V! ,c si MV -»i mjx/Wmk RTMlIf to s Itow-

Bibliothek SfG/MfG Zürich ZU K 00 134 704 1

^3 r'\%

. . / 4 * 5-33 ^ 4 '>

/Gs-n DAS EIGENKLEID DER FRAU r VON ANNA MUTHESIUS i KREFELD 1903 DRUCK UND VERLAG VON KRAMER & BAUM I

D eutschland ist mitten in einer Bewegung zur Annahme einer neuen Frauentracht. Ihre Bedeutung kann von deutschen Frauen gar nicht wichtig genug genommen werden, da sie ihnen ein Mittel an die Hand giebt, ihr Ansehen auf einem Gebiete wieder zu heben, auf dem sie bis jetzt gar keine oder eine bemitleidenswerte Rolle gespielt haben. Im Ausland klingt das Urteil über den Geschmack der deutschen Frau, im besondern, wie sie ihn für ihre äussere Erscheinung betätigt, wenig schmeichelhaft. So sagt eine Engländerin, Mrs. Pritchard, in einem kürzlich erschienenen Buch über Kleidung: Fortschritt in Dingen der Schönheit leiten wir niemals vom Einfluss deutscher Frauen 7

her, der Geschmack in ihrer Kleidung ist schrecklich unkünstlerisch. So gross diese Nation auch ist, so ist der Einfluss ihrer Frauen auf die Kleidung ein Jahrhundert hinter dem ihrer Zeitgenossinnen zurück. Was immer für Kunstgefühl in Deutschland sein mag — es stammt nicht von Frauen. In einem anderen englischen Buche über weibliche Toilettenfragen steht zu lesen: Als ich in Deutschland reiste, schien es mir, dass Frauenschönheit dort schon ausgestorben sei. Die deutsche Frau scheint aber auch ihr Aeusseres zu vernachlässigen und ist nur noch eine lebendige Koch-, Wasch- und Nähmaschine. — Doppelt grosses Erstaunen wird daher die Tatsache hervorrufen, dass plötzlich diese verachteten Näh- und Waschmaschinen den Mut haben, sich eine Bekleidungskunst zu schaffen, von der weder im gepriesenen Frankreich noch im sich selbst preisenden England die Rede ist. Wenn das Ende dem hoffnungsreichen Anfang entsprechen wird, wenn erst vernünftige und künstlerische Gesichtspunkte die Art unserer Bekleidung be- S

stimmen werden, so wird auch bald wieder von einer Schönheit der deutschen Frau die Rede sein können. Die Möglichkeit für diese Gesichtspunkte hat die Herrschaft der Mode bisher erstickt, und zwar um so vollkommener, als man ihr sklavisch und ohne eigenes Nachdenken gefolgt ist. Berechnende Geschäftsleute bestimmen über die Erscheinung der gesamten civilisierten Frauenwelt, deren Aussehen sie ganz nach ihrem Belieben verändern. Wie ein Gärtner, der alle Bäume seines Gartens zu Figuren schneidet, formt man uns im einen Jahr zur Kugel, im nächsten zur Spindel, und dies in desto schnellerem Wechsel, je besser es der Findigkeit des Geschäftsmannes gelingt, seine Neuheit einzuführen. Irgend eine gemietete Strassenschönheit, die die unerhörte Neuheit eines Kleides oder Hutes wie eine Selbstverständlichkeit zu tragen versteht, sitzt plötzlich vor einem Boulevardkaffee, das Publikum steht verblüfft, es spottet, verurteilt, um sofort das Unerhörte nachzuahmen und sich am Ende dafür

zu begeistern. Im aufgeklärten neunzehnten Jahrhundert hat sich dies unwürdige Schauspiel atn häufigsten wiederholt, und Frauen der würdigsten Art haben sich nicht gescheut, ihre Rolle darin zu übernehmen. Ein Modenblatt dringt jetzt auch in die enge Stube der weltabgeschiedensten kleinen Dorfschneiderin. Die Bäuerin, die längst ihre goldgestickte Kappe und ihr silbergeschnürtes Mieder als alten Takel in den Kasten gelegt hat, studiert es hier eifrig, ehe sie sich das neue Kleid machen lässt. Sie wählt zwar ein Modebild des vorigen Jahrganges, da sie das neuste allzu verrückt findet, ohne sich aber klar zu werden, dass nur die Gewohnheit das Bild, das sie im vorigen Jahr belächelte, inzwischen zur Selbstverständlichkeit gemacht hat. Die sparsame Familienmutter, die alte Kleider verwenden muss, steht ratlos, wenn der runde Glockenrock vom vorigen Jahr absolut nicht zum diesjährigen Schleppenrock umzumodeln ist. Der mühsam erwaschene und erkochte Spargroschen wandert für neuen Stoff zum Kaufmann, da die Töchter doch nicht aus- 10

sehen dürfen wie aus dem vorigen Jahrhundert. Die Dame vor dem Boulevardkaffee lächelt triumphierend. Ruiniert aber die Mode mit leichtem Herzen die kleine Sparkasse unserer deutschen Hausfrau, so hat sie auch schon Jahrhunderte lang nicht mit den Wimpern gezuckt, wenn es galt, zum Verderben für unsere Gesundheit zu werden. Denn ihre Kleiderschöpfungen sind nicht auf den menschlichen Körper, wie er von Natur ist, zugeschnitten, sondern auf einen, den sich die Mode für ihre Zwecke zurecht gemacht hat. Das Mittel, um diese Idealfigur zu erreichen, ist der auf ihre Formen zugeschnittene Korsettpanzer, der nun schon Jahrhunderte lang mit Erfolg gearbeitet hat, Gottes Ebenbild nach seinem Bilde umzumodeln. Wir müssen auf die Antike zurückgreifen, um eine Kleidung anzutreffen, die nicht auf einem Korsett aufgebaut ist und finden deshalb auch hier die schönsten Körper, mit denen sich der heutige Durchschnitt nicht mehr vergleichen lässt. Jahrhunderte langer Einfluss eines li

Druckes auf eine Stelle des Körpers wird schliesslich den erwünschten Erfolg haben, und so kommt es, dass viele sich gar nicht mehr zu schnüren brauchen, da sie schon mit einer Taille auf die Welt gekommen sind. Das sind die Idealfiguren, die nicht nur von Frauen, sondern auch von den Männern bewundert werden. Eine Freundin, die ebenfalls im glücklichen Besitze einer solchen Figur ist, trägt trotzdem noch ein Korsett. Allerdings ist es ein solches, das in Form eines Medicis- gürtels nur aus sechs kurzen Stangen Fischbein und Seidenbändern besteht, und mit dem sie behauptet, sich nicht mehr zu schnüren. Aber gelegentlich entfährt ihr folgendes: Ich werde nie seekrank, weil ich mir immer das Korsett ausziehe oder: Wenn ich den ganzen Tag angezogen herumlaufen muss, mache ich es mir am Abend gemütlich und ziehe mein Korsett aus. Wenn schon die sechs kleinen Stangen Fischbein der Unge- schnürten solche Wünsche erwecken, wie mag es der Frau zu Mute sein, die sich schnüren muss, weil sie sonst zu dick wäre, um unter Menschen 12

zu gehen. Sie gönnt sich vielleicht am Morgen, wenn sie allein ist und einen Schlafrock tragen kann, einen Taillenumfang von 75 cm. Am Nachmittag bringt sie es schon auf 70 und am Abend, wenn sie besonders schön erscheinen will zum Theater, Ball usw., muss zu weiterer Einschnürung das Mädchen helfen oder der Bettpfosten, vor dem man sich nicht zu genieren braucht. Kopfschmerzen, Hitze, Atembeklemmungen und Appetitlosigkeit werden ruhig ertragen, weil man doch vermeintlich gut aussieht. Hofahrt muss Zwang leiden. Ohnmachtsanfälle beim Tanz sind fast immer auf Schnüren zurückzuführen und man hat auch schon Todesfälle zu verzeichnen. »Drauf fuhr sie durch das Kirchentor, dieweil sie sich zu Tode schnor«, warnten die fliegenden Blätter schon vor Jahren. Jede Frau, die arbeiten muss, in welchem Beruf es auch sei, wird durch das Korsett an freien Bewegungen verhindert und ermüdet leicht. Ganz unverständlich ist es, wie Sängerinnen nicht unter allen Umständen das kleine Opfer bringen, ihr Korsett abzulegen, zugunsten 13

der richtigen Atmung. Jeder Gesanglehrer sollte als erste Bedingung machen, dass die Schülerin ohne Korsett singt. Das Singen ohne Korsett mit dieser richtigen Atmung würde nicht nur die Stimme an Kraft verdoppeln, sondern auch das beste Mittel sein, die an dieser Stelle geschwächten Muskeln wieder zu kräftigen. Die meisten Leute nehmen an, dass Frauen mit der Brust atmen. Nur Männer haben nach Ausweis der anatomischen Bücher die Flankenatmung. Warum sollten aber Männer anders atmen als die Frauen? Die Frauen würden vielleicht ebenfalls mit den Flanken atmen, wenn sie nicht eine Jahrhunderte alte Geschichte des Korsetts hätten. Alle innern edlen Teile leiden unter dem Druck, wie Fferz, Lunge und Magen, und auch auf das Rückgrat wird ein unheilvoller Einfluss ausgeübt. Das Rückgrat verliert seine gerade Haltung, wenn die Muskeln, die es unterstützen, erschlaffen. Deswegen finden wir bei ältern Frauen, deren Muskelkraft durch Korsetttragen geschwächt ist, die gebeugte Haltung, oft aber auch schon bei jungen Mädchen. 14

So lange es Korsette gegeben hat, so lange wird es wohl auch hier und da vernünftige Leute gegeben haben, die versucht haben, es aus der Welt zu schaffen. In der letzten Zeit haben sich besonders in England und Deutschland Vereine für Kleiderreform gebildet, und einsichtige Frauen und Aerzte haben sich der guten Sache angenommen. Eine Kleiderform, die gesund sein will, muss zunächst an keiner Stelle den Körper einengen wollen. Von einer Taille darf also dabei keine Rede sein. Erfordert das Auge eine Teilung der langen Linie des Kleides oder eine Zusammenfassung des Faltenwurfs, so darf selbst der Gürtel nur als ein Besatz aufgefasst sein, der am Kleide so befestigt ist, dass er nicht seinen Halt durch Zusammenpressen des Körpers erreichen muss. Das Gewicht des Kleides muss von den Schultern, den natürlichen Lastträgern, getragen werden, das ist die fundamentale Bedingung für den gesunden Anzug. Die beste Vorstellung der zweckmässigen Form des Kleides giebt uns das als Hänger bekannte Kleidungsstück der Kinder. 15

Dieser Hänger wird lediglich von den Schultern getragen. Das einfache Kinderkleid erscheint uns heute so selbstverständlich, dass wir gar nicht auf den Gedanken kommen, dass es nicht immer dagewesen ist. Die Kinder haben aber fast immer die Modetorheiten der Eltern mitgemacht und man muss, wenn man an Velasquez’ Kinderbilder der Infantin oder an die Kindergruppe von van Dyk denkt, annehmen, dass sie dazu ebensogut ein Korsett bedurften wie die Mütter. Erst die beliebte englische Kinderbuchzeichnerin Kate Greenaway hat durch die Vorführung ihrer entzückend angezogenen Kinder einen Wandel geschaffen, und ihr haben es die englischen Kinder zu verdanken, wenn sie sich heute von allen Kindern als die am gesündesten und am künstlerischsten gekleideten betrachten können. Nicht nur die Kleider der kleinen Herzogin, sondern auch die verblichenen Lumpen des englischen Strassen- kindes sind heute nach diesem Vorbild zugeschnitten. Was für die kleinen Mädchen gilt, gilt auch für das Aussehen der englischen 16

Knaben, die bis zu 5 Jahren in einem höchst künstlerischen, dem englischen Bauernkittel nachgeahmten Kleidungsstück erscheinen. Die deutsche Kindertracht erscheint durchaus nicht so einheitlich und künstlerisch, und eine Reform derselben wäre ebenso dringend zu wünschen wie die der Frauentracht. Wenn man auch bei den Allerkleinsten die Hänger vielfach in Gebrauch findet, so zieht man schon kleinen Mädchen von 6 Jahren Rock und Taille an, man kann gar nicht die Zeit abwarten, sie in die Mode der Erwachsenen zu stecken, ganz gleich ob diese für die kindlich unentwickelten Formen noch viel unpassender erscheint, als für die der meisten Mütter. Mütter von Grundsätzen verbieten das Korsett, wodurch aber dem Einschnitt des Rockbundes nicht abgeholfen ist; schwache eitle Mütter erlauben es aber, um die Töchter langsam auf eine »gute Figur« vorzubereiten. Was aus ästhetischen Rücksichten nicht von jeder Mutter gefordert werden kann, sollte wenigstens aus vernünftigen Gründen für die gedeihliche Ent- 17

wicklung der Kinder gefordert werden: das von den Schultern getragene Kleid. Es ist wahr, dass in neuester Zeit für die Frau eine Kleiderform bereits grosse Verbreitung gefunden hat, die nicht nur durchaus als gesund bezeichnet werden kann, sondern direkt aus Gesundheitsgesichtspunkten entstanden ist, das sogenannte Reformkleid. Vorträge, Bücher (besonders das verdienstvolle von Schultze-Naum- burg) und Ausstellungen, die zur Empfehlung des Reformkleides veranstaltet worden sind, haben in kurzer Zeit ungeahnt grossen Erfolg zu verzeichnen gehabt. Die gesundheitliche Frage scheint demnach gewürdigt und begriffen worden zu sein, wenn auch noch nicht von der Allgemeinheit, so doch von einer hinreichend grossen Anzahl von Frauen, die bereits ein Publikum ausmachen. Wie steht es aber mit der künstlerischen Frage? Erkundigt man sich nach dem Eindruck, den die meisten der reformgekleideten Damen in Deutschland machen, so hört man fast immer die Antwort: Es giebt ja einige, denen die Tracht steht, die is

meisten sehen fürchterlich aus. Dies Urteil steht bedenklich im Widerspruch zu der Hoffnung, dass dauernd eine grössere Anhängerschar für die neue Tracht gewonnen werden könnte. Es ist die Gefahr vorhanden, dass das eben eroberte Reformkleid in die Kategorie der Gesundheitsanzüge gerechnet wird, von denen wir schon einige praktische aber schreckliche Beispiele gehabt haben. Ein Kleid, das alle Regeln der Gesundheitslehre erfüllt, ist deswegen noch lange kein Kleid, das auch den berechtigten Forderungen der Schönheit nachkommt. Ohne den letzteren zu genügen, ist es überhaupt kein Kleid, sondern nur eine Bekleidung. Blanke Nützlichkeit kann dem Gedanken der Tracht nicht genügen und hat ihr nie genügt. Es ist eine bekannte Tatsache, dass der erste Sinn der Bekleidung der Menschen das Schmückende und nicht das Nützliche war, ehe sich die Urvölker durch Bekleidung schützten, schmückten sie sich. Mit einem Futteral, das genau der menschlichen

Figur angepasst ist, ohne sie einzuzwängen, ist es nicht getan. Es würde damit ein Schablonenanzug herauskommen, mit dem jede Aussicht auf Verschönerung verloren wäre. Das Reformkleid ist nur das konstruktive Gerippe für den künstlerischen Aufbau des Kleides, den jede Frau für ihre Person vorzunehmen hat. Dabei kann es sich nicht um eine Schablonierung, etwa um eine Mode des Reformkleides handeln, sondern gerade darum, dass die Schablone durchbrochen wird und jede Frau sich so kleidet, wie es ihre besondere Eigenart erfordert. Das Ergebnis wird das Kleid werden, auf das es, wenn man von einer künstlerischen Reform der Frauentracht redet, recht eigentlich anzukommen hat: Das Eigenkleid auf gesunder Grundlage. Jede Frau hat den natürlichen Wunsch zu gefallen, auch die, die es für unmoralisch hält, ihrem Aeussern Interesse zuzu wenden. Solange sie auch nur zwei Augen um sich hat, die mit dem jedem Menschen innewohnenden Schönheitsbedürfnis auf ihr weilen, darf es ihr nicht gleichgültig sein, ob 20

sie diesen Genuss oder Missbehagen gewährt. Solche Frauen, die grundsätzlich nicht über ihre äussere Erscheinung nachdenken wollen, die nur auf die Ausbildung ihres »inneren Menschen« Gewicht legen, sind zwar in der Minderzahl, aber von denjenigen, die es tun, kann man auch dreist behaupten, dass es bei ihnen an einem schönen Gesamt-Eindruck fehlen wird, selbst wenn die Natur etwas vollkommenes mit ihnen vorgehabt hat. Auch das schönste Gesicht und der vollkommenste Körper kann durch gedankenlos behandelte Kleidung entstellt werden. Ein wirklicher Erfolg ist aber auch jener Klasse von Frauen nicht ohne weiteres sicher, deren Interesse für ihr Aeusseres so stark entwickelt ist, dass sie ins Gegenteil verfallen und ihre Zeit ganz ihren Toilettenfragen widmen. Denn die meisten derselben verlassen sich dabei ganz auf das Modeblatt, auf den Rat des Ladenjünglings und auf ihre Schneiderin. Modebild Nr. 4 ist endlich nach langer Wahl für das neue Kleid von »prachtvoller Qualität« und »neuestem

Muster« zur Ausführung gekommen. Aber vergebens sucht die Bestellerin beim Betrachten ihres Spiegelbilds einen ähnlich überzeugenden Eindruck von ihrem neuen Kleid, wie sie ihn vom gedruckten Vorbild empfangen hatte. Sie hatte eben ganz vergessen, dass die dünntaillige hüftenlose Modepuppe und sie selbst zwei grundverschiedene Modelle sind. Denselben Fehler macht Frau X., trotzdem sie sich hoch erhaben über den Geschmack solcher Frau dünkt. Wie anders wirkt schon der häusliche Hintergrund, den sie sich im Jugendstil geschaffen hat. Sie bestellt sich ein Kleid, das genau nach dem preisgekrönten Gewand der letzten Ausstellung für künstlerische Frauentracht gearbeitet' ist. Aber das Ergebnis entspricht den Erwartungen nicht. Sie steht im Grunde mit ihrem Künstlerkleide ebenso unbefriedigt vor ihrem Spiegelbild, wie die unkünstlerische Freundin mit ihrem Kleide nach der neuesten Mode. Nur diejenige Frau ist des Erfolges sicher, die sich in Sachen des Geschmacks und der Wahl 22

ihrer Kleidung auf sich selbst verlassen kann. Sie braucht dann gar keine Schönheit zu sein, um doch stets einen angenehmen Eindruck zu machen, ja selbst als Schönheit zu gelten. Die künstlerische Aufmachung bringt den ganzen Unterschied hervor. Der eigene Geschmack und die Fähigkeit, für sich selbst das Richtige zu ersinnen, ist ein sichrerer Weg zum Erfolg, als der, das kostbarste Modekleid oder das künstlerischste Künstlerkleid zu erwerben. Der richtig ersonnene Rahmen hebt die vorteilhaftesten Seiten eines Bildes heraus, ja er kann ein sonst gleichgültig erscheinendes Bild wertvoll erscheinen lassen. Diesen richtig ersonnenen Rahmen kann sich aber eine Frau nur schaffen, die genau über ihre körperlichen Vorzüge und, was noch wichtiger ist, über ihre körperlichen Fehler Bescheid weiss. Eine Arznei kann nur ihre Wirkung thun, wenn das wahre Uebel erkannt und das Rezept ihm angepasst ist. Wenn wir von der äussern Erscheinung eines Menschen reden, so denken wir meistens oder 23

doch in erster Linie an das Gesicht. Das Gesicht ist gleichsam der Auszug der Erscheinung, bei flüchtiger Bekanntschaft mit Menschen ist uns meist nur deren Gesicht im Gedächtnis haften geblieben, besonders wenn wir zu ihnen gesprochen haben. Das Gesicht macht seinen Eindruck sofort auf jedermann, die Beurteilung der Figur erfolgt erst auf besondern Vorsatz. Hieraus folgt, dass auch beim Ersinnen des Anzugs die Rücksicht auf das Gesicht die massgebende Rolle zu spielen hat. Da wir das Gesicht nicht bekleiden, so kann es sich nur darum handeln, seine Umgebung so einzurichten, dass es in vorteilhaftestem Lichte erscheint, mit andern Worten: es muss ihm der vorteilhafteste Rahmen geschaffen werden. Der gegebene und natürliche Rahmen für das Gesicht ist das Haar, dessen besondere Tracht jede Frau in der Hand hat. Ein weiterer Rahmen liegt in der nächst umgebenden Kleidung, im Hut, der Bekleidung von Schultern, Brust und Armen. Bei der Gestaltung aller dieser Dinge sollte die aller-

erste Rücksicht die besondere Form und Erscheinung des Gesichts der Trägerin sein. Mit jeder neuen Kleidermode ist auch eine neue Haartracht erfunden worden und diese hat der Hässlichkeit und Ueberspanntheit jener selten etwas nachgegeben. Konnte man durchaus nicht den gewünschten Turm aus dem eigenen Haar herausbekommen, so griff man, nur um die Mode mitzumachen, zur Perücke. Dies war eine Verirrung, die wir für den Augenblick nicht begreifen können. Nur im Fall gänzlichen Mangels des eigenen Haars wäre eine Perücke entschuldbar, dann aber auch sogar wünschenswert. Denn wenn wir uns längst gewöhnt haben, unsre Männer, man sagt, die bedeutendsten, kahlköpfig zu sehen, so könnten wir dies bei einer Frau einfach nicht ertragen. Auch gehört bei dünnem, spärlichem Haar schon viel christliche Ergebenheit dazu, sich einfach mit dieser Thatsache abzufinden. Das Haar ist der grösste Schmuck der Frau, es kann selbst einen Mangel in der Schönheit des Gesichts ersetzen. Doch 25

auch dieser Schmuck will, wie jeder Schmuck, mit Verstand getragen werden. In dem allbekannten englischen Haushaltungsbuche von Mrs. Beeton ist im Kapitel der Haarpflege gesagt, dass deutsche Frauen den schönsten und stärksten Haarwuchs hätten. Leider hört man nichts davon, ob sie diese Gabe auch am besten zur Geltung zu bringen verständen. Vielleicht bringt die neue Bewegung in der Kleiderkunst auch eine Verbesserung in dieser Beziehung mit sich. Vom eingeölten verblichenen Zopf unserer Dorfkinder bis zu der freien malerischen Haartracht der Rossettibiider ist ein grosser Schritt. Das Haar erscheint dort von üppigstem Wuchs; dass ein Haar aber so erscheint, liegt zum grossen Teil an der Behandlung und Aufmachung. Es giebt viele Frauen, die den prächtigsten Haarwuchs haben, die aber mit solchem Gottesgeschenk nicht einmal gern hervortreten, aus Furcht aufzufallen. Vielfach könnte auch aus spärlichem Haar bei richtiger Pflege etwas ganz anderes gemacht werden. Regelmässiges Waschen ergiebt, 26

dass es doppelt so dick erscheint und eine Leichtigkeit und Losigkeit annimmt, die vernachlässigtes Haar nicht haben kann. Man vergleiche nur z. B. die Köpfe der kleinen Engländerinnen mit denen unserer weiblichen Schuljugend. Die englischen Mädchen haben sämtlich offenes, wundervoll gepflegtes Haar bis zum 17. Jahr (solange gelten sie dort als Kinder), während den deutschen fast stets das Haar glatt aufgesteckt oder in Zöpfchen geflochten wird. Nur zum Umzug bei der Sedanfeier wurden in meiner Schule die sonst ungehörigen offenen Haare gestattet. Aus praktischen Gründen berauben die Mütter die Kleinen ihrer schönsten Gesichtsumrahmung, sie werden ihnen hoffentlich aus Gesundheitsrücksichten nicht noch wie den Jungens die Köpfe scheeren. Die Leute können freilich gerade bei der Haartracht Ausser- gewöhnliches am wenigsten aushalten. Trägt z. B. Jemand die Haare über die Ohren, so findet man’s, so lange es noch nicht Mode ist, unpassend. Die Grossmutter, die dieses Haar in Ehren trug, würde dagegen das Freilegen 27

des Ohres bei älteren Frauen als eine unpassende Jugendlichkeit angesehen haben. Ist von einer individuellen Haartracht die Rede, so muss jede Form erlaubt sein, sobald sie nur ihren Zweck erfüllt, dem Gesicht die vorteilhafteste Erscheinung zu geben. Das Verhüllen des Ohres ist oft von der grössten Wichtigkeit z.B. für die Frau, die zu grosse und abstehende Ohren hat, oder deren Backenknochen zu weit heraus stehen und eine Ueberschattung nötig haben. Ein sichtbarer Haarkranz, der das Gesicht umrahmt, ist überhaupt und auf jeden Fall ungeheuer vorteilhaft, erst bei seinem Vorhandensein kann man wirklich von einem Rahmen für das Gesicht sprechen. Der Gedanke der Stirn-Franse wird ebenfalls aus dem Wunsche entsprungen sein, möglichst viel Haar künstlich in die Nähe des Gesichts zu bringen und es mit einem Kranze von kurzen Locken zu umrahmen, er wurde nur in den meisten Fällen in so grober und plumper Weise ausgeführt, dass man diese Mode schliesslich gänzlich fallen liess. Nur die allerhöchsten Kreise 28

sind den dichten, kraus gebrannten Stirnlöckchen, die in Form einer Halbinsel aus dem sonst glatt an den Kopf liegenden, die Ohren frei lassenden Haare in die Stirn fallen, treu geblieben. Diese Haartracht ist für diese Kreise förmlich charakteristisch geworden, ob in gutem Sinne, ist unerlaubt zu erörtern. Das lockige Haar ist von jeher das ersehnte Ideal der Frauen gewesen. Und es ist in der Tat von grosser Bedeutung; es giebt dem Haare mehr Fülle und interessante Mannigfaltigkeit von Licht und Schatten, dem Gesicht einen lustigen, liebenswürdigen, jugendlichen Ausdruck. Diese erwünschten Eigenschaften erringt sich jeder gern, sei es auch mit Brennen am Morgen oder mit Wickeln am Abend. Nur lasse man diese Vornahmen Geheimmittel der Schönheit sein, ein Lockenwickel sollte nie das Tageslicht erblicken. Sind nun Stirnlöckchen oder ein lockiger Scheitel auch fast für jedes Gesicht vorteilhaft, so können sie dennoch in einigen Fällen entbehrt werden. So ist z. B. ein glatter Scheitel das Gegebene für einen 29

sehr feinen Typus von Frauen, deren vollendeter Kopfform man auch nicht eines Haares Breite hinzusetzen möchte. Diese Haartracht setzt freilich einen schlichten, fast demütigen Gesichtsausdruck voraus und dieses Madonnengesicht ist heute, im Zeitalter der modernen Frau, nicht mehr sehr häufig. Ein rundes, rotwangiges Gesicht gewinnt an Eigenart durch die um den Kopf gelegte Flechte. Eine Haarkrone kann nur die Frau tragen, die den Zusatz am Hinterkopf entbehren kann, und sie ist eine gute Hülfe für die, die ihrer Kleinheit eine Haupteslänge zusetzen möchte. Gesichter, die sich allzusehr in die Länge entwickeln, sollten sie aber vermeiden. Wer einen flachen Hinterkopf hat, muss selbstverständlich einen umfangreichen Haarknoten anfügen. Es wäre aber falsch, das Haar deshalb aus dem Gesicht zu kratzen, um es hinten zu versammeln. Das Haar kann als Rahmen für das Gesicht gar nicht voll und reich genug sein, das ist der erste Gesichtspunkt. Niemand wird der Frau mit dem spärlichen Haarwuchs verübeln, zum traurigen 30

Mauseschwänzchen im Nacken die fehlende Ergänzung im Laden zu erkaufen. Ein reiches prachtvolles Kleid verfehlt seine Wirkung, wenn seine Trägerin dürftiges, schlecht gepflegtes Haar besitzt. Es wirkt dann wie eine Karikatur. Solange sich die gebildeten Frauen in Deutschland gegen eine unter Umständen aussergewöhnliche Haartracht sträuben, müssen sie es den Ladenmädchen überlassen, in vorteilhafter Haartracht zu erscheinen und sich die Vorteile des Nachdenkens über ihre Erscheinung zunutze zu machen. Die durch die Haartracht geschaffene Umrahmung des Kopfes kann noch aufs vorteilhafteste unterstützt werden durch Diademe, Spangen, Bänder, Perlenketten, Blumen, vor allem durch grosse Kränze. Freilich sind dies gefährliche Unterstützungen, denn wer sie nicht klug zu benutzen versteht, der kommt leicht in das Maskeradenkostüm, was oft mit dem künstlerischen verwechselt wird. Oiebt so schon das Haar als natürlicher Rahmen des Gesichts eine weite künstlerische Möglichkeit 31

für unsere Erscheinung, so thut es in noch viel höherem Masse diejenige Umgebung, die wir dem Gesicht durch die Kleidung geben. Es ist eine bekannte Tatsache, dass Frauen im Strassenanzuge durchschnittlich viel besser aus- sehen als im Ballanzuge. Woher kommt das? Es liegt an dem viel breiteren, dem Gesicht aufs vorteilhafteste anzupassenden Rahmen, den Hut, Hals und Brustbekleidung gewähren. Sie rahmen oder können wenigstens bei richtiger Berechnung jedes Gesicht so einrahmen, dass es erträglich, ja sogar anziehend wird, während die nicht gerade schöne Frau in ihrem Ballanzuge, der nur die zwei unteren Drittel des Körpers bekleidet, in einer durchaus hilflosen Lage ist. Die wichtigste Rolle in diesem weiteren Rahmen des Gesichts übernimmt der Hut. Ein grosser Hut ist nur selten unkleidsam, weil er einen breiten Rahmen bildet, den grosse Gesichter nicht entbehren können und der auch kleinen Gesichtern nichts schadet. Die Grösse eines Hutes hängt nun aber nicht allein von der Breite der Krempe ab. Oft

ist ein Hut zu klein, der äusserlich den Anschein eines grossen hat, weil er im Kopf nicht passt oder den Hinterkopf freilässt. Für ein grosses Gesicht ist der genügend grosse Kopf des Hutes das Wesentliche, weil man die Fortsetzung des Gesichtes in diesem, und zwar ohne Beziehung zur Krempe sucht. Es ist durchaus nicht leicht, den für jedes Gesicht passenden Hut in den Geschäften zu finden. Denn die Mode wechselt in stumpfsinniger Rücksichtslosigkeit, während für jedes Gesicht eigentlich nur eine einzige Hutform die richtige ist und diese daher durch Jahre beibehalten werden müsste. So kommt es, dass der Hutmarkt oft bei aller Reichhaltigkeit nicht einen einzigen passenden Hut für ein gegebenes Gesicht aufweist, so dass sich oft Frauen die Hüte, die sie brauchen, besonders bestellen müssen. Kleine Hüte sind, wenn sie nicht wie in der Mode der sechziger Jahre ins Lächerliche ausarten, besonders passend für die Frauen mit dem feinen, ovalen, regelmässigen Gesicht. Sie sind ohne Frage für Wind und 33

Wetter praktischer, aber diese Frage spielt keine Rolle vom Gesichtspunkt der Schönheit. Eine Frau, der nur ein grosser Hut steht, sollte sich nicht verleiten lassen, den in Deutschland so beliebten kleinen zusammengedrückten Filzhut oder einen Matrosenhut aufzusetzen. Wenn auch hier und da der Männerhut einem kecken frischen jungen Gesicht gut steht, so sollte er doch, gerade wie der männerartige Anzug, auf diejenigen Frauen beschränkt bleiben, die ihre Emanzipationsbestrebungen nicht auf den geistigen Wettbewerb mit dem stärkeren Geschlecht beschränken, sondern sich sogar gelegentlich einmal als verkleidete Männer verhaften lassen. Nur eins können wir uns von den Männerhüten in gewisser Hinsicht zum Muster nehmen: die Einfachheit der Form und des Aufputzes. Diese Einfachheit ist für jeden Hut wünschenswert, sei er für dicke, für dünne, für breite oder für schmale Gesichter. Den meisten Hüten mangelt’s an Fläche, die Form wird durch einen unentwirrbaren Haufen von Federn, Blumen, Schleifen und

Spangen unerkennbar gemacht. Man lasse sich an einem einzigen Schmuckmotiv genug sein und konzentriere es möglichst auf eine einzige Stelle, die das Gesicht und die Eigenart der Trägerin zu bestimmen hat. Kecke Gesichter und junge vertragen im allgemeinen eine keck aufstehende Feder oder Schleife an der Seite; ernste, ruhige wählen für den Hutschmuck am besten die Mitte. Wie viel Mühe macht man sich selbst mit der Garnierung von Kinderhüten! Es hat immer etwas komisches, zu hören, wie der Hut von Lieschen oder Elschen bei der Putzmacherin ist. Ein runder Hut, umschlungen von einem farbigen Band, das die Mutter selbst umlegen kann, steht Elschen besser als aller Krimskrams der Putzmacherin. Ein überladener Hut lenkt die Aufmerksamkeit vom schönen Gesicht ab, ein minder schönes läuft Gefahr, ganz zu verschwinden. Und das will im Grunde auch die hässlichste Hutträgerin nicht. Den durch den Hut bezeichneten oberen Rahmen für das Gesicht schliesst nach unten die Umkleidung 35

von Hals, Schultern, Brust und Armen ab. Der Hals sollte jedoch am besten gar nicht umkleidet werden. Die Schönheit des freien Halses hat uns die neue Bewegung in der künstlerischen Frauentracht, zufällig aber auch die letzte Mode wieder enthüllt. Wir haben jetzt, auch ohne eine dekolletierende Festlichkeit, selbst im Winter auf der Strasse Gelegenheit gehabt, Halsansatz und Halsmuskeln bewundern zu können. Nur älteren und sehr mageren Frauen kann man es nicht verdenken, wenn sie sich stets ein Band oder eine Spitze um den Hals legen, alle übrigen Frauen aber können nur durch das Unbedeckttragen des Halses gewinnen. Ganz zu verurteilen ist der hoch- einschnürende, bis an das Kinn reichende Stehkragen der Frauen. Weder ein zu dicker und kurzer, noch ein zu langer Hals ist ein berechtigter Grund einen Stehkragen zu tragen, der dicke kurze wird durch einen längern Ausschnitt der Brustpasse verlängert und ein langer Hals hat überhaupt keine Verbesserung nötig, da er eben eine Schönheit ist. Ein Kopf mit bekleidetem 36

Hals ist wie eine Blume, die man ohne Stengel abgepflückt hat. Je grösser aber die Blume ist, um so länger wünscht man sich den Stengel: je grösser das Gesicht, um so mehr wünscht man seinen Aufbau durch einen möglichst frei gelegten Hals vorbereitet. Um aber einen grossen Kopf zu tragen, müssen vor allem auch Brust und Schultern mitwirken, indem sie ihm den gehörig breiten Unterbau geben. Da dieser in der Natur nicht immer vorhanden ist, so muss hier die höhere Bekleidungskunst einsetzen, denn nichts ist wichtiger, als den oberen Körper zum Kopfe in die richtige Beziehung zu bringen. Frau L. mit dem grossen Kopf, für den die Schultern zu schmal sind, erscheint dennoch wohl proportioniert, weil sie das Geheimnis des richtigen Aufbaues erkannt hat. Ihre Schultern lässt sie stets so breit erscheinen, dass der Kopf sich durch den Gegensatz anscheinend verkleinert. Sie bewerkstelligt dies durch weite Faltenärmel, deren Stofffülle ein gutes Teil verbreitern. Diese Faltenärmel finden sich, wenn auch in verschiedenen 37

Formen, an jedem Kleide Frau L.’s. Sie würde nimmermehr der Mode oder der Abwechselung zu Liebe statt des reichen weiten Aermels einen engen Aermel wählen, der sofort den Mangel ihrer zu schmalen Schultern zur Geltung brächte. Selbst an ihrem ausgeschnittenen Ballkleid ist an einer Schulterspange ein reich gefalteter Tüll- oder Chiffonärmel befestigt. Auch durch breite, die Schulter in einer Fläche bedeckende Kragen erreicht sie eine Verbreiterung der Schultern. Besondere Vorliebe hat sie für grosse Spitzenkragen, wenn sie auch nur wenige Muster gefunden hat, die in der Ruhe und Grösse zu ihrer Erschei nung passen. Die Ausdehnung ihrer Brustpasse ist so gross wie möglich, um auch die Brust zu Schultern und Gesicht in das richtige Verhältnis zu bringen. Der Rock fängt daher, trotzdem sie den Tailleneinschnitt verachtet, genau an der Stelle an, wo sich bei der geschnürten Frau die Taille befindet. Ein höherer Ansatz des Rockes nach Art des Empirekleides, von dem die Frau mit dem kleinen Kopf Gebrauch machen kann, 38

würde hier dem Unterbau des Kopfes und damit der vorteilhaften Erscheinung des Gesichts Eintrag tun. Alle die angegebenen Motive verwendet Frau L. natürlich auch für ihre Strassentoilette, trotzdem die weiten Aermel für diesen Zweck etwas zu phantastisch aussehen. Ein Reisekleid mit engen Aermeln, wie es ein schlanker und zarter Typus von Frauen tragen kann, würde für Frau L. wie eine Zwangsjacke aussehen. Sie muss in jedem Falle bei ihren Puffärmeln bleiben. Auch für Frauen mit einem Rücken, der nicht von tadelloser Geradheit ist, sind Puffärmel von grossem Nutzen. Von Alter gebeugte Frauen täten gut, sie stets anzuwenden, da sie, von der Seite gesehen, die Rückenlinie verdecken. Aeltere Frauen sollten überhaupt stets das Kleid so lose wie möglich im Rücken tragen. Unvollkommenheiten des Körpers werden gerade durch reichen Faltenwurf am besten verdeckt, der somit, abgesehen von seiner unbestrittenen Schönheit an sich, auch Helfer in allen Nöten wird, in die uns die Natui durch mangelhafte Entwicklung versetzt. 39

Die richtige Umrahmung des zu kleinen Kopfes macht viel weniger Schwierigkeiten als die des zu grossen. Sind hier die Schultern und der Oberkörper, oder der Körper überhaupt im Vergleich zur Grösse des Kopfes zu stark entwickelt, so wird es nur darauf ankommen, der unteren Grösse des Rahmens den richtigen oberen Abschluss durch eine entsprechend breite Kopfbedeckung, etwa einen mächtigen Rembrandthut zu schaffen. Man hat dann einen grossen Rahmen überhaupt und der schadet auf keinen Fall. Verfehlt würde es nur sein, zu einem kleinen Hütchen zu greifen, das hier vielleicht die ganze Erscheinung in eine Karikatur verwandeln würde. Daneben lässt sich natürlich übertriebene Schulterbreite künstlich verbergen und zwar wieder mit Hülfe der Aermel. Man rückt den Aermelansatz um 2 Centimeter dem Halse näher und setzt einen Faltenärmel an, der über die natürliche Schulterbreite im Unklaren lässt. Zu diesen Hülfsmitteln muss man unbedingt im Falle des Ballanzuges schreiten, wo der Kopf unbedeckt erscheint. Reiches, weit heraus und 40

lose frisiertes Haar sollte hier den Fehler des zu kleinen Kopfes wenigstens einigermassen korrigieren helfen. Wenn so die Allgemeinform des Gesichts entsprechende Rücksichtnahme erfordert, so muss man auch so weit gehen, dessen Einzelformen Einfluss auf den Charakter der Kleidung zu gewähren. Sind Nase und Mund von männlicher Härte und scharfen Umrissen, so wird man gut tun, in dem phantastischen Schnitt des Kleides nicht zu weit zu gehen. Eine gewisse Straffheit im Anzug, die sich in scharf gezeichneten Jäckchen oder Kragen und Hervorkehrung der Nähte und Verschlüsse ausdrückt, ist hier angebrachter als ein weicher Spitzenkragen, ein Mieder oder ein duftiges Frisurenbrusttuch. Auch giebt es einen Gesichtstypus mit kecker Nase, lustigen Augen, energischem Kinn, dessen Eigenart nicht mit ernstem Talarärmel und schleppendem Gewand gedient ist, er muss in seinem Kleid etwas kindliches, lustiges beibehalten. Ihm können wir unter anderm den Matrosenhut und Matrosen- 41

kragen anempfehlen. Damit ist aber auch zugleich gesagt, dass diese beiden Dinge wie andere flotte jugendliche Formen für alternde Frauengesichter nicht in Frage kommen können, denn nichts wirkt lächerlicher als eine alternde Frau im »Flügelkleide«. Das Ziel der Modekleidung, das darin besteht, alle Formen des weiblichen Körpers auf oft beinah unanständige Weise herauszupressen, hat eine Art von Frauen geschaffen, die man fast treffender auf englisch mit »Society woman« bezeichnet, als im deutschen mit »Weltdame«. Die herausfordernde Art solcher Kleidung hat nicht verfehlt, ihren Einfluss auf den Gesichtsausdruck dieser Frauen auszuüben, wenn auch auf viele ohne deren Bewusstsein. Gerade diese Frauen werden, wenn sie erst für die neue Tracht erobert sind, von selbst einen neuen natürlicheren und reineren Gesichtsausdruck darin annehmen. Wie ein gütiges Feengeschenk aber muss noch eine andere Art von Frauen die »Engelstracht« begrüssen (wie sie mir ein »Weltmann« ironisch lächelnd 42

nannte, der darin den Pariser Hautgout vermisste): Es sind die Frauen, deren Gesicht nie recht in eine modische Kleidung hineinpasste, da es etwas Unmodernes an sich hatte. Manche Leute behaupteten, sie ähnelten Goethes Mutter, der Gräfin Potocka oder irgend einer anderen poetischen Frauengestalt, mit der sie im Grunde aber eigentlich nur eins gemeinsam hatten: Den Ausdruck der Weiblichkeit und Poesie. Verhältnismässig einfacher sind die Schwierigkeiten zu lösen, die, nachdem der Rahmen für das Gesicht geschaffen ist, bei der richtigen Bekleidung der Figur vorliegen. Obgleich auch inbezug auf den Körper die Wahrheit zutrifft, dass sich unter den Millionen von Menschen nicht zwei vollständig gleichen, so sind doch unsere Vorstellungen über die Figur nicht halb so weit entwickelt wie über das Gesicht, unser Unterscheidungsvermögen ist daher viel weniger geschärft. tm Reich der Mode sind für die verschiedenen Typen der weiblichen Figur feste Bezeichnungen, 43

wie mittel-englisch, klein-französisch usw. im Umlauf. Man könnte daher vermuten, dass die Mode auch verschiedenartige Anzüge für die verschiedenen Figuren, für Dicke, Dünne, Grosse und Kleine entwickelt hätte. Davon ist aber natürlich in der Welt der Schablone nie die Rede gewesen. Man meint mit den Bezeichnungen nur, dass von demselben Muster lange und kurze, weite und enge Kleider auf Lager sind. Man kommt garnicht auf den Gedanken, dass die verschiedenen Körpertypen gänzlich verschiedene Bedingungen für die Bekleidung stellen, dass ein Anzug, der eine lange, dünne Person vorzüglich kleidet, die kurze, dicke vollends zur Karikatur stempelt, statt ihre Fehler zu verdecken. Bei der Inangriffnahme der Bekleidung der Figur ist das Wichtigste die Einteilung des Kleides in seiner Längsrichtung. Das sogenannte Reformkleid verfolgt als Grundgedanken das Uebergehen der Taille durch lose Umhüllung. Damit darf aber keineswegs die Regel gegeben sein, jeden Rockansatz verschwinden zu lassen. Eine Teilung des 44

Kleides in der Mitte ist vielmehr ebenso oft erwünscht als unerwünscht. Bei sehr grossen Frauen entsteht durch das Gürten oder Ansetzen des Rockes unmittelbar unter der Brust eine unendlich lange Linie und wie schon vorher gesagt, ein beängstigend kleiner Rahmen für das Gesicht. Hier wird die lange Linie durch Herunterrücken des Rockansatzes vorteilhaft durchbrochen, besonders wenn die Brustpasse glatt und der Rock gefaltet ist. Grosse Frauen sollten aus demselben Gesichtspunkt auch Schleppen vermeiden, die sie nur noch mehr verlängern. Querlaufende Besätze, Frisuren usw. des Rockes oder ein Ueber- rock helfen, die lange Linie zu unterbrechen. Fast alles das, was der grossen Frau zum Vorteil gereicht, ist für die kleine zum Nachteil. Man kann alle der Grossen erteilte Ratschläge für die Kleine einfach umkehren. Es sei ihr z. B. das Tragen einer Schleppe anempfohlen, freilich nur fürs Haus, da sie sich mit Annahme der Strassen- schleppe, selbst wenn sie ihr noch so gut stehen sollte, einer unmoralischen Handlung schuldig 45

machte. Ihr Hauptziel sei die Betonung der langen Linie, die sie durch einen möglichst langen Rock und in die Länge gehendes Aermelmotiv erreichen kann. Kann man im allgemeinen gar nicht genug zur Verwendung reichen Faltenwurfs raten, so muss man wohl in dem Sonderfalle der kleinen Frau auf dieses schönste Motiv verzichten, es sei denn, dass man einen ganz dünnen Stoff, wie Kreppseide, verwendet, oder den Faltenwurf durch Plissefalten ersetzt. Denn an und für sich ist die Anzahl der eng nebeneinanderliegenden senkrechten Linien, wie sie der Faltenwurf erzeugt, der kleinen Frau vorteilhaft, da sie die Täuschung der grösseren Länge erzeugen. Nur darf der Faltenwurf in diesem Falle ja nicht aufbauschen. Wenn die kleine Frau z. B. reich gefaltete Röcke aus schwerem oder sperrigen Stoff und dazL breite Puffärmel trüge, würde leicht die Form einer Kugel herauskommen. Sie wird ihre Zuflucht zu dem glatten Aermel nehmen müssen, der noch verlängert und zugleich interessant gemacht werden kann durch Ansatz eines lang auf die Erde 46

reichenden Behanges, ähnlich dem mittelalterlichen Aermel. Den Gürtel sollte die Kleine, wenn nicht ganz vermeiden, so doch hoch auf der Brust anbringen, um so dem Rock die lange Linie zu erhalten. Ein ausgeschnittenes Kleid könnte man sich für sie auch ohne Gürtung vorstellen. Ganz ähnlich wie die kleine Frau ist diejenige Frau zu behandeln, die man in Anzugsangelegenheiten in der Regel als hoffnungslos betrachtet, nämlich die dicke. Es ist keine allzu grosse Kühnheit zu behaupten, dass dieser Typus, wenn man sich ihn in seiner krassesten Form vor Augen führt, durch eine richtig gewählte Kleidung verbesserungsfähig ist. Man denke nur an die Frau mit dem kleinen keck in die Luft ragenden Capot- hütchen, das mit rosa Rosen geschmückt ist, aus denen eine Reiherfeder aufspriesst, und mit der farbigen Atlasbluse, die zum Platzen straff alle Formen herauspresst, statt sie zu umhüllen und Bluse allerdings in dem Sinne ist, dass sie zu dem schwarzen Alpaccarock, der bei jedem Schritt vorn in die Höhe schwippt, in keiner Beziehung steht.

Wie wäre für die wohlbeleibte Frau Schulz die Anzugsfrage am besten zu lösen? Sie hat im Verhältnis zum Gesicht, das sich nicht ganz so ver- grössert hat als der übrige Körper, zu viel Schulterbreite. Ihre Arme sind kurz und dick, und sie sieht trotz der engsten Aermel nur den Erfolg, dass die Nähte platzen. Dass sie ihre Fülle mit einem Korsett nicht verdeckt, sondern nur an einer anderen Stelle doppelt zur Erscheinung bringt, leuchtet ihr nicht ein. Trotz aller Körperfülle könnte es Frau Schulz durch verständige Kleidung dahin bringen, dass man sie unter die stattlichen, aber nicht zu den dicken rechnet. Die Stattliche verschmälert ihre Schultern in der weiter vorn angegebenen Weise, indem sie den Ansatz des Aermels dem Halse näher rückt und sie verschärft diese Wirkung noch durch Aufsetzen einer Borte. Würde sie aber dabei die Schultern in einen engen Aermel pressen, so wäre dem Mangel nicht abgeholfen, da jeder die Absicht merken würde, die verstimmt, statt zu überzeugen. Um die Täuschung voll-

ständig zu machen, verliert sich die Schulter in einem Faltenärmel, wobei es sich von selbst versteht, dass dieser Faltenärmel nur von mässiger Weite ist (nicht etwa ein abstehender Puffärmel), der aber durchaus die Umrisse des Armes verdeckt. Auch wird er nicht in seiner einheitlichen Linie, die bis zum Handgelenk führt, unterbrochen, da sonst der an und für sich schon kurze Arm noch kürzer erschiene. Sehr zu empfehlen wäre es auch, die Breite der Brustpasse zu unterbrechen, was sie z. B. durch eine vorn geöffnete Jacke erreicht. Vor allen Dingen sollten ihre Kleider würdig aussehen, dies ist für sieder einzige Weg, nicht als Karikatur zu erscheinen. Eine Unwürdigkeit aber wäre für sie mehr als für andere das Tragen eines Korsetts. Sie erreicht die gewünschte Schlankheit der Hüften viel eher durch ein Kleid, das von der Brust in gerader Linie über die Hüften fällt, als durch die unnatürlich eingebogene Linie, die das Korsett bewerkstelligt. Sie sollte wissen, dass bei ihrer im Verhältnis zu geringen Länge eine nochmalige Teilung dieser Länge genau 49

das falsche Mittel sein würde, ihre Erscheinung erträglich zu machen. Auch in Kleinigkeiten bewahre sie die Würde aufs strengste, z. B. vermeide sie aufs peinlichste kleinliche Besätze, Frisürchen, Spitzen mit kleinlichem Muster usw. Wenn sie nicht durch Hoffeste gezwungen ist, sich zu dekolletieren, so überlasse sie das bereitwilligst der vollendet schönen Frau. Es giebt leider nicht allzuviele, die man mit aufrichtigem Entzücken im Halbkleide sehen möchte, denn das Dekolletieren ist recht eigentlich die Feuerprobe für die körperliche Schönheit, die hier der Gehülfin Kunst fast ganz zu entraten gezwungen ist. Da die vollendeten Schönheiten dünn gesät sind, so sind die Eindrücke des Ballsaals selten befriedigend. Der Zwang des De- kolletierens, der auf dicke, dünne und gealterte Frauen in gleicher Weise ausgeübt wird, mag bei Hoffesten, wo die Uniform und die starre Cere- monie Herrscherin ist, am Platze sein; die freie, bürgerliche Gesellschaft sollte sich von ihm frei machen und auch im Ballsaal das Eigenkleid ge-

statten. Die Kunst hat höhere Mittel des Glanzes als zur Schau gestelltes Fleisch und ist in der Lage, den höchsten festlichen Eindruck auch ohne solches zu erreichen. Die schönen Figuren, unter denen unser heutiger Schönheitsbegriff die schlanken und doch vollen versteht, sind merkwürdigerweise diejenigen, die am schwersten zur künstlerischen Kleidung zu bekehren sind. Sie finden, dass sie ihre besten Punkte, die dünne Taille und die schlanken Hüften zu wenig zur Geltung bringen. Sie wollen den Chic nicht der Kunst opfern. Sie befinden sich jedoch im Irrtum, wenn sie glauben, dass die Schönheit der Figur in solchen Kleidern verborgen würde. Sobald sie sich von dem Wahnbegriff der Taille befreit haben, werden sie finden, dass keine Kleidung mehr schöne Körperlinien zur Geltung bringt und Anmut der Bewegungen begünstigt als die künstlerische. Sie brauchen nur schmiegsame und weiche Seidenstoffe zu verwenden, um alles das zu zeigen, whs sie wünschen. 51

Ist das künstlerische Kleid aber schon für vollendete Figuren erwünscht, so wird es für dürftige förmlich zur Notwendigkeit. Frau Dr. N. ist nach manchen Enttäuschungen ganz und gar zu der Tracht übergegangen, die ihr zu ihrer der weiblichen Fülle entbehrenden Figur am besten zu passen schien: zur Tracht des Tailor-made. Es ist schade um sie, da ihr Gesicht mit seinen rundlichen weichen Zügen durchaus nichts von männlichen Formen oder energischem Ausdruck aufweist. Wäre dies der Fall, so sollte sie sich allerdings in diesem Charakter kleiden, denn es würde zwecklos sein, ihrer Individualität Zwang antun zu wollen. Wie es aber ist, sollte man Frau Dr. N. für die Weiblichkeit zurückerobern. Das Kennzeichen des Tailor-made-Anzuges besteht in Starrheit der Formen, in tadellosem Sitz, in Derbheit des Materials und in der Verleugnung lebhafter Farben. Der tadellose Sitz ist aber für Frau Dr. N. verhängnisvoll, denn keine weiche Linie und keine Anhäufung von Falten hüllt barmherzig ihre ärmlichen Körperformen ein, 52

sondern bringt sie nur erst recht zur Erscheinung. Reiche Falten sollten die Brustpasse schmücken und der Brust die wünschenswerte Fülle geben; ein besonderes Studium sollte Frau Dr. N. aber aus dem Aermel machen, denn hier stehen ihr eine Fülle von Motiven zu Gebote, um ihre Erscheinung zu vervollkommnen und ihr einen poetischen Reiz zu verleihen. Erst durch solche nachdenkende Arbeit wird sich die Frau mit den weichen Zügen aber dürftigen Formen einen individuellen Anzug, ihr Eigenkleid, erringen. Die dünne Frau normaler Grösse kann sich aufrichtig freuen, dass sie, wenn sie sich zum Eigenkleid entschliesst, nicht mehr in Röcken aus 2 1 /s Meter Stoff doppelter Breite die Mode mitmachen muss. Denn das Idealgewand, das der reichen Falte, giebt ihr gerade das, was sie zu ihrer Vervollkommnung notwendig braucht, die nötige Fülle. Je reicher aber der Faltenwurf angewendet wird, je schöner wird das Kleid. So ist es z. B. möglich, dass eine dünne Frau einen Rock von sieben vollen Bahnen tragen kann, ohne plump

auszusehen. Natürlich muss sie damit die andern Teile in Einklang zu bringen suchen, und es darf nicht etwa am oberen Teil der Eindruck hervorgerufen werden, als müsste sie unter der Last der unteren Stoffmasse zusammenbrechen. Der Aermel muss mit seinem Faltenreichtum im Einklang mit dem Rock stehen und die Brustpasse statt einer glatten Fläche einige Falten aufweisen. Verlangt das Kleid schliesslich doch noch nach kräftigerem Gerüst, so ist es ratsam, einen breit um die Taillengegend gelegten Gürtel nach Art des japanischen Obi zu tragen. Die Zeit ist noch nicht gekommen, wo wir im reichfaltigen Gewände auch auf der Strasse einherschreiten können, oder vielleicht ist sie schon vorüber. Das Schreiten, wie es die Leute der Antike tun konnten, mit Rosen in den Händen und zum Himmel blickend, ist heute im prosaischen Getriebe der Grossstadt nicht mehr am Platze. Man ist froh, wenn man fussfrei auf die Strassenbahn springen und ohne eine Kleiderlast auf dem Arm zu haben den Regenschirm auf- 54

und zumachen kann. Auch ist vorläufig das Faltenkleid noch immer zu auffallend, als dass jede von uns den Mut hätte, sich überall darin zu zeigen. Erst in der Grossstadt fängt man allmälig an, sich an den Anblick von Eigenkleidern zu gewöhnen. In der kleinen Stadt aber versammelt sich noch die Schuljugend bei solchem ungewohnten Anblick und die Eigengekleidete ist froh, wenn sie sich in einen Laden flüchten kann, den sie, verhüllt vom Regenmantel der Frau Kaufmann, aus einer Hintertür wieder verlässt. Solche Erlebnisse führen von selbst auf die Notwendigkeit, eine besondere Form für das Strassen- kleid zu ersinnen und es erscheint der schon vielfach dafür verwandte keilig geschnittene Rock, wenn er sich auch mit dem Faltenrock besonders in der Rückansicht vom Standpunkt der Schönheit nicht vergleichen lässt, am geeignetsten. Er ist dies auch aus einem anderen Grunde. Er vermindert durch die keilig herausgeschnittenen Ecken das Gewicht des Kleides bedeutend, was für das Strassenkleid, das gewöhnlich aus derbem

Stoff besteht, von Wichtigkeit ist. Im Hauskleid aber, wo dieser Punkt nicht zu berücksichtigen ist, da es aus leichtem Stoff sein kann, sollte das Faltenkleid eine bevorzugte Stelle einnehmen. Selbst für das Arbeitskleid, von dem wir ebenso viel Schönheit verlangen wie vom Staatskleid, ist es am Platze, da es für unsere fleissige deutsche Hausfrau das Kleid bedeutet, in welchem sie ihr Leben zubringt. Mit der Verschönerung des Hauskleides sollte aber auch diejenige eines von diesem unzertrennlichen Kleidungsstücks handinhand gehen: die der Schürze. Man unterscheidet darin zwei Arten: die der gemeinen Küchen- und Hausschürze und die der Luxusstubenschürze — „Thee- oder Tändelschürze“ genannt. Sie unterscheiden sich voneinander durch die verschiedene Grösse und dadurch, dass der Tändelschürze der Brustlatz fehlt. Die Tändelschürze ist ein beliebter Geschenkartikel, da sie so klein ist, dass man auch den kleinsten Stoffrest für sie verwenden kann, sei er von Atlas, Gloria oder Musselin. Gewöhn- 56

lieh wird der künstlerische Wert dieses praktischen Geschenkes erhöht durch eine selbstgestickte Kreuzstichkante, die von einer Häkel- oder Filetguipürespitze begrenzt wird. Selbstverständlich hat die Schürze eine Daseinsberechtigung auf einem Kleide, das nicht gewaschen werden kann, besonders wenn man darin nicht lediglich feine weibliche Arbeiten verrichtet. Solche Schürze sollte dann aber zur Farbe und Form des Kleides passen, wenn sie nicht di ? ganze Wirkung des Kleides wie ein aufgesetzter Flicken aus anderm Stoff zerstören soll. Und dann sollten wir die Schürze überhaupt nicht als Putzstück, sondern als Gebrauchsstück betrachten und nur dann tragen, wenn wir sie nötig haben. Ist das Reinmachen zu Ende, so ziehen wir unserm Plüschsofa das Staubkleid aus; ebenso sollte es doch auch Stunden geben, in denen wir unsere Schürze an den Nagel hängen. Auf dem für die Kleidung so wichtigen Gebiet' der Farbe herrscht im allgemeinen dieselbe Un- 57

Sicherheit und Unklarheit als auf dem der Form. Eine grosse Zahl von Bekleideten, in erster Linie alle Männer, verzichten überhaupt auf Farbe. Die Farblosen behaupten sogar, dass alle unsere modernen Kulturbestrebungen zu einer vollständig schmuck- und farblosen Kleidung für beide Geschlechter führen müssten. Floffentlich ist die Zeit noch fern, dass ein rotes, blaues oder grünes Kleid so vereinzelt aus dem grauschwarzen Kleidermeer hervorleuchtet, wie die bunten Schiffslichter aus einer Nebelnacht. Solange uns die Sonne die Blumen immer wieder farbig erstehen lässt, solange wird auch der Mensch nach Farbe dürsten und wenigstens die Frau nach der farbigen Blume wie nach dem farbigen Kleide greifen, mit dem ihrer Natur eigenen Bedürfnis sich zu schmücken. — Der moderne Mann geht stolz und eilig im Drange seiner Arbeit an Blumen und farbigem Gewand vorüber, aber es erfreut ihn an der Frau, die er liebt. Die Frau aber, die sich zur Farbe in der Kleidung bekannt hat, wird gut daran tun, sich wenigstens 58 t

mit den einfachsten Grundsätzen der Farbengebung bekannt zu machen und die Ziele und Wirkungen der Farben zu studieren. Die Schöne kann sich ebenso unschön durch die falsche Wahl der Farbe machen als die Unschöne erträglich durch Hervorhebung vielleicht ihres einzigen guten Punktes, der Farbe der Augen, des Haares oder der Haut. Wie sich jede Frau genau über ihre Gestalt klar sein muss, um daraus die richtige Form ihres Eigenkleides zu entwickeln, so muss sie auch die farbige Erscheinung ihres Gesichts kennen, um zu wissen, welche Farben sie in ihrem Anzug zu bevorzugen und welche zu vermeiden hat. Denn es ist offenbar, dass die Farbe unseres Gesichts, der Augen, der Haut und des Haares im Einklang stehen muss mit unserm Kleide. Im allgemeinen sind darüber auch einige Ansichten verbreitet, jeder Verkäufer im Geschäft wird der dunklen Frau auf ihre Frage nach einer Farbe, die ihr steht, einen roten Stoff hervorholen und der Blondine einen blauen. Die Sache liegt aber durchaus nicht so einfach. Nicht 59

jedes Rot steht der Braunen, nicht jedes Blau ist für die Blonde kleidsam, alles kommt auf die Schattierung an. Ein Rot das ins Blaue hinüberspielt wird für die Dunkelhaarige mit gelblichem Teint durchaus nicht das richtige sein, wohl aber könnte sie es der Blonden überlassen. Es kommt dazu, dass in der farbigen Wirkung eines Kleides ungemein viel von der Art des Stoffes abhängt. Dieselbe Farbe hat in zwei verschiedenen Stoffen zwei verschiedene Wirkungen, die Farbe von glänzendem Kattun oder Atlas wirkt oberflächlich, hart und schreiend, im Gegensatz zu Sammet, Tuch und Leinenstoffen, die weich und tief wirken. Wer tiefe Farbenwirkungen braucht, sollte daher die oberflächlichen Farbenwirkungen vermeiden. Nur die blühendstenGesichtermitlebhaftem und glänzenden Teint können die Glanzlichter der Stoffe ersterer Art wieder aufheben, die meisten Menschen müssen sie vermeiden. Die Farbe und Güte des Kleides muss um so vornehmer und reicher sein, je weniger die Trägerin von der Natur mit einer verfeinerten und vornehmen Erscheinung bedacht ist. 60

Der wichtigste Gesichtspunkt in der Farbenwahl ist die Farbe unserer Haut. Dabei kommt es darauf an, ob wir diese als vorteilhaft oder unvorteilhaft empfinden, d. h. ob wir das Bedürfnis haben, sie in ihrer Wirkung noch zu heben, oder sie zu dämpfen. Das erstere würde nach dem bekannten Farbengesetz durch die Ergänzungsfarbe, die sogenannte Komplementärfarbe geschehen, das letztere durch eine der Hautfarbe verwandte, aber sie noch überbietende Farbe. Unsere Hautfarbe ist im allgemeinen gelblichrötlich, nur spielt oft die eine mehr ins gelbliche, die andere mehr ins rötliche hinüber. Die Gegensatzfarbe der gelblich-rötlichen Haut ist blau, daher die richtige Annahme, dass für Blondinen, die gewöhnlich eine Hautfarbe von grosser Frische und Schönheit besitzen, blau als das kleidsamste gilt. Denn Blau wird die Schönheit dieser Haut in das richtige Licht setzen, ihre Vorzüge durch Gegensatzwirkung noch verstärken. Die gelbliche Hautfarbe, die den Frauen mit schwarzen Haaren eigen ist, soll gewöhnlich 61

lieber gemildert als hervorgehoben werden. Die Milderung geschieht durch die Danebenstellung derselben noch stärker aufgetragenen Farbe oder einer verwandten. Gelbe Hautfarbe wird also gemildert durch Gelb bis zu Braun oder durch das verwandte Rot, kurz, durch die warmen Farben. Die genannten zwei einfachen Grundsätze können noch auf andere Fälle angewendet werden. Knallrote Backen verlieren an unerwünschtem Rot durch ein rotes Kleid derselben oder einer noch grelleren roten Farbe, dagegen kann das blaue Kleid die Farblosen zu geisterhafter Blässe herabstimmen. Auch auf Haar und Augen finden die beiden Farbengrundsätze Anwendung, obgleich bemerkt werden muss, dass die Haut in der Farbe eine viel grössere Rücksicht erfordert als Haar und Augen. Will man schwarzes Haar durch Weiss hervorheben, so darf das nicht auf Kosten der Hautfarbe geschehen und man sei vorsichtig, dass man nicht zu einem Kleide greift, das den bekannten Wäscheton im Bade von Waschblau 62

erhalten hat. Eine Schöne mit kastanienbraunem Haar, aber ins rötliche gehender Hautfarbe, die sie gern bewundern lassen möchte, lasse sich violett zu diesem Zwecke empfohlen sein. Die rothaarige Bauerndirne, die ihres Haares wegen verspottet wird, binde sich ein rotes Brusttuch um, um durch das noch krassere Rot das ihr unangenehme Rot des Haares zu brechen. Dagegen wird die Stadtdame, die der roten Haare wegen zu den gefeierten Schönheiten gehört und darauf bedacht ist, dieses Licht nicht unter den Scheffel zu stellen, sich hüten, irgend eine Farbe in der Schattierung ihres Haares am Kleide anzubringen. Sie verstärkt den Eindruck des Rot im Gegenteil noch durch ein grünes Kleid. Die Farben schwarz und grau, die eigentlich gar keine Farben sind, sind auch im Frauenanzuge zu grösserer Beliebtheit gelangt, als sie es eigentlich verdienen. Sie bereiten uns, wenn sie allein auf- treten, keinen farbigen Genuss, sind aber als Hintergrund von kleineren farbigen Zusätzen, die auf ihnen in doppelter Frische erscheinen, von 63 .

Bedeutung. Grau als Hauptfarbe sollte dagegen auf das allernotwendigste Mass beschränkt werden, da es nur in Ausnahmefällen eine Daseinsberechtigung hat, z. B. wenn ein graues Haar verdeckt oder gemildert werden soll. Dass Grau so sehr praktisch ist, macht es noch nicht schön. Unsere Umgebung ist im grössten Teil des Jahres schon gerade grau genug, und das farbendurstige Auge verlangt nach Unterbrechung des ewigen Einerlei. Im Geschmack unserer Zeit und namentlich im verfeinerten Kunstgeschmack spielen abgetönte Farben eine viel grössere Rolle als die grellen oder die satten. Man schreibt diesen Geschmack der Einwirkung von Japan zu, das besonders durch seine farbigen Holzschnitte diesen Einfluss ausgeübt hat (dabei macht es keinen Unterschied, dass die Holzschnitte ursprünglich lebhafte Farben zeigten und ihre jetzige Erscheinung nur infolge des Verblassens dieser Farben zu erklären ist). Die abgetönten Farben sind für die Kleidung von grösster Bedeutung, ja fast eine Notwendigkeit, da sie ja 64

zusammenzugehen haben mit der Gesichtsfarbe, die eben auch abgetönt ist. Da sich nun beide in ihrem Ton wert ähneln, so geht man mit abgetönten Farben ziemlich sicher, sie erfordern lange nicht die Vorsicht bei der Verwendung und passen sich der Einzelerscheinung viel besser an als die grellen Farben. Leider sind sie noch nicht viel aus dem Bereiche der künstlerischen Verwertung herausgetreten und in das Volk gedrungen, am allerwenigsten in Deutschland. Es fehlt hier an eitenden Geschäften, die eine gehörige Auswahl in gebrochenen Farben, wie resedagrün, heliotrop, pfauenblau, altgold, und diese Haupttöne wieder in allen Abtönungen auf Lager hätten, damit das Publikum für sie gewännen und so einen erziehlichen Einfluss ausübten. Solchen erziehlichen Einfluss hat z. B. in England Liberty gehabt. In diesen Räumen künstlerischen Geschmackes findet der Wissende Befriedigung und der Unwissende sichere Leitung und zwar nicht nur inbezug auf Stoffe, wie Seiden und Sammete, sondern auch in Besätzen, Spitzen und Schmuck-

Sachen. Was in London Peter Robinson für die Welt der Mode und des Chics bedeutet, das bedeutet Liberty für die, die in ihrer Kleidung nach künstlerischen Zielen streben. Das Verlangen nach Aussergewöhnlichem, was dieser mit ironischem Kopfschütteln beantwortet, ist dem letzteren eine Selbstverständlichkeit. Von Farben, die man im Reiche von Robinson nirgends entdecken kann, schimmert und leuchtet es im Wunderlande von Liberty verführerisch. Man erlebt hier, dass sich alles mit einander verträgt, grün, blau, violett, blaugrün, rehbraun, orangegelb, Gegensätze, die zu Harmonien abgestimmt scheinen. In Deutschland ist der Sinn für aparte Farben noch kaum geweckt, noch weniger ist bisher die Industrie in der Lage gewesen, hier helfend einzugreifen. Die in Krefeld vom Direktor Dr. Deneken veranstaltete Farbenausstellung ist der erste Schritt in der Richtung, auch in Deutschland ein feineres Farbenempfinden zu wecken. Krefeld hat somit nicht nur in der Frage des künstlerischen Frauenkleides einen bahnbrechenden Schritt getan, 66

sondern auch auf dem Gebiete der Farbenerziehung, ohne die das künstlerische Kleid seine " letzte Vollendung nicht erhalten kann. Indessen Krefeld ist noch nicht Deutschland, es wird noch gute Weile haben, bis das hohe Lied von der Farbe auf Strassen und Märkten im Chor gesungen wird. Mit der Wahl einer einzigen Farbe ist es beim vollendeten Anzug noch nicht getan. Jede Farbe sehnt sich nach der Ergänzungsfarbe, um mit dieser oder noch mit einer dritten eine Harmonie, ähnlich dem Dreiklang in der Musik, zu bilden. Statt des Dreifarbenklanges, der bei grossen Dekorationen üblich ist, kann man sich bei kleinen auch mit zwei Farben begnügen. Ein einfarbiges Kleid tritt schon mit der farbigen Erscheinung des Kopfes in ein Farbenverhältnis. Trotzdem wird das Verlangen empfunden, das Kleid durch Hinzuziehung einer weiteren Farbe zu beleben. Man hat die Wahl, den Anzug durch die Anwendung von Gegensatzfarben zu einem farbig geschlossenen Ganzen auszubilden oder

ihn in den Schattierungen einer einzigen Farbe zu halten. In allgemeinen Dekorationsfragen ist der letztere Weg dann der sicherste, wenn es sich, um Dinge handelt, die ihrer Natur nach von einem grösseren Ganzen abhängig sind, wie etwa Vorhänge, Teppiche usw., welche alle farbige Bestandteile des Zimmers sind. Auch das Kleid steht dadurch, dass es kein Ganzes an und für sich, sondern nur eine Bekleidung der Trägerin ist, in dieser abhängigen Stellung, und zwar hängt es ab vom Gesicht der Trägerin. Hat man daher die Hauptfarbe des Kleides bestimmt, so ist es sicherer, den Besatz in einer Schattierung zu dieser zu halten als etwa in der Gegensatzfarbe. Nur sehr Farbensichere können das Letztere unternehmen. Die neu eingeführte Farbe darf nur bescheiden angewandt werden, damit sie nicht die grosse Wirkung der Hauptfarbe stört. Der Besatz soll dem Kleide an sich ein Interesse verleihen, gewissermassen seine Wirkung unterstützen. Wenn man sich aber einmal zur Einführung 68

dieser zweiten Farbe entschlossen hat, so darf sie nicht wie ein zufälliger Einfall als Einzelerscheinung auftreten, sondern muss, sich wiederholend, eine bewusste Absicht kundgeben. Diese einfache Regel des Geschmackes wird in Deutschland nicht durchgängig beachtet. Ihre strenge Einhaltung ist es, die die Pariserin neben dem unnachahmlichen Griff nach dem Kleiderrock berühmt gemacht hat. Der Unterrock, den sie zeigt, stimmt zur Farbe des Hutes oder doch zu der Hutschleife. Sind beide blau, so sind es auch die Strümpfe. Sind die Kanten des Ballkleides Iilla auf grünem Grunde, so schmückt ein lilla Kranz das Haar und der Gürtel und andere Zutaten sind ebenfalls in dieser Farbe gehalten. Selbst auf den Schmuck erstreckt sich dies Farbengesetz, falls er aus farbigen Steinen und Perlen besteht; di-e Metalle wirken durch ihren besonderen Glanz so selbständig, dass sie nicht mit farbigen Stoffen in Wettbewerb treten. Für die grosse Allgemeinheit sind die Regeln für die Farbe weit wichtiger als die der Form, da sich 69

bei Wahl geschmackvoller Farben auch bei sonst mangelhafter Form ein erträglicher Eindruck erreichen lässt. Ihre Einhaltung ist so einfach und bedeutet dabei nicht etwa eine Geldausgabe für die, die in Garderobensachen ängstlich an Mann und Börse denken müssen. Hat man sich einmal einen Farbenplan für seine Person gemacht, so kaufe man stets Stoffe in diesen Farben. Man kann dann leicht verändern und aus einem alten und neuen Halben ein neues Ganzes machen. Mit Bewusstsein kaufen, ist auch hier das beste Mittel, sparsam zu sein. Welches Geld wird oft an Besätze verschwendet, die weiter keinen Zweck haben, als das Kleid »elegant« zu machen. Da werden Perlenbesätze gekauft. Man ist froh, wenn man Perlen, ohne Gefahr aufdringlich zu werden, im Schmuck verwenden kann, hier aber erstrecken sich die billigen Effekte über ganze Meterlängen von Stoff. Ein farbiger Strich mit Seide aufgestickt wirkt besser als diese ganze Klasse von Fabrikwarenbesätzen. Ehe sich darin nichts besseres entwickelt hat, 70

wird man am besten tun, eine Borte mit selbsterfundenen Ornamenten in der gewünschten zweiten Farbe als Aufnäharbeit anzuwenden. Ein klein wenig Handarbeit wirkt stets besser als die kostbarste Fabrikware. Ueberlassen wir Strümpfe, Unterröcke, Handschuhe und andere Dinge, die kein Nachdenken erfordern, der Maschine und besorgen dafür die Ausschmückung unserer Kleider mit eigener Hand! Die Maschinenarbeit wird leider auch allzusehr für einen der wichtigsten Besätze, für die Spitze verwendet. Ist es an und für sich schon unkünstlerisch, ja unwürdig, mit Nachahmungen täuschen zu wollen, so kommt hier hinzu, dass der Gebrauch von billiger Maschinenspitze höchst unwirtschaftlich ist. Eine einzige echte Spitze überdauert zehn Fabrikspitzen. Diese Fabrikspitzen werden aber nicht nur von Frauen verwendet, die echte Spitzen nicht bezahlen zu können glauben, sondern sie finden sich selbst an den kostbarsten Musterkleidern von Redfern. Da in der nächsten Saison Spitze und besonders das diesjährige 71

Muster der Spitze nicht mehr modern sein wird, so lohnt es auch der Reichsten nicht, Gedanken und Geld an einen echten Spitzenkragen zu wenden. Im übrigen passt ja auch das modische Schablonenkleid sehr gut zu dieser Schablonenspitze. Für das künstlerische Kleid ist sie undenkbar. Ein Kleid, das auf ein Kunstwerk Anspruch machen will, kann nicht an der vornehmsten Stelle, dem engsten Rahmen für Hals und Gesicht eine beliebte Torchongspitze haben. Kann man durchaus nicht 15 Mark für einen irisch gehäkelten Kragen bezahlen — diese sind die verhältnismässig schönsten und billigsten — so soll man lieber einen schön geformten Kragen nach Art der Porträts von Velasquez aus heller Seide oder starkem Leinen schneiden und ihn mit einer guten Spitze oder einem Hohlsaum schmücken. Aehnlich wie mit dem Besatz verhält es sich mit dem Schmuck. Auch hier sollte von einer vornehm empfindenden Frau die gemeine Fabrikware, zu der auch goldene Kettenarmbänder und jede Art fertig gestanzter Goldsachen gehören, gemieden 72

werden. Der gemeine Metallwert macht noch keinen Schmuck, erst die Kunst erhebt einen Gegenstand auf die Stufe, dem Menschen höheren Bildungsgrades als Schmuck zu dienen. An künstlerischem Schmuck ist nun allerdings heute kein Mangel mehr. Er fängt an, gewürdigt zu werden, wird aber in seiner besten Form noch immer in so verschwindend wenig Fällen getragen, dass man eine ganze Strasse entlang den Eindruck einer Künstlerschnalle auf sich einwirken lassen kann, ohne von einer zweiten in diesem Genuss gestört zu werden. Ungleich häufiger tritt uns dafür jener sogenannte künstlerische Schmuck entgegen, der als Schmuck l’art nouveau oder »im Jugendstil« ziemliche Verbreitung gefunden hat. Dazu hat vor allem seine Billigkeit beigetragen, die es erleichtert, diese neue Mode mitzumachen. Es ist möglich, dass sich auch ein kunstgebildetes Auge einen Augenblick vom Wert dieses Schmuckes täuschen lässt, da er mit seinen farbigen Gläsern und Steinen eine Farbenwirkung ausstrahlt, die man bisher an unserer zimperlichen Art von 73

Schmuck nicht gewöhnt war. Schon der nächste Augenblick aber bringt den zweifelhaften Wert dieser gegossenen Bäumchenbroschen und Gürtelschnallen mit dem gegenstandslosen Ornament ans Licht. Wenn das Publikum diesem Schmuck augenblicklich gegenüber den bisherigen Hufeisen- und Kleeblattbroschen den Vorzug giebt, so ist damit für die Kunst leider nicht viel gewonnen. Vielleicht wird er bald von einer jetzt überall angezeigten Brosche verdrängt: der Brosche mit eigener Photographie. Einen weit gediegeneren Geschmack als die Frauen, die sich mit unechtem Schmuck behängen, trauen sich diejenigen zu, die das »Bijouteriegeschäft« nur zur Weihnachtszeit betreten, um nützliche Geschenke für Dienstboten zu kaufen, für ihren eigenen Bedarf aber nur mit dem Goldarbeiter daneben zu verhandeln pflegen. Ihr Lebensziel ist der Besitz eines Brillantschmuckes, den der liebevolle Gatte allmälig für sie ankauft. Dieser Schmuck ist umso reichhaltiger, je länger, glücklicher und wohlhabender die Ehe ist. Der sinn- 74

reiche Anfang wird mit dem brillantenen Verlobungsring gemacht, zur Hochzeit folgt die Uhr mit Brillantenmonogramm (der Mietstaler), später das Armband und der wackelnde Brillantstem fürs Haar. Eine sichere Kapitalsanlage, bei der man den Zinsverlust nicht zu beklagen braucht, da er eine gute Reklame für die Vermögenshöhe des freigebigen Gatten bildet. Zu einem Künstlerschmuck würden sich die Brillantenen schon deshalb nicht verstehen wollen, weil sich an ihm nicht so unmittelbar sehen lässt, was er gekostet hat. Schmuck hat eigentlich keine Berechtigung für sich allein, sondern ist nur die Besiegelung eines vollkommenen Ganzen, das vollkommene Ganze ist aber das Kleid mit seiner Trägerin. Ist das Kleid ein unbedachtes Machwerk, so wird der künstlerische Schmuck als eine Ungehörigkeit auf ihm empfunden werden und seine Wirkung verfehlen. Was soll das künstlerische Türschild an einem unkünstlerischen . Hause? Das aus der Hand eines Künstlers hervorgegangene, in Form 75

und Farbe charaktervolle Schmuckstück wird einfach von einem Modekleide mit seinen kleinsten Spitzchen und Besätzchen in seiner Wirkung vernichtet. Es verlangt einen ruhigen Hintergrund, etwas Raum, um sein kleines Ich zur Geltung zu bringen. Sind diese Bedingungen aber erfüllt, welch grossen Wert kann dann ein Schmuck als Teil der Farbenkomposition eines Kleides haben! Und welchen Wert hat dann jeder Stein von ausgesprochener Farbe, wie der Rubin, der Smaragd, der Türkis, ja auch das farbige Emaille im Vergleich zu dem mit seiner Farbe hin und her irrenden Brillanten! Dieser Gedanke einer Farbenkomposition schliesst natürlich aus, dass man für alle Kleider ein und denselben Schmuck tragen kann. Wenn man sich verschiedene Schmucke leisten kann, so soll man das grüne und lilla Kleid mit einem Ametysten- schmuck beenden und den Türkis nicht auf eine rote Toilette setzen. Ist man nicht in der Lage, den Schmuck mit dem Kleid zu wechseln, so braucht man deshalb noch lange nicht zu verzweifeln, denn 76

der Schmuck ist durchaus nicht für jedes Kleid notwendig. Man erfreut sich an einer grünen Wiesenfläche auch ohne sich Blumen auf ihr zu wünschen. Die Art des zu tragenden Schmuckes hängt natürlich auch von der Eigenart der Trägerin ab. Fein und zierlich gearbeiteter Schmuck, der an und für sich vielleicht wahre Freude bereitet, verschwindet ganz an einer Frau mit grosszügigem Gesichtsausdruck und starker Farbenwirkung. Er schadet ihr sogar. Dagegen kann er an der zierlichen verfeinerten Frau voll zur Geltung kommen. An der Frau, die mit einer schweren langen Kette von Lapislazuli oder ungeschliffenen Amethysten majestätisch aussieht, würde eine feine, den Hals umschliessende Wachsperlenkette kleinlich erscheinen. Die Grösse des Schmuckes muss mit der Grösse der Trägerin Schritt halten. Zieht man so alle die Einzelheiten, die sich aus dem Gedanken des Eigenkleides für unsern Anzug und die Pflege unserer persönlichen Er- 77

scheinung überhaupt ergeben, inbetracht, so wird man allerdings zu dem Ergebnis kommen, dass es in gewissem Sinne eine grössere Mühe bedeutet, Eigenkleider statt Modekleider zu tragen. Aber die Mühe liegt mehr im Nachdenken als in wirklichem Zeitaufwand, denn der letztere ist bei der Modedame für ihre Toilettenfragen so ungeheuer, dass er kaum noch überboten werden könnte. Die Mühe ist die des sorgfältigen Studiums unserer selbst, durch das wir allein zu einem klaren Erkennen der Mittel und Wege gelangen können, unseren Körper aufs beste zu umrahmen und künstlerisch zu fassen. Wer dies unternimmt, muss selbstverständlich mit einer Zeit des Probierens und Studierens rechnen. Der Künstler kann einer Frau auf halbem Wege ent- gegenkommen und ihr Entwürfe zu Kleidern liefern, die ihrer Erscheinung angemessen sind. Die Entwicklung eines Eigenkleides verlangt aber ein solches Mass von persönlichem Eingreifen, es steigen eine solche Menge von Einzelfragen auf, die nur die Frau selbst beurteilen kann, dass

es für sie besser ist, die Sache von vornherein selbst in die Hand zu nehmen. Erst wenn jede Frau ihr eigener Künstler ist, wird der Gedanke des Eigenkleides im ganzen Umfange verwirklicht werden können. Ausser der Bewältigung des Künstlerischen gehört dazu freilich auch viel Technisches. Es wäre sehr erwünscht, dass jede Frau einen praktischen Schneiderkursus durchmachte, um das Technische der Kleideranfertigung vollständigzu beherrschen. Ein Schneiderkursus für unsere jungen Mädchen wäre zunächst nötiger, als ein solcher im Blumenmalen oder Klavierspielen. Denn durch einen solchen käme die Frau auf den Weg, Meisterin in einem sehr wichtigen Gebiete ihres persönlichen Lebens zu werden, während sie in den sogenannten schönen Künsten ohne wirklich ausgesprochenes Talent doch selten über ein bescheidenes Mass von Leistungen hinauskommt. Nicht als ob die Frau ihre Kleider selbst nähen sollte, sie kann das ruhig einer unter ihrer Leitung arbeitenden Schneiderin überlassen. Sie muss aber in der Lage sein, ihre Schneiderin bis 79

ins kleinste zu leiten, statt sich, wie es bisher der Fall war, von ihr leiten zu lassen. Hat die Frau den ihr zuträglichen Kleiderschnitt, die sie kleidende Hutform, die zu ihr am besten passenden Farben einmal richtig erkannt, so ist die fernere Mühe verhältnismässig klein. Sie bleibe bei dem für sie Richtigen stehen und lehne es ab, sich von den Pariser Modeerfindern mit den anderen Opfern derselben in Herden treiben zu lassen. Dem jedem Menschen innewohnenden Drang nach Wechsel kann und wird sie aufs leichteste durch kleine Aenderungen, die das Grundgerüst ihres Anzuges nicht berühren, nach- kommen. Ausserdem sorgt schon die Zeit, deren Einfluss auch unsere Erscheinung unterliegt, dafür, dass auch unser Anzug allmälig umgestaltet werden muss. Und schliesslich hat jede Frau auch in ihrem Eigenkleide noch einen weiten Spielraum für Phantasie, Abwechslung und Poesieentfaltung, fast so viel wie der Maler, der vor seiner leeren Leinwand steht. Der Mensch ist ein bekleidetes Wesen und 80

kann nicht mehr nur im Naturzustände betrachtet werden; die Bekleidung ist ein Teil seines Selbst geworden, wie es bei den Tieren das Pelz- oder Federkleid ist. Da es ihm aber zum Unterschiede von jenen selbst überlassen ist, seine äussere Umkleidung zu gestalten, so ist es nur natürlich, dass er diese Aufgabe so gut erfüllt, als es seine geistigen Fähigkeiten erlauben. Niemand wird behaupten wollen, dass wir Frauen unsere geistigen Fähigkeiten vollauf ausnutzten, indem wir uns irgend welche Kleider umwerfen lassen, auf die die blind hin- und herirrende Mode gerade verfällt. Das Ergebnis eigenen Nachdenkens kann nur eine Bekleidung sein, die dem persönlichen Falle der Einzelnen im vollsten Sinne angepasst ist; wobei wir Frauen ganz von selbst das Ziel verfolgen werden, unsere körperliche Eigenart im guten Sinne zu steigern, unsere körperlichen Vorzüge zu heben, unsere körperlichen Nachteile zu mildern. Nur im Eigenkleide kann die Bekundung von Geistesarbeit gefunden werden. Wie die Tiere die ihnen von Natur gewordene, 81

so trägt der Mensch die von seinem Geiste gebildete Bekleidung an der Aussenseite, wie jene uns eine Bildung der Natur zeigen, so zeigt dieser in der Kleidung das Ergebnis seines Denkens und zugleich den Massstab für seine Intelligenz.

ZU DEN ABBILDUNGEN. Leider Hess sich die Frage der Abbildungen nicht in der Weise lösen, wie es gedacht war und erwünscht gewesen wäre. Die richtige Art und Weise, das Vorstehende zu erläutern, würde natürlich darin bestanden haben, Frauen in ihren körperlichen Fehlern und Vorzügen unbekleidet vorzuführen und hierauf zu zeigen, wie das Eigenkleid die Mängel der Natur verdeckt und die Schönheiten hervorhebt. Daneben hätten Gegenbeispiele (Modekleider) zeigen können, wie man es nicht machen soll. Es leuchtet ein, dass namentlich der erste Teil dieses Programms nur sehr schwer zu verwirklichen gewesen wäre. Aber selbst das Vorführen einer Frau in unvorteilhafter Bekleidung stösst naturgemäss auf grosse Schwierigkeiten; welche Frau möchte sich dazu hergeben, als abschreckendes Beispiel vorgezeigt zu werden? Schliesslich habe ich mich mit der Vorführung einiger guter Beispiele oder wenigstens von Ver- 83

suchen dazu begnügt und möchte es dem Leser überlassen, die passenden Gegenbeispiele dazu selbst zu entdecken, was ihm wohl nicht allzu schwer fallen dürfte. Den Frauen aber, die sich nicht gescheut haben, der guten Sache zuliebe mit ihrem »eigengekleideten« Selbst der zersetzenden Kritik der lieben Mitschwestern und -Brüder gegenüberzutreten, bin ich zu grossem Danke verpflichtet, den ich ihnen hiermit von Herzen ausspreche. London,  im Januar 1903. Anna Muthesius.

Mrs. Macdonald-Mackintosh in Glasgow. Gesellschaftskleid aus schwarzer Seide.

Mrs. Mc.Nair in Liverpool. Gesellschaftskleid aus schwarzem Tüll auf grasgrüner Seide mit grünen Chiffonschleifen.

Mrs. Davies in Liverpool. Hauskleid aus grünem Tuch.

Graues Sammet-Hauskleid mit grau-grün seidenem Kragen und Brustlatz. Die Verzierungen bestehen aus hellgrauem Tuch mit blassblauer Stickerei in Seide. Entworfen von Alfred Mohrbutter, Berlin.

r,. J

V" 4 - Rückansicht vom grauen Sammet-Hauskleid der vorigen Seite.

t.f mm mm _ i, Frau Anna Muthesius in London. Kleid aus grüner Libertyseide mit Aufnäharbeit in lila At

’iwm I

Frau Anna Muthesius in London. Graues Sammetkleid mit Cape.

r. upiqa »r ■SäSwSsfift' «•foiüeäfoi»« t»iyiiTtrit*ite>i ai.vTxw'.- r rs?*,*«?•*

Frau Anna Muthesius in London. Heliotrop Sammetkleid mit Auflegearbeit in gleichfarbigem Atlas und grauer Borte.

Frau Stadtbaumeister Strassmann in Berlin. Gesellschaftskleid aus grauem Kaschmir mit weissen Spitzen.

v;‘ : ;Vxyv mm i I I ■8 1 -i \ Strassenkleid aus graulila Tuch mit Seidenripsaufschlägen. Entworfen von Alfred Mohrbutter, Berlin.

■Ui? '' Schwarzes Seidenkleid mit resedafarbenem Sammet-Brusteinsatz. Die Stickerei darauf in weiss und blaugrün. Die Aermel aus gelbem und blauem Chiffon über weisser Seide. Entworfen von Alfred Mohrbutter, Berlin.

Frau Anna Muthesius in London. Grünes Hauskleid mit Kreuzstichkanten.

Frau Baurat Schultze in Berlin. Hauskleid aus grauem Wollenstoff.

Grüne Leinenkleider mit Auflegearbeit und Stickerei von Mrs. Jessie Newbery in Glasgow.

Htt