y

■ycgfsy LÍM • *•>_ •' , ■ r|! | |M) ( p : i:^| | y‘r ■ .  i* • • *f I .*• . t ť V •V : i/rVVt ;*£Y; i*, ^„nijer-- . V-v X»V' •**.***• **« . «RB 33 g ř i»í Bibliothek SfG/MfG Zurich 7U K 00 106 399 7

5Aoo ~x(t 3

7 ^\r ř ÁA L i carrri M II llsÉ^ *su.*ř •=**J

!» í. 'iř-=s V -iy V X-\'t .■* r < -^•1 >* 'M &talf93P %řvVV fc*Vfř- i?.!-*'' dl .í;«í? 1 1 .. 1 . íu* ..

M.  a.tj

■ ■“ . _• _ • '/_-¥ÍBAj_ • ■ *_lii«í*jt^_ * f * ! * 'S *. . «• • < { '-v*?' r>- {>• vr •> Íí-V;.'>- ;>r'#, - !i+> v 1 ,•<< ..*í>* .*-%*•.* . ** - i 1 '-,**. ■ ř L»AA’ iScí* ÍAmJFiVAÍÍI

iSaSSP * A A-~ / «řv> < / ',v e\ **'TV *f ..'v;* j !^i< feivč ViV 1 r iv«pv. - *(V/ 7c>^?ÍĚř fyíť-ff.^V ►cSC**;.' *✓ ? v fí/Uk.táB >'• u» ■/• xa "/U *,&•**> K 4  i ;(lk*.j£ *-j • 'í / •* f‘. l f K ,'■ 1 ***

ILSÉE PRINZESSIN VON TRIPOLIS. v %5U- {

mm

zs~$z XIX  cl.  C(j ^.OBER T  DE FLERs X)EUTSCH VON ^rui PRINZESSIN VON TRIPOLIS Lithographien von A.MUCHA Kuns-t-Verlag B.KOČÍ  in PRAG. MDCCCCI. I5$l.

i! lál H fř

THEIIí

•í* \ - . * „ir. 1 ' HjT ' ' i ' i -.řťla&afcá .I,-- ý,.*í» •'iJl .‘'t-l jp-i ^*- r ^ ! mL -^' w ,* r **' A . -*ír< : i 4 . N * t? 4 * 5 " ■'>*■.' ' Ji\ -i} ‘T^y ^ftyr c WII VJJ tP jJl U*

vV\\M & mmm r/^ 5 ř" mam MM 1 zmam im Š^Tfl Mšff mm. 11 ikp mm SMH |§®I 'SBmm W J»>

*' t 'Vtekší’ > ř:«?\*L ářfrii *3 >. > • *• r[ <•-* ^Sř^xl-WT- '.»Vi 1

v fXCS KRV ITEL I- aufré Rudel, der Vater Jaufré Rudel’s, jenes Troubadours, dessen Liebesabenteuer diese Blátter ftillen sollen, war um das Jahr 1140 Fíirst von Blaye. Die guten Leute von Sain^ tonge, Dorfbewohner und Leibeigene, gaben diesen Títel aus freien Stucken ihren Guts^ und Schlossherren, welche die lateinische Sprache Dominus nannte und die franzosische zutreffen^ der mit dem Prádicat Sire bezeichnete. Die gute Stadt Blaye war eigentlich ein Lehen der Grafen von An^ gouléme; sie wurde aber von diesen schon fríih an die jíingere Linie des Hauses abgetreten, und so fínden wir schon in den ersten Jahren des XI. Jahrhunderts Arnaud Rudel, den Sohn Geoffroy Taillefeťs, Grafen von Angouléme, wie er sich's wohl sein lasst auf den lieblichen Lándereien, die sich híigelig langs der Ufer der Dordogne hinziehen und im Schatten bluhender Apfelbaume ihre fetten Wiesen ausbreiten. Der Stamm derer von Rudel erfreute sich einer ungewóhnlich kráftigen Constitution. Mit dem Verstandnis fur die Geniisse einer gut besetzten

r Tafel verbanden sie eine lebhafte Neigung fiir die Frcuden der Liebe. Unter allen Rudels, soweit man sich ihrer erinnerte, gab es keinen derberen Gesellen alsjaufré, der um dasjahr 1140 das Regiment fuhrte. So leerte er eines Tages, ais er von der Jagd heímgekommen — ganz allein — ein Tónnchen Rheinwein und da díes seínen Durst noch nicht geloscht hatte, einen Zinnhumpen gebrannten Wassers, wohl mehr denn hundert Schluck. Darauf schlief er, vollstándig bekleidet, einen leichten Duft von reífen Trauben ín den Haaren, auf der sammtenen Tischdecke ein, die mit den Wappenschildern der Grafen von Angouléme ín ge- triebener Arbeit geziert war. Ais sein Prior, der vortreffliche Adalbert, ím frúhen Morgengrauen den Saal durchschrítt, um sich zur Fríihmesse zu begeben, und seinen Herm erblickte, meinte er, es wáre Gott Bacchus selber, den die Nymphen verlassen, nachdem sie reife Trauben auf seinen breiten Lippen zerdríickt. Ais jedoch der fromme Herr — viel- leicht nicht ohne ein leises Bedauern, das er sich wohl selbst nicht ge- stehen mochte, festgestellt hatte, dass die Nymphen wirklich nicht da waren, gelangte er zu einer klaren, weniger romantischen Auffassung. Er trank den Humpen, in dem sich noch einige Fingerhut voli gebrannten Wassers befanden, ganz aus und kehrte ín seíne Gemacher zurtick, ftir diesen Tag auf die Mette verzichtend. Auf den stillen Wassern der schlummernden Weiher empfiengen indessen Blumen und Vógel, eine ganze Welt voli Anmuth und Duft, den Leib des Herrn in der Gestalt einer Riesenhostie, des bleichen Mondes. Die Abenteuer Jaufré's waren nicht mehr zu záhlen: die Žahl seiner naturlichen Sóhne war so gross, dass er sich ruhmte, mit ihnen gegen den Kónig von Frankreich ins Feld ziehen zu kónnen, womit er aller- dings ein wenig íibertrieb. Indessen war und blieb das Taufbecken der stándige Schauplatz grosser r

und erhcbender Feicrlichkeiten. In riihrender Aufmerksamkeit vergass Jaufré niemals der Sporteln und Pfríinden dieses heiligen Sa^ craments und an dem Tage, da er vernahm, dass die Salině, aus der das fíir die Capelle bestimmte Salz gewonnen wurde, erschópft sei, war er also freudig bewegt, dass er sď gleich das Bedíirfnis empfand, einer jungen Hirtin, die kurz zuvor erst von einem seiner Páchter gedungen worden war, von Liebe zu sprechen. Ich wage nicht zu sagen, ob sich der hohe Herr damit begntigte. Das sind Dinge, die mit Discretion behandelt sein wollen. Soviel steht fest, dass bei der Abendtafel, in deren Mitte ein Karpfen prangte, ein wahres Wunder von Grosse, Jaufré inGegenwart des Vorschneiders (dieser erzáhlte es nachher der Frau des Mund' schenks, der er sehr zugethan war, und so erklart es sich zur Geniige, dass tags darauf in ganz Blaye kein Bauernlíimmel lebte, der — und ware er noch so begrifFstiitzig gewesen — uber die Gefuhle seines Herrn im Unklaren gewesen ware) ausriéf: „Ihre Gestalt ist so lieblich und reizend, und ich liebe sie so sehr, dass ich sie kíissen will — und das noch morgen, bis mir die Lippen springen!" Fííhrte Jaufré seinen Vorsatz aus? Die Tauben allein wissen es, die in den Grotten des Waldes nisten, Allein die Tauben haben den Ríngeltauben so vielerlei zu er- záhlen, dass ihnen nicht die Zeit bleibt, mit den Holzhauern zu schwatzen ... Die Lippen des hohen Herrn blieben heil, aber Clarette, die junge Schaferin, brachte einige Monate danach — genau lásst sich die Zeit nicht an- geben, da der Dichter besorgt, hiertiber mit dem Chronisten in Widerspruch zu gerathen — einen Knaben zurWelt, der so schón war, dass die Mutter Clarette’s, eine Frau ein' fáltigen Herzens, glaubte, die Grossmutter eines Engelchens geworden zu sein. Die gute Frau musste sich erst íiberzeugen, dass das

n Ncugeborene keinc Flíigcl hatíc, chc sie ihren Irrthum eingestand. Tief bewegt durch dicse B egebenheit, beschloss Jaufré dem Kinde semen eigenen Namen zu geben. Er begab sich zu seiner Gemahlin, derer er sich nur bei besonders seltenen Gelegenheiten erim nerte, und bat sie um ihre Einwilligung, den kleinen Jaufré an Sohnesstatt annehmen und pflegen zu durfen. Sie verweigerte aber ihre Zustimmung, da sie hievon einen beden-- tenden Nachtheil fur ihren eigenen Sohn Gérard und ihre Tochter Eymardine befíirch- tete. Allein Jaufré wusste solche Griinde geltend zu machen, dass die Schlossherrin sich beeilte, alles sehr gut zu finden. Sie starb xibrigens bald darauf an einer Krankheit, deren Namen nicht festzustellen ist. Auch Gérard, ihr Sohn, erlag einem Úbel, von dem nichts mehr bekannt wurde, ais dass es eben dasselbe gewesen, dem seine Mutter am gleíchen Morgen zum Opfer ge^ .fallen war.

Zur Fórdcrung ihres Seelenheils ubersandte Jaufré einem Kloster von sehr heiligem Rufe ein Reliquíenkástchen, geziert mit Beryllen und Sma/ ragden, von denen sich kíeinc Rosen aus blassen Rubinen auf Emaií- grund leuchtend abhoben. Selbiges Kloster hatte im J. 1125 Enimie, die Tochter Kónig Clotars, gegríindet auf dem Platze, wo eine klare Quelle hervorgebrochen war und den Aussatz, der Enimies Antlitz verunstaltete, geheilt hatte — und das sogar gegen ihren Willen, denn der Himmeí hatte ihr einst auf ihre eigene Bitte diese schreckliche Krankheit ge-- sendet, um die unvergleichliche Schónheit ihres Leibes zu zerstoren, die Enimie auf ihren frommen Fahrten haufig ais ernsthafte Stórung empfand. Unbeschadet dieser frommen Ubungen liess Jaufré nicht von Gelagen und Festen, an denen er bis zu diesem Tage viel Gefallen hatte, ab. Mehr ais einmal fanděn ihn die Glocken der Friihmesse beim Becher oder, besser gesagt, unter dem schweren eichenen Tisch. Der Herbst war ihm die liebste Jahreszeit: er hatte es sich zur Gewohnheit gemacht, am Abend, wenn die Winzer heimkehrten, die Lippen noch feucht vom Saft der Trauben, dabei zu sein. Die Winzerinnen láchelten ihm zu und wíínschten ihm eine glíickliche Nacht. Dann sank die Sonne hinter den Wald. Tiefe Schatten umhiillten das Gezweige, verwischten die feinen Umrisse und ballten sie zu dunkeln Laubmassen. Die Kusse saugten von den feuchten Lippen die Síisse des jungen Weines, und in der milden Abendluft erwachte die junge Liebe, ohne an ein Morgen zu denken, die Liebe, die um so schóner, je flíichtiger, die Woche nicht ůberlebte, in der die Traube, mit flussigem Golde gefíillt, die Refae zur Erde niederzog. ,'A-.-.>: ‘ 5

Jaufré fcannte ihn wohl, den tiefen Rauch, den schweren Schlaf, wenn der vergossene Wein auf dem Estrích trocknet, das erstaunte Erwachen am Abend und dann die Freuden unverhofften Besitzes und den wilden Genuss des derben Lebens, dem er sich mít Leiden-' schaft hingab .... „ Aber auch der beste Reiter reitet sein Thier zu Schanden, wenn er es uber seine Krafte antreibt." So pflegte der Herr Prior am Ostertage zu predigen, wenn die Festgelage zu sund' haftem Muthwillen verleiteten. Allein das weise Wort fand nicht den Weg zum Herzen des hohen Herrn, an den es doch eigentlich gerichtet war. „Bah,“ sprach er, „so lange ich noch Wein genug zur Messe hábe, trinke ich so viel ais mir gefállt." Aber die Zeit dámpfte aílgemach die íiberscháumende Kraft. Eines Tages — im Herbst — ais Jaufré sich im Walde ergieng, da merkte er, wie das Laub unter einem kuhlern Windhauch erschauerte und ferne Nebel aufstiegen. Diese Entdeckung verwunderte und be- tríibte ihn; er wollte singen, um sich zu zerstreuen — der Wald gab keinen Wiederhall; er wollte trinken, aber der Wein war schal und ohne Duft. Jaufré begann die Last der Jahre zu fuhlen. Sein tolles Treiben war nicht ohne Folgen fur seine Gesundheit geblieben. Jetzt konnte er beim Mahle nur ein einziges Gánschen verzehren und vom zweiten bloss einige Stucke; das dritte blieb unbertihrt fur die Diener zurtick. Die Jagd fand er reizlos, die Frauen erschienen ihm schoner ais je, aber minder begehrenswert, und die Bussen und Kasteiungen, die ihm der Haus^ kaplan auferlegte, wurden ihm von Tag zu Tag leichter. Jaufré langweilte sich, und eines Abends, da der Herbst die Wálder

'^Ai:taSZ s mi in ein Blátterkleid von erloschenem Golde hulíte und cínen wehmiithigen Himmel uber sie wólbte,beschloss der durchlauchtigste Herr von Blaye zu fragen, was aus seinen beiden Kindern Eymardine und Jaufré geworden. Er bedachte, dass sie schon iiber vierzehn Jahre alt sein mussten und der Gedanke er^ fíillte ihn mit sanfter Ríihrung. Er befahl den ehrwiirdigen Prior Adalbert und den gelehrten Ebler zu rufen, welche mit der Erzíehung des jungen Jaufré betraut waren. Wáhrend sein Auftrag ausgeftihrt wurde, streckte er sich in einem hochlehnigen Arm- stuhl mit gedrehten Saulen von Elfenbein und stiitzte seine Lederstiefel auf einen Schemel, von zwei Drachenweibchen gehalten, die unter Rosen lagerten und gegeneinander die Zungen bleckten. Jaufré schlief und die Sanduhr war fast geleert, ais die Thure des grossen Gemaches in den Angeln kreischte. Zwei Mánner traten ein und verneígten sich ehrerbí^tig. Ein dumpfes Knurren deu' tete an dass der hohe Herr im Erwachen sei. Er dehnte sich, rieb sich die Augen, riss in machtigem Gahnen den Mund auf und liess eine Anzahl derber Mahlzahne sehen. Die beiden Manner, welche also den Schlaf 7

: •;■•.# m wJ des hohen Herm gestórt hatten, waren der gelehrte Ebler und der fromme Prior Adalbert. Der Erste, gehiillt in einen Talar von fadenscheinigem violettem Sammt (ohne Zweifel ein Bischofshabit, das er von einem wandernden Tródler erstanden), hatte ein mageres, knochiges Gesicht, von der Farbe jener grossen Oliven, welche die Landleute der Provence gleichsam ais Wunder in ihren wurmstichígen Kíkhenschránken aufbewahren. Kleine farblose Augen warfen flackernd wie Pfennigkerzen im Nordwind einen fahlen Schimmer auf die kahlen Brauen und die vorspringenden Backenknochen. Der Zweite, rund wie eine Tonne, roth, ais ob er sein Gesicht in einem Bottich voli Weintráber gewaschen hatte, mit weit ausladendem Báuchlein, tiber das sich selbstgefállig zwei fette gepolsterte Kínderhánde falteten, wáhrend sich von dem dunklen Untergrunde seines schwarzen, stellenweise leicht glánzenden kirchlichen Gewandes rosig und weich die Massen eines dreifachen Doppelkinns abhoben, daríiber zwei schmale Lippen, zwischen denen eine gottgesegnete feine Zunge von erlesenem Geschmack spielte. Ais Jaufré vollstándig munter war, nahm Ebler das Wort: „Mein durchlauchtigster Herr hat uns herbefohlen, um von miř — ohne Zweifel — uber meine neueste Erfíndung Aufschluss zu verlangen. Síe ist wunderbar, Sire! In voliér Erkenntnis der Unzulánglíchkeit dieses Instruments — sein strafender Blick traf die Sanduhr, die sich eben leerte — hábe ich den Versuch Choricius’ von Gaza aufgenommen, und ihn zu gedeihlichem Ende gefííhrt: Eherne Adler in derselben Žahl, ais der Tag Stunden hat, halten Kronen in ihren Fangen, welche sie, sobaíd die Sonne selbst das Zeichen dazu gibt, auf das Haupt einer in Holz geschnitzten Figur niederlegen. Und dieser Gestalt hábe ich die Zíige Euerer Herrlichkeit gegeben, da Herkules selbst mir nicht wíirdig genug erschien, das wunderbare Werk zu zieren." 8

„Ich glaube vielmehr," unterbrach ihn der hochwiirdige Herr Prior, „unser gutige Herr hat uns rufen lassen, um seinen Pian be' zíiglich jener Hiihnerkáfíge zu besprechen. Wenn ich recht berichtet bin, sollen diese Kafíge in der Náhe der Kapelle aufgestellt und dem Dienste je eines Heiligen gewidmet sein, deren Auswahl Euer ergebener Diener sorgfáltíg zu treffen bemíiht sein wird. Be' sagtes Geflíigel wáre dann bei einem frommen Mahl an dem Tage des bezuglichen Heiligen zu dessen Preis und Ehre zu verspeisen." Mit einem einzigen Faustschlage zerbrach Jaufré die Armlehne des Stuhles, der schon unter der máchtigen Last seines Leibes in den Fugen gestóhnt hatte. Ebler und Adalbert betrachteten einander mit mitleidigem Blick, der die Furcht vor einer gemeinsamen Gefahr kennzeichnet, und verschanzten sich hinter das beharrlichste Schweigen. „Was scheren mích Euere einfáltigen Er- findungen und Euere heiligen Híihner!" schrie der durchlauchtíge Herr. „Es handelt sich um meinen Sohn Jaufré, den ich Euch anvertraut hábe. Sagt mir, ob er wacker seinen Degen tragt, ob er redet, wie es einem Kriegsmann ziemt, ob er seinen Leuten den Herrn zu zeigen weiss, ob er sich die Freund' lichkeit der Madchen und Frauen genugsam zu nutze macht, ob er ihre Gatten zu ge^ fúgigen und dankbaren Unterthanen erzieht, kurz ob er wtirdig ist seines Vaters. Du, Prior, sprich zuerst und bedenke, dass nach den Worten des heiligen Augustinus die hochste Achtung in der Wahrheit liegt. Dieses Gerippe da“ — der gelehrte Ebler láchelte mit Úberwindung — „kommt her' nach an die Reihe.“ „Ich kann Euerer Herr lichkeit, der ich vor allem Wahrheit schuldig bin, leider nicht

berichten, dass Dero Sohn an Heldensinn mcinem Herm gleich sei. Jaufré ist ein gewandter Reiter, er hetzt den Hirsch, ohne zu ermíiden, er fíihrt den Degen wie der Hauptmann Euerer Schíitzen, aber er meidet jede Gelegenheit, seinen Jugendmuth in Kampf und Spiel zu zeigen. Fast scheint er sie zu fliehen, nicht aus niederer Feigheit, vielmehr weil er nicht begreift, wie man dabei Ruhm und Ehre erríngen kónne. Ein guter, kraftiger Schwertstreich auf einen Panzer von blankem Stáhl, ge^ schmiickt mit dem Kreuze des góttlichen Heilands, ist keine Musik, die seinem Ohře gefállt. Er empfíndet eine Abneigung gegen das Turnier, so sehr, dass er nicht einmal zuschauen mag, und im vergangenen Jahre tódtete Jehan de Tréfaignes seinen Gegner Bernard de Malafosse, ohne dass mein Schíiler, Euer Sohn, dabei anwesend war. Ich fíihle den Kummer, der Euere Herrlichkeit, selbst ein so heldenmííthíger Degen, ob solcher Auffíihrung erfullt und ich theile Euer Missvergníigen, wenm gleich das Kíeid, das ich trage, mir das Gefallen an solchen Lustbar-* keiten, die nicht ohne Grausamkeiten zu verlaufen pflegen, verbietet. Ich glaube indessen aus gewissen Stellen der heiligen Schrift entnehmen zu dtirfen, dass auch der Krieg gottgefállig ist. Aber ach! Es ist nicht bloss das Tosen der Schlacht, dem mein Zogling scheu aus dem Wege geht; er liebt auch nicht den hellen Klang der Gláser, die, in harmo- nischen Reihen auf golddurchwirkten Tafeltíichern von Sammt aufge-- stellt, bestimmt sind, je nach Zeit und Gelegenheit das Gesprách eíner kriegerischen oder galanten Rundě zu befeuern; er schátzt nicht die aus* erlesenen Speiseordnungen Deines Ktichenmeisters, eines wahren Kunst' lers, eines Mannes, der in der Erfullung seiner frommen Pflichten ein Muster von Gewissenhaftigkeit ist. Und ist es nicht ein Herzeleid, hoher Herr, dass Euer Sohn nicht Freude noch innere Befriedigung zu env pfinden vermag, wenn er am Feuer, duftend von spritzelndem Fett, die vier Gánschen sich braunen sieht, die Ihr alltáglich um die siebente Stunde zu verspeisen geruht? Alí das sind Schauspiele, die wahrlich das Herz eines Jíinglings erheben sollten. Solche Gleíchgiltigkeit in den schonen Augenblicken des Lebens weíssagt eine beklagenswerte Schwach-

heit in schweren Stunden. Es gibt nichts Besseres, die Tugend anzufeuern, ais eine gewisse Hcftigkcit der Begierden, die zu' weiien einzudámmen eine treffliche Schule fur die Willensstárke ist. Durch dieses Mittel allein, wert, gepredigt und gelehrt zu wer" den, ist es mir gelungen, meine Seele im Stande der Gnade zu erhalten. Und dies ist auch der Grund, warum Euer Sohn, mein theuerer junger Schíiler, mich angstigt und erschreckt. Er ist gern und lange allein, die Gesellschaft von Mannern míssfallt íhm, die von Frauen scheint ihn sogar zu schrecken. Die Landmádchen nennen ihn leise flíisternd den „Seraph" und die jungen Leute, weniger zuruckhaltend, ais ihnen geziemte, heissen ihn mit frevelhafter Unehrerbietigkeit „die Jungfrau". Es ist wahrhaftíg sehr bedauer- lich, sich solche Sticheleien zuzuziehen und solche Demíithigungen ertragen zu míissen. Strenge Keuschheit ist eine Tugend, die nicht allen Herzen wohl ansteht. Sie ist gut und geboten fur einen arraen Mann wie ich, dem die Siinde nachdriicklich und insbeson^ dere untersagt ist. Jedoch ist es angezeigt fur einen jungen Edelmann, dass er alle Tíicken und Schwachen kennen lernt, die dem Leben anhaften, auf dass er mit erfahrenem Rathe seinem Volke beizustehen vermag. Ach, Euer Sohn wird dazu niemals fahig sein. Ich erín' nere mich des Tages, ais Euere Herrlichkeit im vorigen Jahre aus meinen unwíirdigen Hánden den Leib des Herrn zu empfangen geruhten. Comtesse Ghislaine, dieselbe, die in ihren Haaren eitel Sonnenglanz einge' fangen hat, wohnte der Feier bei. Im Bogen* gang versuchte sie die Stirne Eueres Sohnes zu streicheln, aber Euer Sohn wich der Be' rtihrung aus, trotzdem er schon in einem Alter stand, in dem man, wie ich glaube, die volle Síisse einer solchen Gunst zu env pfínden pfíegt. — Und da die Comtesse

mit einer Stimme, frischcr und sanfter denn junger Honig, ihn nach der Ursache seiner Scheu fragte, antwortete Jaufré: ,Ich fiirchte, i h r weh zu thun, dass ihre Augen nicht um mich weinen.' ,Wer ist sie?‘ fragte Frau Ghislaine mít einer Lebhaftigkeit, wie sie wissbegierigen Seelen eignet. ,kh kenne sie nicht,' begniigte sich Jaufré zu antworten. ,Aber ihre Augen?'... fragte Comtesse Ghis- laine weiter. ,Ich kenne die Farbe ihrer Au- gen nicht,' sagte Jaufré, ,kennt man die Farbe des Himmels, die Farbe seiner Traume?' Da glaubte die Comtesse, dass mein Schíiler ihrer spotte. Ich beruhigte sie mit einigen Worten aus der heiligen Schrift, aber seit jener Stunde hábe ich nicht mehr gezweifelt, dass Jaufré, der theuere Sohn meines durch- lauchtigsten Herrn, in irgend einem Winkel seines Hirns ein Staubchen Narrheit stecken hat. Denn obgleich die Wtirde meines Stan- des mir keine Meinung uber diesen Gegen- stand gestattet, der an und ftir sich durchaus nicht zu verwerfen ist — ist es doch gerade die Síinde, welche die Grundfeste des Glau- bensmuthes bildet, und ist doch vor allem die Lust der Sinne die gefáhrlichste unter den Siinden — so glaube ich doch gestehen zu díirfen, dass Dáme Ghislaine an Schón- heit alle unsere Prinzessinnen íiberragt." Ebler lachelte wieder, aber leichter und freier ais vorher.

„Aber dann," brach der hohe Herr los, „ist mein Sohn ja toll, toll zum Bínden! Keine Frauen! Womit verbringt er dann seine Zeit? Antworte Du, Du Knochenge-' rippe!" Ebler, dessen Lacheln seine Bitterkeit wieder .angenommen hatte, beeilte sich mít einer Stínáme, schárfer noch ais seine Naše und diinner ais ein Dolch von Stáhl, seinen Herm aufzukláren. „Ais ich gestem meinen Schiiler suchen gieng — nach Dero hohem Willen ist er mein Schiiler so gut ais der unseresPriors — da fand ich ihn am Rand des Weihers von Charmeuse. Der Abend sank hernieder, und da ich meine wissenschaftlichen Versuche nicht fortsetzen konnte, unterhielt ich mích auf meinem Spaziergang mit dem Genius Choricius’ de Gaza. Auf einmal hóře ich Jaufré, der mit lauter Stimme Gebete reci' tiert, in denen vóllig unbekannte Namen sich denjenígen gesellten, díe man seinem Gedachtnisse mit Fleiss eingepragt hat. Ich náherte mich; ich sah in seinen Hánden nicht die kostbaren Korallen ferner Meere, welche geschickte Goldschmiede in einen Rosenkranz

zusammengefugt, aber die Sterne giengen auf, und ihr Licht erstrahltc in mildem Schimmer auf dem friedlichen Wasser, und jedem neu aufgehenden Stern weihte er ein neues Gebet So trieb er es sehrlange: Jaufré betete den Rosenkranz der Sterne „Bdm Barte des himmlischen Vaters" Jaufré liebte diesen Ausruf, den ihm ein Frescogemalde in der Kirche eingegeben hatte, auf welchem Gott Vater mit einer ganzen Wolke von Schnee am Kinn darge stellt war — ,,ich muss den Namen dieser Frau erfahren. Ruft mir Euern Schuler!" Und nach einer tiefen Verneigung schritten Adalbert und Ebler mit einander zur Thtire hinaus, von deren breitem Rahmen der letztere nur einen schmalen Spalt ausfííílte... tr

KAPITELII- er Tag gieng zur Neige, ais Jaufré in das weite Ge- mach eintrat. Die dunklen Tapeten, auf denen seltsame Fabelwesen und leichtfiissige Nymphen, das Haar durchsáet mit Veilchen und Rosen, den Reigen schlan- gen, erhellten sich schwach, gleichsam ais hatte Jaufré selbst, an der Wand hinschreitend, ti' nen bleichen Schimmer auf sie geworfen. Sein Haupt und seine blom den Haare umfieng ein sanfter Glanz gleich einer Aureole. Sein Gang war ruhig, seine Hande lang und schmal und ohne Schmuck. Sein Ge' wand von grauer Farbe war von edler Einfachheit. Nur sein Barett aus Tuch — nicht aus Sammt — war mit glanzenden Federn geschmíickt, zwei schneeweissen Taubenflugeln, in deren Mitte die bunten Augen von Pfauenfedern glanzten. i

Jaufré neigte das Knie vor seinem Vater und schlug die Augen zu ihm v auf. Sein tiefer, melancholischer Blick, in dem vergossene Thranen nach-- zitterten — síe hatten ihn verschleiert, ihm aber die Milde und uner^ schíitterliche Sanftmuth erhalten — ríihrte den Herrn, und seine Stimme wurde weich. „Mein Sohn, man erzáhlt mir, dass das Leben, das Du fíihrst, miissig ist und leer. Du fíirchtest den Wettkampf auf dem Tur-- nierpiatz und mehr noch — so sagte man mir — die weichen Locken schoner Mádchen. Das ist eine bose Menschenscheu, um die ich Dich schelten muss." „Ich weiss nicht,“ erwiderte Jaufré mit ernstem Ton, „was Ihr damit sagen wollt, mein Vater. Ich kenne keine Furcht, vor niemandem auf der Welt, aber ich empfinde Widerwillen davor, die schweren Waífen zu erheben gegen einen Feind, den ich nicht hasse." „Das ist eine Schwachheit, mein Sohn, denn seine Feinde soli jeden- mann hassen. Du bist empfindsam wie eine Frau." „Mein Vater, ich folge dem Hirsch bis an die Wálder von Marchiennes, und auf meinen Schultern hábe ich bis an den Kreuzgang der heiligen Apostel das Steinbild der reinen Jungfrau getragen, das schóne Werk eines geschickten Meisters, das sie in ihrem himmlischen Gewande zeigt, den gottlichen Sohn in den Armén," „Hast Du auch Sorge getragen, ihr alltaglich Lilien zu bringen und Anemonen und andere Blumen, die ihr wohlgefallig sind durch Farbe und Duft?" „Lilien und Anemonen blíihen auf dem Feld am Fusse der Eiche, | wo Unsere Liebe Frau Maria weilt."

Háttc ihm ein Anderer solchc Worte gesprochen, wáre der hohe Herr in eine so unbándige Heiterkeit ausgebrochen, dass er sein ganzes Tafelgeráth in Stíicke ge- .schlagen hatte. Jetzt schwieg er unruhig, angstlich und zuriíckhaltend. In den Augen des Jíinglings strahlte eine Flamme von Sanftmuth und Zartheit, wie an der Schwelle eines unsichtbaren Altars, die den wissenden Wanderer mahnt, Halt zu machen und ihn gegen seinen Willen zur Demuth zwingt. „Aber die Blumen, jene Blumen, wer hat sie gesáet?" fragte der alte Herr. „Hande ..." „Wessen Hande?" „Unsichtbare Hande; unsichtbare Tauben^ scharen haben auf weissen Schwingen den Thau der Wiesen dahíngetragen; Kránze von Licht haben mit ihrem weichen Hauche die zarten Stengel erwarmt." „Ich móchte sie sehen, diese wunderbaren Beete," sagte Jaufré, „und den Duft dieser Wunderblumen athmen." „Ihr wiirdet vielleicht die Blumen nicht sehen, mein Vater, und ihre Diifte vielleicht nicht fuhlen. Nicht alle sehen die Anemonen, die am Fuss der Eiche blíihen. Ein jeder sieht nur jene Blumen, die er liebt. Die andern kennt er nicht. Das ist die weh- muthige Schónheit des Lebens." Der alte Herr war erstaunt, dass ihm nicht die Lust ankam, hellauf zu lachen und diese Kindereien so zu behandeln, wie er es zu anderer Zeit sicher gethan hatte. Er fragte: „Und welche Gebete sprichst Du zu dieser Deiner blumenumhegten Ma^ donna?" „Ich kenne keine Gebete." „Was also hat Dich mein Kaplan ge Iehrt?" El

„Worte." „Aber es braucht doch der Worte, um ein Gebet zu sagen!“ „Sie, zu denen zu beten das Herz uns drángt, sie verstehen uns besser ohne Worte... Und andere helfen mir beten." „Wer denn?“ „Der Wald und die traumenden Acker im Herbst; zur Sommerszeit die stáubendeEbene im Li chtě des Mittags; im Winter die weite Ferne, wo der graue Himmel die weisse Erde umfángt, und die Erinnerung an liebliche Tage gleich ílatternden Vdgeln entflieht." Eine lahge, unendlích siisse Stille trat ein. Schliesslich erhob der alte Herr seíne Stimme : „Du bist ein Kind, Jaufré, ein leichtgláu- biges, reizendes Kind. Ich liebe Deine un- schuldige Anmuth, obwohl ich sie beklage. Ich erwartete Anderes von Dir. Aber ich sehe, ich muss verzichten. Das ist der grosse Schmerz der Eltern, dass sie alter sind ais ihre Kinder, und nicht im Stande, ihnen die eigene Seele zu leihen, oder die Seele des Kindes dem Strudel zu entreissen, der sie hinunterzieht. Man hat mir oft diese Worte wíederholt, und lange hábe ich dartiber ge- lacht, weil ich ihre Bedeutung nicht kannte. Heute Ierne ich ihren tiefen, verborgenen Sinn verstehen. Ja, man muss leben mit der Zeit seiner Jugend und nicht denken an die Jugend seiner Zeit." Und wie um seine weichen Worte ver- gessen zu machen, brach Jaufré in ein Lachen aus, so lármend, dass die Wande erzitterten. Dann fuhr er fořt: „Aber nun erkláre mir, wie bringst Du Deine Tage zu und was treibst Du Wunder^ bares die langen Abende des Winters?" Jaufré erwiderte schlicht: „So lange die Sonne scheint in den hellen Alleen, oder in den alten dunklen Gangen, die das Geheimnis des Waldes umgibt, er-

gehe ich mich langsam oder fróhlichen ( Schrittes, wie mír die Laune kommt. Da fínde ich meine alten Freunde, die Báume. Sie erzáhlen mir verklungene Geschichten, deren sie sieh míihsam entsinnen. Ich helfe ihnen nach und ergánze ihre Weisen. Und sie vertrauen mir alles an in ihrer tiefen, melancholischen Sprache. Der Wald ist der Freund, der mir seine Beichte vertraut, Ein kóstliches Buch ohne gleichen. Ich lese in sei- nen Blattern Zeichen, die mir allein verstand- lich sind. Ich hábe darin viel Wunderbares gelesen und Schreckliches, viel rtihrende Geschichten. Und Lehren der Weisheit und Gute hábe ich aus ihnen gesčhópft. Die weissen Seiten dieses ewigen Buches sind voli von Márchen und Verheissungen, die sich oft nicht erfullen, aber nur jene tadeln darům das Buch, die nicht die unaussprech- liché Freude zu empfínden vermógen, ihre Hoffnungen unbegrenzt zu sehen von der kalten Wirklichkeit. Ich lese in den Blattern der máchtigen Buchen, der knorrigen Eichea und der majestátischen Sykomoren. Aber ich fínde, wie in allen Buchern der Milde und Wahrheit, auch leere weísse Seiten, auf denen man nach seinem Gefallen Tráume, die nicht geschrieben sind, lesen kann. Und diese Seiten, das sind die Blatter der schlanken, frósteln- den Birken, die mit ihrem leichten Er- schauern das tiefeThal, den dunklen Waldes- rand erhellen. — In den langen Winter- abenden, da lese ich die Gescbíchte der hci- ligen  Apostel und das gottliche Evangelium. Ich hábe da herrliche Landschaftcn entdeckt, mit wenigen Strichen gezogen. Einfache Fischer mit ihren Netzen beleben sie und sind ihr schlichter Schmuck. Oft hábe ich mit heissen Thranen das kostbare Buch be- nelži, das Gregor von Landimac ebenso im íig ais schdn mil Bildern gesci)míickt hat. uml das meine Multer mir gescheukt hat, die sie dabingieng."

V J^řň^v -/ P\ ^ Av\v w\-^ řÍsíSS : ?Ví}iSl*®S«ííi '<>n -rfw a&>.  sr^tís. Ivy'" ^/ňcWěá ^ ! <  Is^^Á ./O^XVr' Mt'W & : ^W .vví.O-;». ", V-£ o ii-rí.-yv^/jSsVv-ííř^ť^Sii^-iiAí „Meine arme Frau . . .“ seufzte der hohe Herr mit einer Betonung, die genagsam anzeigte, dass er die Vergangenheit vergessen. „Wenn Menschenelend mein Herz ergriffen, da lockt mích zuweilen das Studium. Dann tibě ich die Fintěn der Dialektik, oder ich bescháftige mich mit den Combinationen der Zahlen und mit ihren Eigenthíimr lichkeiten. Aus tiefster Seele aber liebe ich es, nach den Berechnungen gelehrter Astronomen den Himmel zu durchstreifen, dem Lauf der Sterne zu folgen, der kleinen Tropfen Lichtes, die in das Unendliche gefallen. O, welchen Reiz gewahren das wechselnde Wirken der Sonne und des Mondes, die ftinf Zonen und die sieben irrenden Sterne! Wie Traume schweben diese unfassbar wandernden Welten uber unserer sichern und festbestimmten Erkenntnis. Sie wehren dem menschlichen j. Geiste bis an die Grenzen vorzudringen und lehren uns die Augen nach /)  oben richten und die Erde vergessen." „Und ist das alles, mein Sohn?“

„Noch nicht," fuhr Jaufré fořt. „Manch- mal, wenn der Herbst den Wald in eine Wtiste des Schweigens verwandelt hat, auch dann noch reizvoll, wenn sein Zauber ge- schwunden, um das, was er verloren, und was die Phantasie ihm míihelos wiedergiebt, wenn die Fluren still sind und blumenleer, dann ergreife ich das goldene Schreibrohr und auf vergilbtes Pergament, vom Alter ge* dunkelt, schreibe ich Verse." „Verse, was ist das?" „Verse, o, ein fluchtig Ding, ein Nichts, ein Spiel, aber ein solches, wie die Gótter selbst auf den lorbeerbeschatteten Hangen des Cytharon kein lieblicheres kennen. Und fragst Du, wie man es íibt? Man verbindet Worte nach ihrem Wohllaut zu bruderhchem Zusammenklang oder feindlichem Gegensatz, und dríickt durch ihre (iberraschende Ge^

i meinschaft Hass oder Liebe aus und ^ spinnt die Seele ein in fernher kliň" gende stisse Melodien, dass der Hórer ver- meint, sie kamen aus der machtigen Leier des Waldes, wo die rauhe Stimme der Fau" ne und Satyren erschallt, gemischt mit den leisen Seufzern der Nymphen, deren Schul" tern noch feucht sind vom Thau des Mor" gens." „Verse/* wiederholte der hohe Herr und seine Stimme zitterte. „Verse, mein Vater, ja, Verse! Hast Du den Wind gehórt, der in den Baumen singt, das Meer, das heulend gegen den Felsen brandet, ais wenn wilde Hunde daran ge" kettet wáren, die Seufzer der Witwen und der Waisen, die Kriegsdrommeten und den Hufschlag der Rosse am Morgen der Schlacht, die erlóschenden Stimmen der Sterbenden und der Liebenden . . . Das alles sind Verse. Alles was man liebt oder fíirchtet, mit schwankem Gefuhl und ohne es zu wissen, alles was man empfíndet, ohne es zu be" greifen, die Erregung, die uns die Thrane ins Auge drángt, rasche Freuden ohne Ur' sache, jahe Verzweiflung ohne Grund . . . . das alles sind Verse. Verse . . . Der Winter, der ohne Ubergang den Sommer verdrangt, alles was da schreit vor Lust oder Schmerz, an einander gedrangt und doch so fremd, das Meer, wild und un" gestům an der Seite der dumpf schlafenden Haide, das síisse Gltick des Traumes neben den Schrecken des Schiffbruchs ....  Sieh, das alles sind Verse." „Verse," murmelte der hohe Herr* zum drittenmale. „Hóře, mein Vater!" Auf Jaufrés Geheiss betraten drei Junglinge das Gemách. Ihre Kleider waren von der Far" be des Himmels, der Rosen und der Syringen.

Das Geranke dcs Hcrbstes mischtc sich in ihre Haare, die blond oder schwarz, beide gleich schón waren durch ihre Jugend und ihren Schimmer. Die Glut des Sommers hatte in ihren Blicken nur ein sparíiches Leuclv ten zuriickgelassen; es waren wohi Thranen, die den Glanz gedámpft. Der Winter breitete uber ihre Ziíge die eisige Trauer und so war es der hochste Zauber dieser Augen, dass sie in ihren reinen Strahlen die vor- íibereilenden Jahreszeiten spiegelten, ihre hastige Flucht in das unaus' weichliche Vergessen, den Unbestand aller Dinge, die Blumen des Schnees und die Blumen des Lenzes. In ihren schmalen Handen trugen sie, der eine eine Zither von síissem Klang, der andere die schmerzlich seufzende Viola und der letzte eine Schilfflóte, geschnitten aus dem Rohr der Waldlichtung, noch umkránzt von rothen und gríinen Algen, und weich ertónend, ais wohnte die tráumende Seele der Dámmerung darin. Eine stisse Melodie erklang zitternd, wie von Thranen verschleiert. Die Finger der Jíinglinge schienen lebende Flíigel, welche die biegsamen Zweige eines Rosenstockes streifen. Ihre verzíkktcn Augen blickten weit hinaus . . . in die Ferne . . . und lachelten unsichtbaren Gestah ten entgegen. Und in dieses melancholische Gewebe flocht eine zařte Stímme, unsagbar síiss und wie aus weiter Ferne, Bliitenkránze, in denen sich die farbengliihenden Lianen der Erinnerung und die bleichen namenlosen Blumen der Tráume zu einer zwiefachen Krone ver- schlangen. 33

Die Stimme sprach: „Was reden die geheimnísvollen Schatten des Waldes, was der abendliche Gesang der Nachtígall, das verworrene Brausen des Flusses und das heulende Tosen des Meeres? Ich weiss es nicht . . . Ich weiss es nicht . . „Was reden die Bettler mít schneeígem Barte, die bei den Bildern der Heiligen wohnen oder unter den alten Eichen, die vom Sturm zerschmettert sind? Ich weiss es nicht. : . Ich weiss es nicht. . „Was reden die drei schwarzen Steine, die gegen Osten geworfen? Was sagen die Zei' chen, die der Flug der goldglanzenden Wasservogel auf dem Firmament im Westen zieht ? Was die klirrenden Ketten der Gefan- genen, die man hinunterzieht in ihre unter-- irdischen Kerker? Ich weiss es nicht .. . Ich weiss es nicht." „Aber alles, der Wald, das Lied der Nach' tigall, das Brausen des Flusses, die Wogen des Meeres, die Bettler und die drei schwarzen Steine, die goldhellen Wasservogel und das Klirren der Ketten— alles, alles tont einen Namen, den Namen voli Schonheit und Wohllaut, der mein Ohr Hebkost, der in meínem Herzen singt, den Namen, den ich nie gehort und den ich stillbeglíickt nicht kenne." „Der Name lebt nicht, wíe die nicht Iebt, i so ihn trágt, und, weilt sie auf Erden, dann ist sie fern, so unermesslich fern, dass der unsagliche Reiz des Traumseins nicht schwindet ..."

KG-. ^»3ÉT' W. tr T» ,-r^:%.w^~ —o\ ffliw . ^.. m, ssgr^i \ J // u V i .- Hlrt> „Wie kónnte sie leben, da sie vollkommen ist und ewige Liebe ihr Her z erfíillt? Und doch ist sie es allein, von der mir Erde, Wasser und ( die Menschen sprechen. Sie ist es allein, die meine Tráume beherrscht, sie ist es allein, die in meiner Seele wohnt — sie allein!" Eine leise Musik, wie von innen kommend, ertónte, die Zweige der grossen Baume neigten sich gegen die Scheiben, und Dunkelheit breitete sich uber das Gemách . . . Die Augen der Knaben leuchteten im Schatten, wie das ewige Licht vor unsichtbaren Altáren, wáhrend uber die Teppiche an den Wanden, deren Farben das Dunkel verwischte, lautlos ein leichter Streifen glitt, eine schimmernde Helle, wie ein Lácheln des Líchtes. * Und plótzlich wurde der Klang der Zither, der Flóte und der Viola weicher und leiser. Die herbstkahlen Zweige bedeckten sich mit unge^ kannten Bliiten, unsíchtbare Chore erhoben sich in den Kronen der Sykomoren, dann ward es hell und die Erscheinung verschwand. Die Jíinglinge waren nicht mehr da, und die Blumen aus ihren Haaren

lagen auf dem Boden. Die Báume im Gať ten hatten ihre dichten, schattigen Laubkro- nenwieder aufgerichtet. Im breiten Lehnstuhl, jetzt in Schwarze Tíicher gehiillt, lag der alte Mann, die Augen geschlossen, ohne Leben. Die Fittige des Traumes hatten sein Erden- Ieid davongetragen. Ein Junglíng und ein junges Madchen lagen auf den Knien und sangen die Litaneien von der heiíigen Mutter des Herm, wahrend durch den geheimnis- vollen Wald, wo die Áste sich beugten und zu wunderbaren Harfen zusammenschlossen, eine Lichterscheinung, luftig und zart, schritt und verschwand. Die himmelblauen Schleier ihrer wallenden Gewánder liess sie in den blíitenbekranzten, melodienreichen Handen der Musik und der Poesie.

wmm éfjíV« IJiM jfeb' -"^ ŽJ S^M * • 4#Mi SgSjK; W,'^.. J fesIStVM' #?>$« « M\ KAPITEL Jíl •ĚmM s$tÉl íSM‘% SStfi 1 s waren seit dem Tode dcs Hcrrn von Blaye scchs Jahre verflossen. Lange Monate hindurch war die Trauerflagge der Grafen von Angouléme auf der hochsten Zinne des Schlosses aufgehisst gewesen, aber auch nach dieser Zeit fand das Schloss von Blaye seine stolze Schonheit von ehemals nicht wieder. Seine Mauern, bewohnt von Nattern und Eidechsen, hatten sich mit griinem Moos bedeckt; die schlammigen Wasser der Graben spiegelten nicht mehr die Sterne und lautlosen Fluges kreisten Nachtvogeí um seine Zinnen. Fast konnte man gíauben, die Fee der Trauer, deren Augen voli Thranen sind, die nie von ihren Wimpern 27

■■prrjyW- lm:^Á niederrinnen, hábe in den alten Gemáchern des Schlosses ihren Aut" enthalt genommen. Jaufrétrat in sein einundzwanzigstes Lebensjahr. Seine Neigungen hatten sich nicht geándert. Das stille melancholische Wasser des Weihers zog ihn unwiderstehlich an. Der schwermuthige Spiegel nahm sein Denken gefangen und schien das Bild seiner Seele wiederzugeben. Im trauten Kreise der silbergrauen Weiden, die der Seewind bewegte, neigte er sich uber das Wasser. Sein Bild erschien klar und scharfumrissen im Schatten der Blátter, in denen Sonnenstrahlen spielten. Er neigte sich hinab, bis seine Haare das Wasser streiften und durch ihren leichten Fall die stille Flache des Sees kráuselten. Noch tiefer neigte er sich hinab: seine Augen trafen zwei andere Augen, die ihm zuláchelten, wenn er láchelte. Seine Lippen naherten sich zwei andern Lippen, rein und sanft wie die seinen, und beríihrten sie voli unendlicher Zartheit in dem kuhlen Wasser. Das war der einzige Mund, den er je gekíisst. Eine síisse Unruhe erfullte ihn, und in den lichten Laubgangen des a8

ŠI ±u >w & m \\\.tf/Úh\rílkuixLrlA].L .tiÁ Waldes sann er phantastischen IL&dP' Liebesmárchen nach. ScinTraum ^^(mfíeng ihn mit weichen Armén und dra- ckte auf seine geschlossenen Augen den Kuss der Hoffnung und Erinnerung, und řerne unsichtbare Harmonien erwachten in den ho- hen Kronen und stiegen, von linder Luft getragen, kosend in den blauen Áther. Dann standjaufré still an dem knorrígen Fusse einer máchtigen Eiche. Die AbencL schatten breiteten sich uber den Wald; sie dámpften das Leben ringsum und híillten die Nátur in den wehmíithigen Zauber des Welkens und Vergehens. Am Ende des Laub^ gangs schritt eine Gestalt wie in Schleiern von Schnee; sie náherte sich und kam wie dieErfíillung einesTraumes und verschwand in der Biegung des Weges. Der Sand des Meeres duftete von ihren leichten Schritten. So war Jaufrés Liebe bis zum selbigenTag. Das Wort Liebe erschien ihm nichtig und leer. Das Gefíihl der Liebe, glaubte er, konne man nicht ausdrucken durch ein Wort. „Was sind Deíne Freuden?" fragte er den jungen Hirten, der seine Schafe und Lam- mer in die gínsterbewachsenen Berge trieb, um dort die Sommerszeit zu verbringen. „Ich liebe die Schaferin im Thale und 29

die, die auf dem Berge wohnt, so wie es die Jahreszeít bringt, oder der Stand der Sonne. Meine Lammer und meine Schafe lehren uns, wie síiss es ist, zu lieben, und die Scháferinnen im Thale und auf den Hóhen wissen es auch. Ihre Schafe und ihre Lammer lieben sich, so wie die meinen." „Wo findest Du Dein Glíick ?“ fragte Jaufré den Fischer, der seine Netze uber die getheerten Boote ín der Sonne breitete. „Ich liebe meine Gefáhrtin," antwortete der. „Ihre Hánde sind rauh und salzig wie die meinen, und der Tang des hohenMeeres windet sich durch ihr Haar. Sie kennt die Namen der Sterne und sie weiss, ob sie gíinstig sind oder feindselig. Sie ist schón und sie ist gut. Auf eínem Lager vonTang ruhen wir in milder Nacht, und die See- schwalben, die sich auf den Wellen wiegen, lehren uns die Liebe." Und Jaufré dachte, dass die Hirten und die Fischer armselige Menschen wáren, und dass sein Glíick ein Glíick sei ohne Gleichen, denn eine Freudigkeit, viel grosser ais die ihre, erftillte sein ganzes Sein, zumal da er noch nicht die Freuden kannte, die diese niederen Menschen bewegte. „Wer wird es sein," dachte er, „der mich das Ungekannte lehrt, ohne dass sein Ge-' heimnis verloren geht?" Und er betrachtete in den ginsterbewach^

fl í » fi ÉH senen Bergen die Schafe und die Lammer, die im jungen Grase weideten. Ais sie ihn sahen, verliessen die Schafe und die Lammer ihr Futter; sie kamen herbei und rieben ihren Kopf an seinen Handen. Er wanderte uber das felsige Gestade des Meeres und schaute den Seeschwalben zu, die durch die Luft flogen und mit den feuchten Flíigeln schlugen; sobald er ihnen nahte, wandten sie ihren Flug aufwarts liber sein Haupt und stiessen freudige Schreie aus. Es war, ais ob die Nátur in unbewusster Keuschheit seinen Traumen die kóstliche Reinheit bewahren und seinen Augen den Anblick des derben Lebens entríicken wollte. Kein Vergniigen schien Jaufré schóner ais seine taglichen Wanderungen durch die Alleen der bliihenden Gárten. Der purpurne Schimmer der reifenden Frucht auf dem

azurblauen Grunde des Himmels und die Fíille der goldenen Re- ben der duftende Blíitenschnee des Apfelbaumes und der Pfírsiclv stauden im Lenz waren ein Schauspiel, das ihn immer von neuem ergriff. Vor allem Iiebte er aber die Blumen. Er liebte die Blíiten der Dámmerung und die Blumen des Morgens. Die bescheidenen Blíiten des Waldes und die jauchzenden Kelche der Schwertlilien, die schmaclv tende Wehmuth der Seerose und die Veilchen, die den Heiligen der alten Legenden lieb sind und wert, still und voli Demuth wie sie, die duftenden Syringen, die, so schon und verganglich, den Hauch des Frtihlings nicht íiberleben, die kletternde Waldrebe auf den Wegen, die den Waldrand saumen, den herb duftenden Jasmín und die launischen Rispen der Winden — uber alles aber liebte er in ihrem leuchtenden Prangen, in ihrer Heiterkeit und ihrem Frohmuth die Rosen von Frankreich. 3S

Die Blumen hatten ftir ihn eine Seele. Wenn er ihren Duft athmete, dann glaubte er sie zu trósten und oft vertraute er ihnen, dass er in Liebe sich sehne nach eínem zauberhaften Gebilde, das seine Augen in den bangen Stunden des Zwielichts geschaut. Er sah ihre Kelche laňgsam verwelken, und eines Abends weinte er uber den Tod einer Rose, díe er am Tage gelíebt. Seine Thranen waren himmlischer Thau; war es ein Wundeř oder waren es seine wohlthátígen Thranen — am nachsten Morgen war die Rose wieder- erstanden. Von da ab war er der Beschíitzer der Blumen, und er verbot sie zu pflíicken, um die Altare damit zu zieren. Seine Tráume, die schonsten sowie die schrecklichsten, waren immer voli Blumen. Der Drache mit der feurigen  Zunge auf dem bunten Kapellenfenster, den der Erzengel niederschmettert, erschien ihm wie einge- hulit in Blumen, die Krallen, die Hórner umwunden mit Kránzen und der greuliche Rachen íiberdeckt von Rosen. Vor dem schmerzlich schonen Bilde des heilígen Sebastian hatte Jaufré das Geliibde gethan, den Blumen fíir alle Zeit ein treuer, eifriger Schíitzer zu sein. Er schreckte nicht zuriick, seinen Nachbar, den wilden Ingel- bert, einen Haudegen von sachsischem Stamme, zum Zweikampf zu fordem, weil dieser wahrend der heiligen Procession aus Muthwillen die demííthige Opfergabe von Veilchen, Salbei und Malven unter seinem erzgepanzerten Fusse zertreten und mit

• r  • der Spitze seiner máchtigen Streitaxt die triumphierenden Kelche der Lilien zer- stochen hatte. Er sprach zu seinen Horigen, so oft er sie traf: „Liebet die zarten Blumen und die triumphierenden Kelche der Lilien. Betreut sie und pflegt sie wie holde Kinder und umsáumt mit ihnen die Altare der heiligen Apostel und unserer Lieben Frau." Und die Blumen waren ihm dankbar. Vor ihm entfalteten sie ihren vergánglichen Reiz und wie kóstlíchen Weíhrauch hauchten sie % auf seinen Weg ihre zartesten Díifte. Und wáhrend die Hirten von ihren íibermuthig hupfenden Schafen die Liebe erfuhren und die Fischer von den weissen Schwalben der Meereswogen, waren es die Blumen, die Jaufré in ihrer wortlosen Sprache das Ge^ heimnis von Leben und Werden ent' schleierten. Jaufré sah, wie sich Ieuchtende Wolkchen von den feinen Staubfaden lósten und sich, von freundlichen Winden getragen, tief in den Schoss der Blumen bis auf die duftende Narbe niedersenkten; und eine neue Blíite erstand und eine andere starb. Und an einem wehmtithigen Abend des Herbstes, da schluchzte Jaufré, weíl er das Geheimnis begrifřen, durch das die Welt besteht. 34

^?T\ > I *£_áii-oN\ Li» 1 ~ V i  n^iT *L Keine andere Stimme ais die Stimme der Blumen konnte Jaufré zarter und síisser dieses Mystérium entschleiern. Aber die Seele Jaufré’s wurde nun von schrecklichen Zweifeln gequált. Die unfassbare Erschei- nung, die ihn immer umschwebte, nahm Gestalt und Leben an. Durch die schneeweissen leuchtenden Schleier hindurch sah er Formen voli Schónheit und duftend wie blůhende Rosen, und es láchelte ihm in holder Wírklichkeit, was ehedem ein zerfliessender Schemen gewesen. Die Lippen, von seinem jungen Wunsche geboren, boten sich in won^ niger Erschlaffung seinem Kusse. O, wie waren sie kóstlich, diese Lippen, und von welcher Stisse war ihre beríickende Macht. Es waren Lippen von Fleisch und Blut, bezaubernd und lockend. Er empfand sie schauernd nach, die frischen und bebenden, die schuldhaften, allzu- schwachen Híiterinnen, die bereit waren, das Hěrz auszuliefern, dessen Pochen zu huten und zu verbergen sie bestimmt waren. Sie neigten sich ihm entgegen, sie boten sich ihm dar — voli heisser Sehnsucht, andere Lippen zu finden zu innigem Verein. Die síissen Lippen hatten die Zartheit des Láchelns verloren und auf ihrem bebenden Roth glíihte die brennende Blume des Verlangens. Jaufré gieng der Erscheinung entgegen ; je naher er kam, um so mehr verloren die sanft schimmernden Augen, die strahlten wie der Himmel seines Traumes, von ihrem Glanz. Aber dennoch trieb ihn eine unwiderstehliche Gewalt jener wehmuthig sinnenden Erscheinung entgegen.

Er unterschied die Zíige íhres Angesichts; schon glaubte er sie zu beríihren, zu um^ fassen — da plótzlich versperrte ihm wie durch Wunderkraft eine Hecke bltihender Lilien den Weg, wie um die hehre Erschei' nung vor seinem wachsenden Verlangen zu schíítzen, und Jaufré warf sich vor diesem duftenden Wall, vor den dankbaren Blumen, die gekommen waren, sein reines Idol zu retten, auf die Knie und, die Stirn in die Hande vergraben, fand er die Ruhe seiner Seele wíeder. Ais er die Augen wíeder aufschlug, ven* schwand die Erscheinung, wieder einge- hííllt in ihre geheimnisvolle weltentrííckte Schonheit, in einem leichten Schimmer an der Biegung des Weges. Da fasste Jaufré einen hohen Entschluss. Er schwur der geliebten Gestalt, seiner theuern Erscheinung, nicht mehr nach ihr zu streben, ihr fern zu bleiben und, ein edler und wunschloser Mitwisser, ihr Ge^ heimnis zu bewahren. Seine Tage verbrachte er jetzt in dem Saale des Erdgeschosses am eíchenen Stu' diertisch mit dem Lesen alter Btícher, oder er plauderte leise in dem quelldurchrauschten

Parke mit seiner Schwester Eymardine, die von der seclenvollen An^ muth ihrer sechzehn Jahre umflossen war. Er sass auf einer Bank von ir> bliihendem Moos; seine Augen schweiften uber die gekráuselte Flache des Weihers. Grosse Windspiele mit scheuen Augen lagen auf dem Rašen und durch den Schatten der hohen Stámme schimmerte der rosenrothe Schnee des bliihenden Apfelbaumes. „Was ist die Liebe, mein Herr und Bruder?" fragte eines Tages Eymardine. „Ich hábe Frau Huguette gefragt, meine Erzíeherin; heute meint sie, es sei ein Spielzeug, das ich nicht kenne, und gestem sagte sie, es sei ein hassliches Geheimnis. Sie hat mír also nicht die Waíuv heit gesagt und es muss etwas ganz anderes sein." „Alle Menschen sprechen von Liebe, aber glaube mir, Eymardine, viele sprechen von ihr, ohne sie zu kennen." „Aber Du, Du kennst die Liebe?" „Nein, kleine Schwester. Und doch — ich glaube, ich weiss mehr 37

von ihr, weil ich sie nicht kenne. Es ist ty  besser, nicht zu wissen. Das Herz liebt dann um so stárker. Eine Sache, einen Menschen lieben, heisst sciner Liebe Schranken setzen, und die Liebe ist unendlich. Wen liebst Du, kleine Schwester?" „Ich weiss es nicht, aber ich muss wohl jemanden lieben. Olivaina liebt den Cheva' lier von Giralduc, Stephanette den Baron von Ismardins und Loyse den Hauptmann der Schíitzen. Ich glaubte diese drei Herren zu lieben, weil Olivaine, Stephanette und Loyse sie liebten, aber ich sah ein, dass ich mich geirrt hábe." Eymardine wollte in ihrer Beichte fořt' fahren, ais auf dem andern Ufer des Weihers der hagere, spitze Schatten von Frau Hu' guette auftauchte. Ais sie wieder verschwun- den war, fuhr Eymardine fořt: „Ich weiss nicht den Namen dessen, den ich zu lieben meine. Er ist bleich und schón. Ohne Zweifel ist er aus einer Stadt Italiens gekommen. Seit ich ihm begegnet bin, sehe ich eine kleine blaue Flamme, flůchtig und % o

m ro V', íž&ÉRMWl r reizend, die immcr vor mir einherschreitet. Seině Stimme ist weich und er wohnt in einer armseligen Híitte, bedeckt mit bluhendem Gerank. Wenn ich vortibergehe, síeht er mích an mit hellen Augen, die so blau sind wie die Flamme. Manchmal blick ich ihn an und lachle ;  er láchelt nie. Frau Huguette, der ich ein paar Thaler von blankem Golde dafiir gab, fragte nach seinem Namen. Niemand kennt ihn. Niemand weiss, wann er gekommen; keiner hort ihn singen; und doch halte ich ein, wenn ich mích am Felsengestade ergehe und lausche seinem Liede. Ich erfasse die Worte nicht, aber es klingt so stiss, ach, so siiss." Ein Fliederzweig schwamm auf dem Wasser, eine milde Gabe des Abendwinds; das Madchen sah ihm nach und flusterte: „So siiss, ach, so stiss." * i? 39

•: ’i & :) K # r # % /AX //. &5/1) ® //// # u J !(_-•> 3 ? Ihr Kopf lehnte sich weich an die Schulter des Bruders, ihre Augen schlossen sich. Der Abendwind vergoldete die Wipfel des Waldes. Eymardine und Jaufré sassen nebeneinander und lauschten, die Lip- pen halb geóffnet, wie ihr Traumbild sang auf dem innersten Grunde ihrer Seele. Auf dem Rašen lagen die Windspiele mít den scheuen Augen, Veilchen schimmerten im Grase und der Fliederzweig, ein kleiner duftender Schwan erreichte das andere Ufer. Die kaum bewegte Wasser' flache bedeckte sich mit leichten Schatten, in denen der Widerschein der Sterne zitterte. So flossen die Tage von Jaufré und Eymardine dahin wie ein kla- rer Bach, in dem sich der lichte. blaue Himmel spiegelte. Y ^ oj) 40

v J as melancholische Wesen Jaufré’s liess den guten Prior nicht zu Ruhe kommen. Er besorgte, der junge Herr móchte in seiner Verachtung aller irdischen Genůsse die Vorraths- kammern der Kapelle einer Besichtigung und Regelung unterziehen. Mít einer gewissen Angstlichkeit gedachte er des prioratlichen Htihnerhofs, den er auf Kosten des herrschaftlichen

bedeutend vergróssert hatte, und in weiser Vorsicht beeilte sich Adalbert nun, an dem silbernen mít Lilien gezierten Bratspiess, den zwei Engel von Erz in ihren unschuldigen Handen drehten, so viel von dem Gefltigel braten zu lassen, ais die Verháltnisse seines Magens ihm zu vertilgen gestatteten. So kam es auch, dass sein Kinn eine vierte Etage, frischer und rosiger ais die fruhern, dem bisherigen Besitzstand anfugte. Der gelehrte Ebler setzte kein  Fett an. Er brutete uber ktihnen Unternehmungen. Der Ruhm Ikarus' stórte seinen kurzen Schlummer. Mit grosserBeharrlichkeit dachte er daran, sich die Erfahrungen Ikarus’ zu Nutze zu machen, sich in die Lufte zu er' heben und so das Experiment, das bloss durch die Unbedachtsamkeit seines Vorgán- gers gescheitert war, zu einem gedeihlichen Ende zu fiihren. Er, Ebler, wtirde nicht bis zur Sonne emporsteigen, und da er auch an' nehmen konnte, dass Ikarus, wie schlank er auch gewesen sein mochte, im Vergleich

zu Ebler gewiss beleibt zu nennen war, be- máchtigte sich seiner ein stolzes Selbstver- trauen und eine eigensíichtige Genugthuung. Und ein zufriedenes Lácheln, das die Kno- chen seiner Kinnladen noch mehr hervor- trcten liess und die trockene Haut bis zum Áussersten spannte, breitete sich uber sein Gesicht. Was endlich Frau Huguette betraf, war ihre, einst so sanfte Stimme scharf geworden, wie Essig und díinn wie ein Zwirnfaden. Ihre Augen schillerten grunlich gleich denen alter Katzen, wenn sie auf der Rattenjagd von einer Gosse zur andern schleichen. — Unter ihren weissen Halbhandschuhen schie' nen ihre gelben Hande zwei vergilbte Pergamente, auf welche die gewundenen blauen Adern rathselhafte Zeichen zogen. Ihre tra- gen Augen tráumten neidisch von den My- sterien der Liebe, zu einer Zeit, da andere

^ A n EOT 1 nur noch der sussen Erinnerung leben. So kam es, dass Frau Huguette das Erwachen eines neuen Gefuhls im Herzen Eymardine’s mit wach- sender Unruhe verfolgte. „Es ist sehr ungebíirlich," sagte sie, „fiir einen Mann zu schwarmen, dessen Namen man nicht kennt und der vielleicht nicht einmal Banner- herr ist in seiner Heimat." „Wiirde ich ihn mehr  lieben, wenn ich seinen Namen wůsste?" antwortete Eymardine. „Ich weiás nicht, woher er gekoramen, noch, wohin er geht. Ich hábe ihn gesehen, und das ist genug, weil ich ihn liebe. Habt Ihr nicht gesehen, dass die Híitte, in der er wohnt, bedeckt ist mit unbekannten Blíiten? Selbst der weise Ebler, dem ich einen frischgepfluckten Strauss zeigte, -wusste mir nicht ihren Namen in gutem Latein zu nennen. Mein holder Sánger scheint ein Engel aus dem Para' dies, der die Tracht eines Troubadours von Florenz angelegt und der die Saat seiner herrlichen Blumen in den himmlischen Gefilden aufge' lesen." 44

VÍ Í}.*?vkŠ iftaSF. ,i.5ssš m Frau Huguctte beschloss, dicse Schwarmerei zu nichte zu machen. Sie suchte Jaufré auf, der ihr indessen rieth, sích keine Můhe zu geben. „Diese Flamme," erwiderte er Frau Huguette, „ist kein Trugbild der Hólle; es ist das stille Sehnen meiner kleinen Schwester, das sich zwischen den schneeigen Bluten der Wellen ergeht, wenn sie hinaus sieht auf die grenzenlose Flut. Sorget, Frau Huguette, dass die kleine blaue Flamme nicht verlosche, dass keine brandende "Wóge, aufgesta^ chelt zur Wuth durch das hemmende Ufer, íiber sie hinweggehe uňd ihren milden Strahl vernichte. Dann, dann erst míissten wir fíirchten, dann erst míissten wir unsere silbernen Messbíicher aufschlagen und Gebete der Verzweiflung und des Mitleids sprechen. Denn der Traum meiner kleinen Schwester wáre todt, und alle unsere Thranen waren zu wenig, ihr verlorenes Glíick zu beweinen." Tiefbetroťfen von dieser Unterredung eilte Frau Huguette schnur- stracks in den Vorsaal der Kapelle, wo der gute Prior Adalbert seinen máchtigen Kórper in linden Battist hulíte. m m '&Í

„Unser Herr ist toll!" schne sie. „Ich glaube auch,“ bestátigte Adalbert. Von ab gab es keinen Tag, keine Stunde, in der sich nicht jedermann in ganz Blaye mit der Melancholie des jungen Herm bescháftigte. Fiir diejenigen, welche der Zeitgeist und die Begierde, alles zu ergríinden, aus dem Geleise der Religion hinausgedrángt hatte, war er ein Heiliger, den himmlische Visio' nen heimsuchten; fiir jene dagegen, die eine wohlgefallige Demuth am Fusse der heili' gen Altare knien liess, waren diese trtiben Stimmungen nichts anderes, ais das Spiel hollischer Machte. Einige versicherten sogar gesehen zu haben, wie in einer stůrmischen Nacht auf dem nórdlichen Thurme grinsend ein Teufel gesessen, und beim ersten Frulv schein in einer der Feueressen veschwun- den sei. Manche wollten beim Einbruch der vbili' gen Dunkelheit einen starken Schwefelge' ruch verspíirt haben, der die Schlossgraben erfullte. Und nach andern kreisten des Abends sonderbare Lichter hinter den Schei' ben, man hořte ein Knistern, und wenn der Wind durch die Baume pfiff, trug er grauen' hafte Worte durch die Luft. Kurz, jeder Ackerknecht bekreuzte sich, wenn er bei dem verwunschenen Schlosse vorbeikam. Wenn aber die Schaferinnen

Jaufré in den stillen schattigen Gangen des Wáldes begegneten, dann waren sie tief er- griffen und bewegt von dem milden Glanze seiner grossen Augen. Und Eymardine li' chelte selig, wenn sie auf dem goldenen Kies am Ufer des smaragdgríinen Meeres dahinschritt und die Stunde des Zwieiichts erwartete, in der die kleine blaue Flamme auf den Wellen ihren táglichen Weg anzu' treten pflegte. Dann kehrte sie uber das Vorwerk ins Schloss zuriick. Unbekummert um die nůchternen Ermahnungen von Frau Huguette, náherte sie sich der kleinen Hůtte, íiberdeckt von wunderbar ííppigem Gerank. Unter Blumen halb verborgen, blickte Ey> mardine durch das Fenster und lauschte, versunken in wonniges Entzíicken, der fernen Stimme eines ungekannten Sángers. Frau Huguette hořte nichts und sah nichts von alledem, und Frau Huguette war doch weder blind, noch taub. Von der blauen Flamme, dem anmuthigen, geisterhaften Wegweiser, geleitet, erreichten die beiden Frauen dann die Zugbríicke, welche sich sogleich unter Kettengerassel senkte. So floss Jaufré’s und

Eymardine’s Leben dahin, friedlich und von sanften Tráumen genáhrt. Der gute Adalbert indessen war zum Entschluss gelangt, seinen Herrn aufzusuchen und ihm zu kiinden, in wie hohem Grade seine Untergebenen die míissige Tráumerei ihres Herrn sorgend er* wogen und mít Missfallen betrachteten. „Satan, der Fíirst der Holle, ist listig und umgarnt das Herz seiner Opfer, ehe sie dessen inne werden und sich seiner erwehren kónnen. Die Schlossherrin von Capluc, die nichts umzuthun braucht. ais einzig und allein den Mantel ihrer Haare und dabei ein Muster bleibt von Sittsamkeit, wie sie es beim letzten heiligen Bittgang bewiesen, wiirde es ais hohe Ehre empfinden, sich Euerer Hoheit zu vermahlen. Sie ist ebenso schón, ais gut, und Satan hátte grosse Míihe, denke ich, Euch ihren Reizen zu entziehen." „Wenn ich Christum, meinen Herrn, be* Ieidigt hábe," entgegnete Jaufré. „so vergebt es mir, mein Vater. Der hóllische Geist hat nie sein Spiel mit mir getrieben. Wenn ich die Nacht durchwache, so ist es, weil der Schlummer mich flieht, und ich erwarte die

- h) Stunde, in der die Sterne erbleichen, lesend in den heiligen Biichern, die Ihr mir šelber geschenkt. Ihre góttlichen Wahrheiten werden miř vertraut und ich leme verstehen, dass man nicht verstehen muss, um zu glauben und zu lieben." Der gute Prior gieng mit blutendem Her-' zen. Ob er auch unermudlich das Schloss umwanderte und grosse Kreuze in die Luft zeichnete: Satanas wich nicht vom Platze und widerstand jeder Beschwórung: Die Melancholie Jaufré’s wuchs mit jedem Tage. Das lockende Phantom, das er bis* lang nur an der Biegung der langen Laub" gánge gesehen, wenn die Dammerung nieder' sank, wohnte jetzt bei ihm, in ihm. Es verdichtete sich zuweilen zu harmonischen Umrissen, verblasste plótzlich, entwich und kehrte wieder zurtick, umstrahlt von fern' her schwebendem Himmelsschein. Oft auch lóste es sich auf in eine weiche Melodie, wie sie in der Ferne verklingt. Zur Nacht' zeit kam sie lockender und leuchtender. Am

^ O..'**' Tagc wurde sie bleicher, aber sie verschwand nicht und erfullte die Secle des jungen Herrn mit unendlicher Wehmuth. Sie hielt ihn ganz gefangen in ihrem Bann; sie bethórte seine Sinne mit ihrem Kosen, sie hulíte ihn ein in eine Atmospháre, in der Duřte, Tone und Farben lieblich in einander verschmol- zen. Das wesenlose Gebilde weckte im Her-- zen Jaufré's alle Empfíndungen, welche die Liebe im Herzen der Menschen erregt. Jaufré war eifersiichtig; eifersiichtig auf alle Gedanken, die nicht seinem Traumbilde ge-- weiht, auf alle Worte, die nicht an seine Vision gerichtet waren, ja auf alle Worte, die er sprach, spricht man doch nicht mit seinem Traume. Er suchte nicht die Gesellschaft der Men^ schen, er empfand fiir sie nichts, ais eine einfórmige Gleichgiltigkeit. Eines Tages wurde ihm berichtet, dass Bogenschíitzen des Herzogs von der Normandie Frauen von íiblen Sitten bis an vOOOO 50

die spanischen Grenzcn geleiteten. Zum grossen Erstaunen Aller befahl er, die Un- glticklichen zu einem Mahle zu laděn, bei dem er sie selber bedienen wollte. Er wusch ihre miiden Fiisse mit kóstlichem Balsam und salbte ihre vom Winde zerzausten Haare mit wohlriechenden Olen. Dann schlug er ein bildergeschmucktes Evangelium auf und las ihnen die Geschichte jener Frau von Magdala, die weinte vor Mitleid und Liebe uber Ihn, dessen schmerzensvoller Leib zu* sammenbrach unter der Last des Kreuzes, da er emporklomm die durren Hánge jenes Híigels in Judaa. Ais er die ruhrende Le- gende beendet hatte, kiisste er jede der Frauen auf die Stirne, und die Schaar der armen Frauen zog weiter ihres Weges dahin und dorthin. Dieser Besuch erregte die heftigste Ent- rustung. Fiir alle war das Schloss ein Pfuhl der Hólle geworden, bewohnt von boshaften Zwergen und teuflischen Nymphen. Der gute Prior Adalbert erklárte Jaufré

von Neuem, dass er, Jaufré, ein Opfer verruchter Máchte sei, und dass er dic Gnade des Himmels anflehen míisse, um den bosen Geist in die Flucht zu schlagen. Der Prior rieth auch, einige Getreue in das gelobte Land zu senden in der Hoffnung, dass der Himmel ihn fíir diese Busse per procurationem einer vóiligen Erlosung theilhaftig wer^ den lasse. „Es geschehe nach Euerem Willen, mein Vater," antwortete Jaufré. „Befehlt den Getreuen, die Ihr gewáhlt, auszuziehen zum Grabe Jesu Christi, Unseres Herm. Sie mógen die Fahrt antreten und bald wieder-* kehren und mír Bericht erstatten uber ihre fromme Pilgerschaft." „Wer soli sie anfuhren?" fragte der Prior. „Pilger bedurfen keines Oberhaupts, das sie fíihrt," entgegnete Jaufré. „Sie sollen ausziehen nach dem Worte Salomonis, wie die Hen- schrecken: sie haben keinen Kónig und wandern in Schwarmen." Adalbert versammelte die Glaubigen und theilte ihnen das Ziel der heiligen Fahrt mit, die sie unternehmen sollten. Einige Tage nachher waren die Pilger zur Reise bereit. Sie hatten zwanzig Wagen mit weissen Rindern bespannt; die einen waren beladen mit goldenen Messgewán- dern und heiligen Bildern, und den reichsten Garben der jungen Ernte. Andere trugen kleine Truhen mit kostbaren Steinen, flammenden Ru- binen, meergriinen Smaragden, blauleuchtenden Saphiren und goldenen Topasen. Am Tage des Aufzugs versammelten sich die Pilger mit Sonnenauf' gang vor dem Schlosse. Kniend sprachen sie ein íetztes Gebet, dann erhoben sie sich, stimmten Bussgesange an und der Zug setzte sich in Bewegung. Der Sommer strahlte uber der Ebene, die den Segen der jungen Ernte trug; in einer schimmernden Staubwolke verschwand die Schar der Wallenden, und ihr ferner Gesang erstarb in dem Gezirpe der Grillen. 8

THEIli.

KAPITEL I* nter den sengenden Strahlen der Sonne Afrika’s, durch die Wálder, in denen das dunkle Griin stiller Palmen sich scharf von dem leuchtenden Horizonte abhob, be- wegte sich lachend und plaudernd eine Schar junger Frauen. „Wann werden wir das Meer erreichen?" fragte Eine. „Wenn die Sonne gerade tiber unsern Scheiteln steht," antwortete die Gefáhrtin. „Wir kommen zu spát, die Prinzessin wird vor uns da sein," „Du bist zu verliebt," fíel eine Vierte ein; „die Hindinnen, die der Prinzessin Sanfte tra gen, haben zařte Fíisse und die Wege sind aus- gedorrt von der Sonne. Es hat schon lange nicht geregnet."

„Das ist ein Unglůck und bald wird Noth in Tripolis herrschen." „O, ncin. Die Prinzessin ist so gut; gestern hat sie ihren Mantel von Purpur dem Gatten der Haika geschenkt; seine arme Frau hat zwei Knaben geboren in der letzten Nacht.". „Sie werden schon sein, denn sie sind im ersten Viertel des Mondes geboren." „Du wirst einen von ihnen zum Gatten nehmen!" „Ich werde zu alt sein." „Dein Onkel Hakim ist ein Zauberer, und er wird dir einen Zauber- trank geben, dass du dein goldenes Haar und deine rothen Lippen be^ halten sollst. Der Ftíhrer vom Stamme der Hakassiten hat jůngst meinem Bruder gesagt, er hábe noch nie Rosen gesehen, so roth, wie deine Lippen. Ich glaube, dass er dich liebt." „Lasst das!" unterbrach sie eine Andere. „Usée liebt Djeldah, und sie wird es nicht erlauben, dass sie sich ver- mahlt."

„Aber Prinzessin Ilsée wird sich sclber vermáhlen; ihr Vater will es. Vor einigen Tagen schon, ais sie hinunterstieg zu dem Marmorbecken, ein Brot von frischem Mais ihren Schwanen vorzuwerfen, da sah ich, dass ihre Augen geróthet waren vom Wei- nen.“ „Das ist wahri Das ist wahr!" rief im Choř die anmuthige Schar der Mádchen. Sie erreichten den Rand des Bananenge' holzes und plótzlich, mit kindlichem Enb zticken in die Hánde klatschend, riefen sie: „Das Meer! Das Meer!“ Eine endlose Decke von tiefem Blau, stellenweise durchleuchtet von dunklem Griin, dehnte sich weit hinaus, bis sie den Himmel beriihrte. Ein goldiger Strand, der im Licht der Sonne, wenn sie auf dem Perh mutter der Muscheln spielte, da und dort rosig erschimmerte, breitete seinen zarten

Teppich bis an die Wogen hin, die ermůdet von ihrem Ansturm gegen die Riffe dcs hohen Meeres, mild und sanft das Ufer um/ kosten. Am Ufer, wo die Wellen im feuch^ ten Sande erstarben, angekommen, tauschten die Madchen unter heliem Lachen muntere Worte und heitere Reden. „Das Wasser ist kalt, weisst du, und die Sonne wird angenehm auf die Schultern scheinen." „Du bist kindisch, sie wird brennen." „Sagst du das, um mích zu schrecken?" „Deine Haut wird schwarz werden, wie die Pflaumen der Oase!" „Das ist recht! Dann werden auch die Schiffer aus dem Hafen nicht immer dich auserwáhlen, um dich zu kiissen in ihren Nachen." „Du Schlimme, sprichst nur so, damit mích die Prinzessin aus ihrer Nahé ver^ bannt! Ich kenne keine Fischer; ihre Hande sind rauh und salzig und sie haben Fisch< schuppen in ihren Haaren. Ich kann sie nicht leiden, die Fischer!"

Und der anmuthig vertheilten Schar war es eine rechte Freude zu hořen, wie eifrig ihre Genossin die kleine Schwáche von sich abwehrte, die den eifersiichtigen Augen der Andern nicht entgangen war. „Geht, geht! Ihr seid schlimm heute!“ unterbrach sie Djeldah. „Da seht, jetzt bringt ihr Tentyra zum Weinen!" Und in der That, Tentyra schluchzte und fiihrte ihre weichen goldenen Haare, in de* nen das Sonnenlicht spielte, an die Augen. „Es ist Zeit zum Bade/‘ sprach Djeldah mit mild gebietender Stimme. „Die Prinzessin wird zíirnen, wenn sie euere Gewander nicht auf den Sand gebreitet findet und euch selbst nicht in den Wellen tanzen sieht." „So ist es, so ist es," bestatigten die Mad- chen, „Djeldah hat Recht." Rasch lósten sich die Gruppen und zer- streuten sich auf dem Strande. Tentyra trocknete ihre Thránen und liess den duften^ den Mantel ihrer Haare wallen. Die Ge--

wánder glitten zuř Erde, aus den Tuchern von Linnen hoben sich nackte Schultern und mit hellen Rufen und freudigem Erschrecken erschauerten die Badenden unter dem kiih len Kusse der Wogen. Die langen Haare von Ebenholz oder von fliessendem Golde schwammen in den Wellen, gleich  Algen im durchsichtígen Meere. Die weichen Arme tauchten aus der spiegelklaren Fláche empor, sie einten, verschlangen und necktěn sich in wollíistiger Anmuth, die das blaugríine Wasser noch íiberraschender und eigenartiger gestaltete. Plótzlich wurde es still, die Madchen unter-" brachen ihr Tollen. Ein Wagen, gezogen von zwei schneeweissen Hindinnen, hielt an dem Strande. i 58

dáaaa'.;* ! !. >V >*!' ■ ■ • * ■ '* ^, 5 ‘ - -^-sL _. §4 (0\ Ihre purpurumsaumten Vorhange theiíten  sich und umrahmten ein Fraucnantlitz voli Wehmuth und von wunderbarer Schonheit. Die Prin- zessin verliess den Blumenthron, auf dem sie gesessen, und machte einige Schritte gegen das Meer. Sie kam, das Bad ihres Gefolges zu beaufsichtigen. Sie war gehíillt in weisse, leichte Schleier, so leicht, dass der kaum fůhlbare Hauch des Meeres sie schwellte. Von dem ein-- fachen Diadém, mit geheimnisvollen Opálen geziert, flossen die wunder^ vollen Flammenhaare, gleissend und weich zugleich, die ihr Gesicht wie mit uberirdischem Lichte umstrahlten. Ihr Mund, der ohne Lácheln war, war schóner und riihrender, ais alles Lacheln, das er verschmáhte. Doch so wie nach dem Worte des Psalmisten im Weltenall der Himmel die Krone des Ganzen ist, so wohnte die hóchste Schonheit dieses reiz" vollen Angesichts in seinen Augen, darin die tiefen Farben ungekannter Cyanen glommen, erbliiht an jener nie erreichten Grenze, wo die Weiten des Himmels sich mit der Flache des Meeres vermáhlen.

O, dieser Blick, den zu fesseln die Erde nicht wíirdig war ! Und doch, welcher Zauber wáre gleichgekommen dem unauslóschlichen Reiz dieser Augen, den das Dunkel und die Stille umsáumten. Sie waren hell, wie der biegsame Stáhl kostbarer Waffen, aber tief und innig und voli des unendlichen Erbar- mens. — Ihre milde, aus ihrem Wesen selbst fliessende Trauer hatte etwas von der unendlichen Trauer der Wíiste von Ghadames, in der die Fee Morgane ihre reichsten Trug- bilder spinnt. Und wenn ihre Wimpern, ihre langen Wimpern sich senkten, dann schie- nen sie in ihren feinen Gehegen theuere Bilder einzuschliessen, gleichsam aufgespei- cherte Schátze fur ferne Tráume. Bald hatte die ubermíithige Schar der Badenden, mit einemmale ernst geworden durch die Ankunft der Prinzessin, still ihre von der Sonne durchwármten Gewander an- gelegt. Die Prinzessin bestieg ihre Sanfte, be- fahl Djeldah, an ihrer Seite Platz zu neh- men, und vorsichtigen Schrittes trugen die Hindinnen ihre leichte Bíirde von dannen.

Die Sonne begann sich zum Meer hinab- zuneigen. Die ausgehóhlten Felsen erschie- nen in durchsichtigen Schatten und ihre rosenrothen Gipfel fárbten sich gegen Stiden mit violetten Tinten. Einzelne am Strande verstreute Palmen hoben ihre scharfumrisse-' nen majestátischen Silhouetten in die la^ stende Luft, wahrend im Osten weiss gefie* derte Vogelschwárme eiligen Fluges in silbri' gen Streifen das strenge Blau des Horizontes durchschnitten. „Ihr seid traurig, Prinzessin?" begannDjeL dah; „ist es der Krieg, den der Herr, Euer Vater, gegen die Piraten fííhrt, der Euch erschreckt?" „Ich fiirchte den Krieg nicht, Djeldah; der Krieg kann edel sein und er ist noth^ wendig den Mannern um die Herrlichkeit des Sieges willen, den Frauen um die Bitternis der Thranen." „Beklagt Ihr vielleicht, dass Ihr Euch nicht jenen Kriegern zugesellen konnt, die, aus aller Herren Landern kommend, ein Kreuz von rother Wolle an ihre Brust heften und in die Berge ziehen von Judáa, den Ungláu'

t bigen das Grab Unseres Herrn wieder zu entreissen ?“ „Das ist es nicht, Djeldah. Ich bewuiv dere die muthigen Mánner, die den Tod nicht furchten, und, was noch schlimmer ist, das Grab in fremder Erde, und die aus- ziehen, einen gehohlten Stein zu erobern, der ohne Wert wáre, wáren sie ohne GlaU' ben. Die Unvollkommenheit meines Geistes tragt mich zu andern Gedanken und ruft andere Gebete in meinem Herzen wach." „Was fíir Gebete, Prinzessin?" „Ich weiss es nicht, und Worte vermógen nicht, sie auszudríicken. Sie sind ein Hauch, leichter ais die Wolke des Weihrauchs und duftender ais die Blume des Zimmet, die meine Diener in jedem Jahre von den jun' gen Zweigen pflucken, an den Ufern des Binnenmeeres, in dem die rothen Algen wachsen. Und das, was mich plotzlich bewegt, das gibt mir Gebete ein.“ „Was fíir Gebete, Prinzessin?" „Manchesmal ist es die Schónheit des Himmels, wenn die Sonne das Meer ent'

flammt, oder die todestraurige Wehmuth der Wíiste, wo die Gazellen des abends auf dem stillen Sande sterben. Ein fallendes Blatt entlockt meinen Augen Thránen, und júngst weinte ich wie ein Kind uber die kuhlen glatten Federn von einem meiner . Schwáne. Alles, was geheimnisvoll ist, alles, was ich nicht begreife, alles, was auf dem schwankenden Meere treibt, das dies fest- bestimmte Leben geheimnisvoll umschliesst, all das bezaubert mich und versetzt mích in ein Entzíícken, dessen síisse Trunkenheit ohne Ende ist. Es ist mir, ais ob plótzlich aus diesem leuchtenden Nebel jemand her- vortreten míisste, in den Handen die erló- sende Blume iheiner Tráume und meiner Wehmuth, deren geliebten und ach so fěrnen Duft ich athme, seit ich lebe." „Ich begreife nicht, Prinzessin, aber ich liebe Euch," sagte Djeldah. „Dann begreifst du-Djeldah,“ antwortete Ilsée und kiisste die Gefahrtin auf die Stirne.

„Aber,“ fuhr sic fořt, „das ist nicht die Sorgě, die mich heute bescháftigt. Was mích bekíimmert, was sich wie cin Schleier auf meine Au gen legt, ist ein Lcid, wenigcr traurig, aber um so peinvoller, weil es rauhe Wirklichkeit ist. Nicht ais ob mein Her z auch nur im geríngsten daran betheíligt wáre. Mein Vater, den ich liebe, weil er mein Va^ ter ist, will mich zwingen, einen Gatten zu wahlen." „Einen Gatten? Ich hábe oft davon ge^ traumt, Prinzessín, und ich weiss nicht, was Euch daran beunruhigen kónnte." „Djeldah, Djeldah, du weisst nicht, was du sprichst. Deine muntere, reizende, kleine Seele neigt sich zu allen Freuden des Weges, um sich mit ihnen zu freuen, zu allen Schmerzen, um sie zu lindern, aber du hast

■SSmM niemals weiter gesehen nach aufwárts oder nach jenseits, ich aber — alle meine Gedanken waren wie ein einziger inniger Blick nach jz' nem aufwárts  gerichtet, nach jenem jenseits. Der Wagen hielt, und die Mádchen des Gefolges liefen eilig her^ bei, um mít ihren Kinderhánden die Vorhánge auf die Seite zu schie-- ben und boten ihre frischen, runden Schultern dar, dass sich die Prin- zessin beim Verlassen des Wagens darauf stiitze. . Man war am Rande der Oase angekommen, wo sich in heiterer SchÓnheít der Palast der Prinzessin Ilsée erhob. Trompetenstósse zeigten der anmuthigen Schar an, dass die Ritter, die den Grafen, Ilsées Vater, begleiteten, bereits angekommen waren. Sie sassen auch schon, die Prinzessin erwartend, vor den silbernen Bechern, die im Geschmack von Byzanz reich mit Korallen und Tíirkisen geziert waren. „Djeldah, Djeldah," flíisterte die Prinzessin, „die Feinde meines Traumes und meiner Hoffhung sind in mein Haus eingebrochen. iíi ', i/m mm mimi MĚ a mm

Untcr dem zarten Geranke morgenlándischer Blumen lauern sie wie wilde Thiere. Mein Herz zittert vor ihrem Ungestiim. Steh mír bei, Steh mír bei." Und langsam, zogernd erreichten die beiden Frauen die kleine Pforte, wahrend die Andern, auf deren Rosenlippen das frische Lachen nicht / gewelkt war, sich munter in dem duftenden Gehólze zerstreuten. ' :^Vvv\ lifillllýl wm

7 / k "O %$ 6 *. lju]  ; o Jilft-JLJUijftJtJn- JL*’ , (A 1- 0RT3 J  x« &S/řA 1 J KOT, fot.;. •’ Cl » tr^ ^.1  | KAPITEL II. er Palast der Prinzessin Ilsée war ein wundervolles Bauwerk. Die Oase, in deren Mitte er sich erhob, war die herrlichste der Welt. Ein weiter Garten umfieng ihn mit bliihenden Rosen, Veilchen und Schwertlilien. Unter máchtigen Rhododendren und Azaleen rannen (jinčí ujuvuiugvjtx *\iiwuu«*viiu*vM uuw * mimvvu  xaxmvu halbversteckt in gríinem Moos frische Quellen. Ringsum zog sich der Wald, dessen mannigfaltiges Gezweige sich zu schattigen Grotten verschlang. Auf den Lichtungen, wo goldig schimmernde Graser der schlanken Grazie kletternder Winden Halt und Stiitze boten, spielte das Sonnenlicht auf dem klaren plátschernden Wasser weisser Marmor- brunnen. Fische von leuchtenden Farben glitten lautlos auf silbrígem Sande unter den zackigen Bogen der rosenrothen Korallen. Am Ufer betrachteten ernste Pelikáne das goldkaferfarbige, muntere Volk der schopfigen Enten, das auf den gekrauselten Wellen schwamm, und die

w \u C)Pl ts Os zierlich geschmeidigen Reiher, in deren Mitte ein wiirdiger Flamíngo, auf einem Beine stchend, den Schnabel unter dem Flíigel, hoch uber allen Andern von ktinftigen Wanderfahrten tráumte. Helláugige Anti' lopen eilten durch die Wálder, deren dunkle Laubgánge nur einzelne Sonnenstrahlen zu durchdringen vermochten. Auf den Báumen waren keine Nester. Die Vógel, die zu tausenden ihre Lieder ertónen liessen, mussten nicht muhsam ihre Nester bauen. Die giitige Nátur selbst hatte diese Arbeit ubernommen, und eine Palme, ein Blatt war es, die das zařte Leben vor den Stiirmen der Nachtgleiche beschíitzte. Inmitten dieses Waldes, erfíillt von Fltigelrauschen und Quellen^ gemurmel, stand der Palast Ilsée’s von wunderseltsamer, fast iíberirdischer Bauart. Ais die Prinzessin den Wunsch ausgesprochen hatte, Tripolis zu verlassen und sich in der Oase eine Wohnstatte zu errichten, deren eigene Schopferin sie seín wollte, willigte der Vater ein, dass Ilsée an's Werk schreite und ihre Phantasie frei walten lasse. Er selber blieb in der Stadt zurůck, wo die zahlreichen Dienerinnen seíner Freuden wohnten. Ilsée beschaftigte bei dem Baue ihres Palastes nur Kinder und junge Lehrlinge ohne Erfahrung. Bloss zwei oder drei Greise, welche die Stimme des Volkes halb ais Zauberer bezeichnete, waren mit beim Werke, die jugendlichen Arbeiter in den alten Stylen zu unterweisen. Der Vater Ilsée’s hielt seine Tochter fur verwirrt, doch war er gleich- giltig genug, sich ihrem Willen nicht zu widersetzen. Alsbald wurden 68

n 71 'Ajíjí. s 'U 7 >/ \JJ kostbares Holz und seltene Stcine aufgeladen: Jaspis und Onyx, schwarzstreifiger Marmor vom Bosporus, braune Acháte aus den Steinbríichen Galliens, gríinlicher Sandstein vom Taygetus, gesternter Granit aus dem Balkan, der Stein von Paros, durchscheinend wie lebendiges Fleisch, und goldfíihrender Quarz von Tripolis. Die Un- erfahrenheit der Prinzessin und die Jugend ihrer Gehilfen liessen den Bau des Palastes unmoglich scheinen, dennoch wuchs er empor. Die abenteuerlichsten Geruchte giengen durch das Land. Man sprach von geheimnisvollen Machten, die gekommen waren, niemand wusste woher, der Prinzessin bei ihrem Werke zu helfen. Wenn die Hámmer auf den harten Marmor niederfíelen, vernahm man kein Geráusch, man hořte nur den sanftmelodischen Gesang der jungen Arbeiter. Sie sangen: „Wir bauen das Haus der Barmherzigkeit und der Milde, und unsere Hánde ermatten nicht bei unserem schweren Werk. Wir werden jahrelang schaffen und nicht an Ruhe denken, denn Freude wohnt in unseren Herzen. Die hóchsten Mauern erheben sich leicht und ohne Miihe, der Stein rundet sich von selbst unter dem Meissel zu den schonsten Gebilden, die Erde erbluht unter dem Fuss der Prinzessin und wir sind die glíicklichen Erbauer ihrer kostlichen Wohnung." Die ungeschulten Arbeiter konnten selbst den Thon, den zu ver- Iangen sie vergessen hatten, entbehren. Jeden Morgen, wenn die jungen Maurer ihre Arbeit aufnahmen, hatten Waldreben und Winden, Clemathis und Steinbrech die Marmorschichten gebunden und gekittet. Sie hatten wáhrend der Nacht ihre Wurzeln und ihre Ranken bis in die kleinsten Fugen getrieben und so den festesten Mórtel ersetzt. Das waren aber nicht die einzigen Mitarbeiter der Prinzessin. Feen 6 ?

kamen und schmiedeten die Metalle und bearbeiteten den Marmor, bis der Palast da stand, trotz seines unvergleichlichen Reichthums ein Wunderwerk von leichter Anmuth. Sále reihten sich an Sále; Springbrunnen sangen in weissen Marmor- becken, und kostbare Mosaiken kiindeten in Bildem voli naiven Zaubers die áltesten Sagen und Geschichten von Tripolis. Da hielt Battus in seinen derben Hánden das Samenkorn, das er ais Erster in das magere Erdreich der Ebene gesáet. '-a ^ Da erhob sich Cyrene Pentapolis, die Stadt mit den fíinf Híigeln, in das helle Himmelslicht, wáhrend von ferne eine Karthagerin stand mit gefarbten Augen und mit violetí gepudertem Haar und gegen die blíihende Stadt die Faust erhob, dann die dreí schónen Grunderinnen von Tripolis, der dreieinigen Stadt: Oea, Sabrata und Leptis. Die erste drůckt zwei Sauglinge mit vollen Wangen an ihren braunen Bušen, die zweíte unterhált auf einem Dreifuss von Elfenbein die hei- lige Flamme, die dritte enthullt mit kecker Grazie die vollendeten Formen ihres weichen, runden Kórpers. Hier wild grinsende Nubier, die mit bluttriefenden Handen rómische Togen zerreissen, dort auf flíichtigen Pferden, in ihre weissen Burnusse gehtillt, die Sóhne Arabiens, welche die Weiber in Gruppen theilen und die tapferen Hánde der Krieger fesseln. Andere Sále, licht und weit, waren zu Gárten gewandelt: Oleander- bliiten wechselten mit bleichen Verbenen, aber der tiefste Zauber lag vor allem in dem milden, klaren Lichte, das die Ráume durchflutete und alle Dinge auch die náchsten wie in weite Fernen ríickte. Das war das unvergleichliche Haus, in dem die tiefen, milden Augen der Prin- zessin erwachen und ruhen sollten. 7 °

r Unter zarten und leuchtenden Bláttern sangen dic krystallenen Floten der Spring^ brunnen; verborgene Quellen ergossen sich aus weissen Marmormuscheln in breite Jaspisschalen oder in Becken von griinem Sandstein und iiberfluteten in ihrem Fall die duftenden Massen der Rosen Syriens. Die Wasserspeier waren nicht verzerrte Fra^ tzen, wie es die Drachen auf unseren gothi^ schen Domén sind; sie bildeten in rosig durchleuchtetem Quarz den anmuthígen Hals des Schwanes oder die ktihlen geschmeidigen Ringe der gliickbringendenRingelnatter, deren Augen von der Farbe des Himmels sind und die von guter Vorbedeutung ist, wenn sie in den Abendstunden Frauen, die gesegneten Leibes sind, an der linken Seite des Weges erscheint. Schlanke Wasserstrahlen gleich feinen blíihenden BJumenstengeln sprangen in die Hóhe mit einer Krone von Thau- tropfen, die im Sonnenlicht gleich Diamanten erglanzten. O diese unerschópfliche Anmuth der Springbrunnen, die ihr klares, ewiges Lied singen, ihre wehmuthige Heiterkeit, umkranzt von der herben Schónheit des

Marmors, der ewig ihre erhabene Klage hórt und ihr melodisches Geheimnis, und sie nicht versteht, wenn auch in den rosig schimmernden Adern seines Innern das edle Blut einer antiken Gottin fliesst. Kaum war die Prinzessin in den weiten Vorsaal eingetreten, ais eine syrische Sklavin kam und ihr meldete, dass der Herr, ihr Vater, und drei Fremde warteten, um vor ihr zu erscheínen. „Sie bringen zahlreiche Geschenke," fíigte sie hinzu, und sind gefolgt von mehr ais zwólf Maulthieren, die mit reichen Stoffen beladen sind. Nubische Diener tragen eiserne Truhen mit kost- barem Schmuck fůr Euch, Prinzessin, denn eiserner Truhen bedient man sich nur, um Kleinodien von Gold darin zu verschliessen."

f O J 61' ,V- \MC

cholic, der grossmiithigen Herzen und der edlen Ergebenheit. Und wenn einer von uns seiner Dáme (sei ihr fíatterndes Haar wie der Fittig des Raben oder leuchtend, dass die reife Saat daneben verblasst) Treue geschworen, dann verlasst er um einen ein- zigen Blick von ihr alles: Freuden, Ehren und Reichthum und die erhabensten Thaten seines Ruhmes. Trágt sie Verlangen, dass die Zither die Einsamkeit eines langen Winterabends belebe, dann wandert er durch Eis und Schnee den steilen Pfad, der zu ihrem Hause fíihrt. Ist sie bedroht von Tíicke und Verrath, dann verlasst er das Gelage, wo neben dem Golde edler Fruchte die Weine von Syracus in Krystallpokalen funkeln, und der Duft des leckern Wild- prets zum Genusse ládt; und ohne Wanken, wie er ihr seine Liebe gegeben, gibt er fíir sie sein Leben. Seine síissen Pflichten verlasst er nur, wenn ihn andere hóhere rufen; und liegt er auf den Knien vor ihr, die er liebt bis in den Tod, dann halten ihn auch seine heíligsten Eide nicht, wenn es gilt, mit dem rachenden Schwerte bewaffnet, uber den Oceán zu ziehen und jenes ferne Land zu erobern, wo zwischen zwei Schá- chern, auf einem Kreuze von Holz Er ge- storben ist, der die Welt erlóst hat. Wir selber, nur mit der Kurbisfiasche des Pilgers versehen, haben mit blutenden

á Fůsscn die diirren Thaler durchzogen, die steilen Hohen iibcrschrittcn und dic Státten mit unseren Thránen genetzt, wo einst die gepeinigten Ftisse Unseres Herrn Christus geblutet." „O, nennt mir,“ unterbrach ihn Ilsée, „die schmcrzlichen Stationen Euerer Reise. Ich mochte die geheimnisvollen Umrisse jener Bcrge ahnen kónnen ín den Stunden, da am Gestade des Meeres mein Auge versucht, in die Unendlichkeit einer andern Welt zu tauchen." „Es sei, Prínzessin," sagte der Greis. „Zu- erst haben wir unsere Schritte nach dem Grabe von Stein gelenkt, wo, behíitet von Engeln mit weissen Flíigeln, der Leib Christi gebettet wurde, Unseres Herrn. Wir haben uns niedergeworfen und haben die Stelle gekusst, auf welche die Thranen gefallen, die Unsere Frau Maria vergossen.

% & > 00 * > 00 * > 00 * Dann haben wir das Andenken dcs Herm gesucht in der Ebene und auf den Bergen. Im Thale von Hinnam haben wir jenen Feigenbaum wiedergefunden, blátterreich, aber ohne Fríxchte, den Er in der Parabel genannt. Er ist nicht mehr da, den unfrucht- baren Stamm verdorren zu lassen; das Land indessen ist noch so, wie Er es gesehen. Nichts hat sich verándert; Er allein ist da^ hingegangen, áber sein góttliches Wort lebt ewig auf den Lippen der Menschen und in ihren Herzen. Sie kussen die Spuren seiner Schritte, wie an dem Tage, wo er auf dem Riicken einer Eselin die Hóhen Jerusalems erstieg. Niemals war er gegenwartiger. Der Boden, auf dem Er gewandelt, ist ein Eden, wo der Wein den Hauch des Lebens, der

mmyiž 7 30 m m Ě Staub den Duft der Myrrhen und das Was- ser die Wurze des Honigs hat. Wir haben unsere Ftisse getaucht in die Fluten des Kidron, der auf dem Boden des Thales rauscht; unsere Augen haben die felsigen Hange der Berge von Moab geschaut, die mit ihren veilchenfarbenen Gipfeln sich matt vom blauen Himmel abheben; wir haben geruht in dem duftenden Schatten der Ebene von Saron; die Luft war so klar und rein, dass wir vom Berge Sión heríiber den Gesang der Hirten von Betlehem horten; wir haben in dem Garten von Gethsemane den schneeweissen Klee gepfluckt, welcher auf seinen bleichen Bláttern die Spuren des Blutes bewahrt, das in der Nacht der Qualen dem Heiland von der Stirne geronnen. Wir haben in der gebenedeiten Grotte gekniet, wo der Herr herabgestiegen ist vom Himmel in die Arme Unserer lieben Frau, seiner hochheiligen Mutter. Wir haben durch das silberglánzende Laub der Oliven in weiter Ferne, aber klar und deutlich, gleich einem zitternden Tropfen von Licht, den Stern aufgehen gesehen, der die heiligen drei Kó- nige an die Wiege des Kindes geleitet hat.“ Der Greis konnte seine Bewegung nicht mehr beherrschen und liess die Thránen

mm, mgm uber seine vom Alter gefurchten Wangen fliessen. „Pilger," murmelte die Prinzessin, „mein Vater, warum dieseThránen des Schmerzes?" „Ach," antwortete der Greis, „ich weine, weil der Herr uns nicht der Gnade wíirdig befunden, die zu erflehen wir uber das Meer gekommen sind." „Und was begehrte Euer Gebet?" fragte Ilsée. „Das heisse Flehen unserer Herzen bat nicht um eine Gunst fur uns. Ein Anderer ist es, fur den wir die Busse auf uns ge^ nommen haben; es ist der Herr, unser junger Gebieter, den eine íibernaturliche Erscheinung verfolgt, in den dunklen Stunden der Nacht, wie in den hellen Stunden des Tages. 6Ď 90

Trm — MT % Die Priester glauben, dass der bose Geist ihn umstrickt halt mit seinen Tíicken. Sie haben vergilbte Pergamente mit seltsamen Bil- dern befragt und des Verderbers Zeichen entdeckt; die Einen Zeichen von geheimnisvoller Schónheit, die Anderen Zeichen des Schreckens, deren Anblick allein Entsetzen erregt. Wir aber, die wir unwissend sind, wir kónnen nicht glauben, dass der Teufel von der schónen, reinen Seele unseres vortrefflichen Herrn Besitz ergriffen." „Redet, sprecht mir von Eurem Herrn!" flíisterte Ilsée. „Unser junger Gebieter," nahm der Greis wieder das Wort, „hat in seinen klaren und sanften Augen einen so ergreifenden Ausdruck, dass man nicht ohne tiefe Rííhrung in sein Antlitz sehen kann. Er scheint immer in die Ferne zu schauen uber die irdischen Dinge hinweg; er schatzt nicht den Reichthum, der ihn umgibt; er meidet die Prunkgemacher seines alten Schlosses und weilt an den Ufern des Weihers, in dem die Wasserrosen blíihen; im Schatten einer Weide,

^ 9 . v [ &T & 1 ?k  ít : "li/i&Ozj ' >-•'■' *? W' v - ř ,-,Ci ;. s .-fVk .Tx&-.iS ' .'  C c O : 3 0 R# : : "■v*. .ví .\i/ «a»C «&É m ážfeSfe* Él! rc-Tf *SM Zu Zeiten sah er, wie sich ein grinsendes Gesicht gegen sie neigte, und es war ihm dann, ais sahe er das Bild seines Verlangens. Seine langen Spaziergánge von ehedem hatte er aufgegeben, und es pflegte zu ge- schehen, dass er mit der Spitze seines Dť gens die Blíiten des Rosenstrauches alv streifte, sie, die er sonst gegen die Gier der Vógel des Himmels beschiitzt hatte. Auch die bleichen Ranunkeln des Herbstes, so rtih- rend durch den nahen Tod, fanděn keine Gnade vor ihm. Die triumphierenden Lilien, die Lilien von der Farbe matten Goldes, oder von der Farbe des Schnees, die ehe^ mals die schimmernde Erscheinung um' rahmt hatten, waren jetzt verwelkt, und ihr Duft war verweht unter dem heftigen Hauch des Lebens, und auch der Drache auf dem Kapellenfenster hatte seinen uberreichen Blumenschmuck verloren. Vormals dachte Jaufré, dass wirkliche Poe^ hoj/

sie nicht festgehalten, nicht geschrieben wer- den solíte und dass das goldene Schreib- rohr nicht wiirdig sei, die Zeichen des Trau^ mes auf das Pergament zu bannen. Jetzt aber forderte die brausende Woge des Le^ bens, die aus seinem Herzen flutete, unmit^ telbaren Ausdruck. Und Jaufré schrieb Verse. Das Herz aber bewahrte sich der Ritter rein; die Frauen fanděn ihn ebenso scheu, wie vorher, und Comtesse Clarette, welche sich von Neuem um ihn bemuhte, wurde nicht besser empfangen, ais ehedem. Mit grosser Ungeduld erwartete Jaufré die Heimkehr der Pilger. Er vertraute seíne Un^ ruhe dem gelehrten Ebler, welcher sich be^ muhte, aus allerlei kabalistischen Zeichen, die er mit knochigem Finger in den Sand der Alleen grub, den glucklichen Tag zu errathen, an dem die heilige Schar vor der Zugbríicke halten wurde. Der vortreffliche Prior Adalbert war an einer Herzverfettung gestorben, am Ostertage nach dem Festmahle, fíir welches man die Geflugelkáfige der Ka^ pelle geplíindert hatte. Frau Huguette war ais geistesgestórt in ein Kloster der Provence gebracht worden. Jaufré verschmáhte jetzt das mussige Sin-- nen, in dem sich sonst seine geheimnisvolle Melancholie gewiegt hatte. Sein Traum, der hinfort nur der Wirklichkeit entgegenstrebte, wandte seinen Geist nicht mehr von dem

-'3“3«Š(feg) —- -^saaSísM Gedanken an den Ruhm ab, den edle Helden- thaten einem tapferen Ritter bringen. Er beschloss daher auszuziehen und das Gliick des Krieges zu versuchen. Aber es war | immer nur seine Dáme, seine Vision, deren er sich durch seine Tapferkeit wiirdig weisen wollte. Die reizende Eymardine befragte ihn ohne Unterlass nach der Ursache der Veránderung, die sie an ihm wahrnahm. Doch Jaufré antwortete ihr, sie moge keine Sorge tragen und unbeirrt auf eine sťisse Zukunft hoffen. „Und Du, meine kleine Schwester," frug Jaufré leise, „wie steht es um Dein Gliick?" „Mein Gliick, Bruder, ist lieblicher ais jemals. Allabendlich fůhrt mích mein Weg bis an die kleine gríinumrankte Híitte dessen, den ich liebe, jenes Herrn aus Italien, von dem ich Dir erzahlt, dessen Augen so bleich sind und so schón." „Und sein Lied, ist es immer noch so síiss ?“ „Immer noch. Gestem hábe ich meine Stirn an die Fensterscheibe gelegt, und noch niemals hábe ich ihn so deutlich gesehen. Ich glaube, dass er mir zugelachelt hat, und einen Augenblick dachte ich, dass er sein i 98

Spiel unterbrechen wollte, um mit mir zu plaudern." „Ach, Eymardine, sci klug und sei be' dacht auf Deine Liebe. Náhere Deine Stirn nicht allzusehr der Fensterscheibe. Eine Glasscheibe ist ein zartes Ding, und oft ge' níigt ein Hauch, um sie zu zerbrechen, und die Magier sagen, dass dies die Quelle grossen Missgeschickes sein kann. Auch Worte sind grausam; sie sind zu bestimmt; sie lassen entfliehen und verwelken das, was sie aus- sprechen, und wer weiss, wenn der Herr aus Florenz das Spiel, das er Deiner Seele weiht, unterbrochen hatte, dann hatten viel' leicht seine Augen fur Dich all ihren Glanz verloren. Wache tiber Deinen Traum, kleine Schwester, wache uber ihn. Er ist ein Kind, das in der Wiege Deiner Seele schlaft — hab Acht darauf und wecke es nicht. Morgen werde ich die gríinen Wiesen, welche die Gironde umspíilt, verlassen; ich will in andern Landern meinen Ruhm suchen, um bald zuruckzukehren und die Fríichte der kíihnen Thaten zu geniessen, die ich zu vollbringen hoffe." Eymardine und J aufré trennten sich, und am náchsten Tage zog Herr Rudel, gefolgt von vier Rittern, mehreren Edelknappen und Waffenknechten an den Hof von Frank' reich. Sechs volle Monde sprach man von nichts, ais von den Thaten Jaufré’s. Er be' kámpfte die Grafen Angevins und die auf' standischen Normannen. An einem einzigen Tage tódtete er im Zweikampf achtzehn un'

garische Edelleute, deren Spořen von getriebenem Golde er erbeutete. Ein andermal vertheidigte er ganz allein im Thal von Dunes einen Engpass, den die Leichen seiner Opfer ausfullten. Dann sah man ihn im Walde von Chartres, wo er das Land von den Raubern befreite, die es verwusteten. Ungeachtet all dieser glanzenden Waffenthaten trug Jaufré keinen Hochmuth zur Schau, sondern blíeb gut und bescheiden. Trotz aller Lockungen der Liebe, die seine Heldenthaten im Gefolge hatten, gab er seine Geringschátzung der Frauen nicht auf. Man trug es ihm nach, dass er die Festlichkeiten und Gelage nicht besuchte, wo ihn der ge' sammte Adel Frankreichs mit Freuden begriisst hátte. „Wáre es nicht niedrig," antwortete Jaufré, „wenn ich mich feiern liesse um meiner Thaten willen, die ich ohne meine síisse Herrin zu vollbringen nicht vormocht hatte? Sie ist es, die mir den síchern Arm verleiht und die feste Hoffnung, und ich glaube nicht, dass der helden' miithige Amadis oder selbst der edle Herr Olivier eine holdere Dáme hatten, die ihnen im Kampfe beistand und ihnen Muth und Starke gab." In einer Steppe Armorikas, wo er Seeráuber verfolgte, die, stromauf- warts fahrend, die Saaten verwůsteten und die Ernte plůnderten, ge-*

schah es eines Tages, dass er der Uberzahl der Feinde weichen musste. Aber durch eine unerwartete und wunderbare Wendung des Geschicks verloren die Piraten plótzlich allen Muth und alle Sicherheit und erlitten zwi" schen den fremdartig und seltsam geformten Felsenriffen eine fíirchterliche Niederlage. Die Fliisse flossen roth von Blut, und in ho' hen Haufen bedeckten die Leichen die Ebene. Und ais das Halbdunkel der Nacht sich auf die Ebene niedersenkte, fand sie ein Feld der Verwíistung und des dumpfen Schwei' gens, in welchem die letzten Seufzer der Sterbenden erloschen. Das Herz zerrissen von einem so grau' samen Siege, kniete Jaufré, indess seine Leute mit verhángten Zíigeln davonjagten, die benachbarten Dorfer zu plíindern, auf der Erde nieder und sprach mit leiser Stimme das Gebet fur die Todten. Der Stelle, wo er kniete, zunáchst lagen zwei Jiinglinge, einen Lanzenstich in der Brust, und schliefen, eim ander fast umarmend, den ewigen Schlaf. Weiterhin ein alter Mann, dessen weisse Haare von dem Purpur der Schlachten ge^ fárbt waren, die Hande gefaltet zum Gebet; dann ein rauher Kriegsmann, gegen den Fel" sen geschmettert, den Zinnbecher, der ihm

'V-VY- am Gíirtel hieng, „an die schmerzverzerrten Lippen gepresst. Uberall ringsum die letzte Geberde des Lebens, íiberrascht und fest' gebannt vom Tode. Am Horizonte zogen die Sterne herauf, Nachtfalter liessen sich nieder auf die geschlossenen Augen der Tod' ten, wáhrend die Raben, jetzt noch furcht' sam und scheu, ihre gierigen Schnabel im Sande wetzten zum nahen Mahle. Und Jaufré schluchzte leise: „Wehe, wehe! Welch fínster hóhnendes Geschick fuhrte mich in diese Ebene, die mein dumpfer Muth mit den Leibern dieser armen Men* schen bedeckt, der Hoffnung ihrer Eltern, der verehrten Háupter ihrer Familien. Und Du, Herrin meiner Traume, was ist aus Dir geworden? Warum hast Du mich verlassen in dieser traurigen Stunde?" Zwischen den gigantischen Felsen glitt still eine Gestalt, auf ihrem Pfade die tiefen Schatten erhellend. „Du bist es!“ murmelte Jaufré, „Du bist es!“ Wie ehedem war sie gehullt in lange, wal' lende Schleier, welche sie anmuthsvoll um'

flossen. So wic ehcmals leuchtcten ihre Au' gen, wie die tiefen Wasser des Weihers im Dunkel der Nacht, wenn das Licht des Mondes sich uber sie ergoss. „Du bist es, ja, Du bist es!" wiederholte Jaufré. Und zum erstenmale begann die Erschei' nung zu sprechen: „Ja, ich bin es. Ich komme zu Dir voli Erbarmen. Die Schonheit des Traumes, den wir gesponnen, ist bedroht. Geh und kehre zuruck in die heimatlichen Gefilde, stárke dort Dein Hoffen durch die Erinnerung, und ich werde Dir lácheln, so siíss, wie einst." Und Jaufré sah mit Schrecken, dass die Enden der Schleier, die sie umhullten, und die weisser gewesen, ais der frischgefallene Schnee, roth waren von Blut. Er wollte zu ihr sprechen, sie anflehen, die blutige Spur mit seinen Thránen auslóschen, aber die Erscheinung war in der grauen Steppe vet' schwunden, und mit schauerlichem Krách' zen liessen sich die Raben auf die Ebene nieďer, die mit erstarrten Leichen bedeckt war. Am náchstenTage legte Jaufré das Schwert, das ihm vertraut worden war, die Feinde zu bekriegen, in die Hánde des Kónigs zuruck

A  / ''Aé- ■ und in traurigem Ritte erreichtc er wieder sein fernes Land. Seině Thránen flossen, ais er die Hánde seiner geriihrten Unter' thanen druckte, die verwirrt waren, in dem erlauchten Herrn ihren Gebieter wieder zu finden, der sie ais bescheidener Ríttersmann verlassen. Die auserlesenste Freude aber war es ftir Jaufré, den zarten, jungen Leib Eymar-' dines in den Armén zu halten, deren Wan' gen sich mit lichtem Roth íibergossen, ais er sie kíisste. Dieses Glíick dauerte aber nicht lange. Von einem unbekannten Ubel untergraben, schwanden die Krafte Jaufrés von Tag zu Tag. Man berief zu seiner Pflege den be' ríihmten Arzt Giovanni Hesperus aus Ve-' nedig, viel gepriesen ob seines Wissens in der Heilkunst. Vergeblich verordnete der gelehrte Herr den seltensten Baísam und die kost'' barsten Elixiere, gewonnen aus Blumen von den hóchsten Spitzen des Kaukasus.

rvAA^vwi>w y/it : ( i Trotz aller Pflege konnte Jaufré nicht gť nesen. Es war ein Herzeleid fíir Alle, die in seine Nahé kamen, sein bleiches verfalle- nes Gesicht zu sehen. Nur mit Mtihe konnte er, gestíitzt auf den Arm des gelehrten Ebler, einige Schritte zuríicklegen, und Ebler schlug ihm deshalb vor, sich der beiden Fltigel zu bedienen, die er eben fertigstellte, um seinen schwankenden Gang zu festigen. Das ver^ gebliche Erwarten der Pilger war fur Jaufré ein sich immer erneuernder Schmerz. „Ach," sprach er, „das stiirmende Meer hat sie vielleícht verschlungen, oder der un^ achtsame Steuermann hat die leitende Spur der Gestirne verloren." Und er sandte Boten an die Ufer des Binnenmeeres, dessen schwache Gezeiten dem Volke, das seine Ufer bewohnt, die Wohlthat eines milden Klimas sichern. Aber die Boten kamen wieder und sprachen: „Herr, wir haben nichts gesehen, ais die Vogel, die in Scharen meerwarts íliegen."

Und neue Thránen rannen tiber Jaufré’s Ieidgefurchte Wangen. Eines Tages dchnte der arme Herr seinen Spaziergang weiter aus, ais gewóhnlich. Er kam auf den Gipfel eines nahen Berges und sah weit am fernen Horizonte sanfter und lichter ais je seine strahlende Vision heranschweben. Das Herz von neuer Hoffnung geschwellt, be- schleunigte er seine Schritte gegen das Schloss, und kaum hatte er den Rand des Waldes erreicht, da vernahm er schon ferne Stimmen, die schmerzlich bebend zu ihm heríiberklangen: „Wir litten Hunger, wir litten Durst, wir litten Frost; unsere Fíisse haben geblutet auf den harten Steinen des Weges, und die Dornen des Waldes haben unsere Hande zerrissen ..."

iBryp Oso KAPITEL II ^ v- mm mm n sm, S m m m &§i&3 WM aříVJ-ií S\W.N ’ ie Pilger beendeten ihren heiligen Gesang und traten ín den Saal des Erdgeschosses ein. Jaufré drůckte sie mit Entzíicken in seine Arme, aber er sah, dass Thránen aus ihren Augen flossen. „Wie,“ rief er aus, „bringt Ihr viel-- leicht unglíickliche Botschaft von Euerer frommen Fahrt?" „Herr,“ sprach der Álteste von den Pilgern, „trotz der Freude, meine Kinder wiederzusehen, die mích erwarten, geschmiegt an den hauslichen Herd, komme ich voli tiefen Schmerzes, Dir zu verkíindigen, dass der Herr stumm blieb, ais wir von ihm die Gnade seines Lichtes fur Dich erflehten." Jaufré schien keine Enttauschung zu empíinden. Er bat seine ge .07

treuen Abgesandlen, ihm von ihrer langen Rcise zu erzáhlen. Sic thaten es mit Ehrfurcht und Bescheidenheit: sie sprachcn von íhrem frommcn Entzůcken wahrend ihrcs Verweilens am heiligcn Grabe, sie priesen die Schónheit des morgenlándischen Himmels und die Milde der sternenreíchen Nachte. Dann berichteten sie, wie bei ihrer Ruckkehr widrige Winde und Strómungen ihr Schiff an die Křiste Afrika’s trieben, und wie sie aufgenommen wurden von einer Sehloss' herrin, der Prinzessin von Tripolis. Da wollten nun alle Pilger auf einmal sprechen, aber auf die Weisung Jaufré's riihmte Einer nach dem Andern die ferne Wohlthaterin. Sie schilderten mit Begeisterung und ihre Reden verriethen unaus" sprechlichc Leidenschaft und heilige Inbrunst, die noch in der Erinne* rung ihre Herzen durchglřihten. „Ihre Stimme," sagten sie, „ist weich und voli Wohllaut, und ihre Augen haben einen Glanz, dessen Sanftmuth unendlich ist; sie ist

von hoher Gestalt und ihr Gang ist an- muthig und stolz. Der Palast, in dem sie wohnt, athmet Diifte, die bezaubern, ohne zu berauschen, und machtige Leuchter von Gold und Perlmutter erhellen die weiten Gemacher, die mit kostbaren Stoffen aus^ geschlagen sind. Ihr Tisch ist bedeckt mit den erlesensten Gerichten: neben der Dros^ sel vom Libanon findet sich der Goldkarpfen von Memphis und in krystallenen Flaschen mit Pfropfen von Smaragd glánzen die feu^ rigen Farben der Weine von Chios. Des Abends durchwandelt die Prinzessin lang^ sam die Garten, wo die Springbrunnen singend zuruckfallen in die Becken von Jaspis und Lapis, und in ihr Wasser tau- chen Vógel von leuchtenden Farben still ihre Flíigel. Sie gleitet wie ein Schatten, von weissen Gewándern umwallt, durch die Alleen der Oleander und der breitblátte* rigen Baume. In den Strahlen ihrer An* muth und Schonheit wird ailes milder und weicher, und sie selbst ist wie eine Heilige des Abendlandes, deren Reich von dieser Welt ist." Eine unermessliche Freude maltě sich in Jaufré’s Angesicht. Jetzt kannte er den Na^ men derer, die so lange Zeit schon in sei' nem Herzen wohnte. Sie lebte, umflossen von klarem Lichte, an einem fernen Gestade, und er wird sie sehen! Und er empfand voli Verwirrung die

Freudc der Gewissheit, der Wirklichkeit, ohne dass die susse Weh^ muth des Traumes deshalb vergieng. „Nun will ich hinausziehen!“ rief Jaufré. „Die Strassen des Meeres will ich durchfahren zu der Křiste hin, die sie bewohnt. Mein Leben wird bald zu Ende sein, aber ich will dem Schicksal folgen, das mir der Himmel vorgezeichnet bat. Ich will ausziehen, nicht nach dem Palaste der tbeuern Vision, der ich den wirklichen Namen noch nicht zu geben wage — zuerst will ich wallfahrten in die heiligen Berge voii Judaa. Solíte man nicht jederzeit und allerorten, wenn Liebe das Herz bewegt, was immer auch ihr Gegenstand sei, die Lippen drticken

auf die ewig klaffende Wunde, welche die Quelle aller Liebe ist und die gerissen wurde von dem Eisen einer Lanze in die Seite Jesu Christi, unseres Herrn? Ich werde hingehen in's heilige Land, ein demůthiger Kreuz- fahrer, ich werde knien auf den geheiligten Steinen, und wenn mir noch ein letzter Hauch von Leben bleibt, dann ziehe ich abermals uber das Meer, ihn auszuathmen zu Fůssen meiner geheimnisvollen Gefahr^ tin.“ Am Abend des nachsten Tages  nahm er Abschied von seinen Díenern. „Ich werde wiederkehren," sprach er zu ihnen, „um Euch nie mehr zu. verlassen. Betet fur mich, wenn ich nicht bei Euch bin, und die Erinnerung an mich lebe fořt in Eueren Herzen." Dann wandte er sich an den Kapellan, dessen ernste Milde der ůppigen Ftille des guten Adalbert gefolgt war: „Segnet mich, mein Vater, auf dass die himmlischen Tau- ben uber meinem Haupte schweben." Und demuthsvoll hořte Jaufré kniend die lateinischen Wórte, die der Priester unter Schluchzen sprach. il l

Í%™S8kH mm S^SSSSí třVísV-ir ^12 mm mmm Dann, nachdcm er Iangc uber dem blonden Haupte Eymardine’s geweint, sprach er zu ihr: „Lebe wohl, lebe wohl, meine kleine Schwester, und gib Acht, dass Du Dich nicht allzusehr der Fenster- scheibe náherst. Er soli nicht spr echen, niemals! Sein Gesang soli Gesang bleiben!“ Endlich rief der Herr die Fischer und die Seeleute zusammen, die ihn auf seiner Reise begleiten sollten. Ein jeder von ihnen hatte in das Segel seiner Barke ein Paar Fáden Hanf gewebt, die mit einem Haare seínes Weibes oder der Geliebten durchflochten waren, damit er auf seiner langen Fahrt beim Anblick dieser kostbaren Reliquien den Boden der Heimat und den Herd seines Hauses leichter in seiner Erinnerung wach rufe. Nachdem er die sanften, goldenen Ebenen Frankreichs durchwandert hatte, erreichte Jaufré, bekleidet mit dem grauen Pilgergewande, das rothe Kreuz auf der Brust, das mittellandische Meer. Das Schiff, das ihn nach der fernen Kíiste tragen solíte, lag schon zur Abreise bereit im Hafen. Die Schiffer und die Fischer nahmen ihre Platze ein, Jaufré umarmte den Kapellan, dann empfahl er seine Schwester Eymar' dine seinem frommen Schutz und verschwand hinter den leichten Segeln. ^ŠĚMlŠap J tt

Langsam senkte sich der Abend auf die Kíiste; die Umrisse der Berge verschwammen hinter leichten Nebelschleiern, so leicht, dass die letzten Strahlen der scheinenden Sonňe sie stellenweise zerstreuten und mit fltichtigem Glanze durchbrachen. Der Azur des Himmels mischte sich mit den malvenfarbigen und rosenrothen Tinten der hohen Berges^ gipfel; die Wálder, die sie krónten, bildeten ein geheimnisvolles Band von dem matten Glanze schwermuthigen Olívenlaubes. Der Wind war geschwangert von den Díiften der Oleander und des Jasmins; in der Ferne sah man noch die gelben und weissen Blumenkronen der balsa^ mischen Cistaceen, die zarten Kelche der Myrthen, die rothen Beeren des Erdbeerbaumes — ein Ietzter Blumenstrauss, mit dem die Erde Frankreichs die Reisenden gríisste, gewunden mit den langen Haaren der Meeresalgen, die ihn bis an’s Schiff zu tragen schienen. Majestátisch theilte das Schiff die Wogen, eine lange Schaumfurche auf seinem Wege zurúcklassend, und seine von der Brise geschwellten Segel glichen gigantischen Mówen, welche die Luft mit ihren Flíigeln schlugen.

Jaufré lag ausgestreckt auf dem Deek des Schiffes und genoss den Zauber des wunderbaren Abends. Das Gestade Frankreichs lag weit, weit in der Ferne; das Meer breitete sich aus gleich dem Himmel, keine Kúste hemmte den Blick: eine zweifache Unendlichkeit. Auf der leuchtenden, spiegelnden Flache, die sich je nach der Laune der Brise verdunkelte und erhellte, weckte der schnelle Lauf des Schiffes eine ganze Weit von Lichtern; bald schienen die Sterne, die im Wasser erschimmerten, zu verlóschen, bald entziindeten sie sich wieder umso glanzender. Dann zogen die Nebel der Nacht uber das Meer, aber sie verbargen Jaufré nicht die leuchtende Vision, die dem Kiele des Schiffes folgte. „Steuermann," sprach er, „fůhre uns in das Land Judaa." Und der Steuermann antwortete: „Herr, die Sterne ftihren mich; sie leuchten hell heute nacht: furchte nicht, Herr!" Und die Stunden der Nacht vergiengen und das Morgenroth zog herauf. ggsss jfeřjl \ 5HÍ MMĚ

Allgemach wurde das Licht stárker, strah' lender : es íiberflutete das Meer, das seine tiefen violetten Farben verlor und fast weiss wurde, wíe mattes Sílber. Eíne lange Reihe Vogel, einer dicht an den anderen geschmiegt, durchschnitt, einer Schneebank gleich, die einfórmige Flache und liess sich von den Wellen schaukeln. Das Branden der Wogen und das leise Pfeifen des Windes in den latinischen Segeln unterbrachen allein den tiefen Frieden, der Jaufré mit síísser Be' táubung umgab. So blieb es lange Tage hindurch. Jaufré fuhlte seine Kráfte schwinden und betrachtete still den Himmel und das Meer. Aber die Windstille liess das Schiff mit' unter vollstándig unbeweglich liegen, und die Schiffer verzweifelten. „Herr, o Herr," sprachen sie, „das Land ist noch so weit.“ „Verzaget nicht," antwortete ihnen Jaufré, „eine Frau. so gut und so schón, dass ich lange zweifelte, ob sie auf Erden lebe, ist unsere Beschíítzerín." Und Jaufré sprach zu seinen niederen Ge- fáhrten von seiner erhabenen Herrin. Alles zwischen Himmel und Erde klang zusammen zu einem Hymnus zu Ehren den geheimnisvollen Prinzessin.

Die Mówen, die das Tauwerk des Schíffes umkreisten, schrien, der Wind des Meeres sang leise in den Segeln: „Ilsée, Ilsée!“ Die Schiffer, erschópft von der Arbeit, richteten sich miihselig auf; ihre Blicke hefteten sich flehend auf den Herrn und ihre Lippen fliisterten: „Ilsée, Ilsée!" Und Jaufré erhob sich mit seiner letzten Kraft: „Ilsée, Ilsée! Welche Musik klingt so siiss, wie ihrName! Alle unsere Bríider, die mit dem Kreuz und dem Pilgerkleid ausgezogen sind, wíirde s i e zum Siege fuhren, aber unsere Bríider hořen sie nicht, die Dáme unserer Liebe, die Dáme unserer Hoffnung, die Dáme unseres Traumes, die Dáme unserer Melancholie. Sie hořen sie nicht, und ihre heldenmuthigen Scharen sinken hin am Ufer der Flíisse, aus denen sie ihren Durst lóschen, sie sinken hin und vergehen fern

von den Gestaden der Heimat."- Bald verschmáhte Jaufré alle Speise, die ihm geboten ward. Er antwortete nicht auf die Fragen, die man an ihn richtete, und schien den Gebrauch der Sprache verloren zu haben. Trotzdem sass er stundenlang, den Blick starr nach Osten gerichtet, wo die aufgehende Sonne das Gewólk durch' brach. Das war der Tod, der nahé Tod. Ein Schiffer berichtete, im Zwielicht die grin- sende Fratze des Seegespenstes auf der Spitze des grossen Mastes gesehen zu haben. Plótzlich wechselte der Wind, und ohne dass der Steuermann Widerstand zu leisten vermochte, wurde das Schifř nach Suden getrieben, wie wenn íibernaturliche Máchte die Reise abkurzen und den armen Herrn schneller nach der Oase bringen wollten, in

i: r der sein Traumbild lebte. Und eines Tages, beim ersten Grauen des Morgens begrenzte weit in der Ferne ein grauer, kaum wahr* nehmbarer Streifen die ruhigen Wellen, wie eine leichte Wolke, die dem Meere entsteigt. Allmahlig breitete sich das Ufer aus und wurde deutlicher. Die Brise, lebendiger und •warmer, kiindete die nahé Ktiste; dunkle Massen lósten sich am Horizont, man unter' schied das massige Grun weiter Wálder, die blauen Schatten der Híigel und die stolzen Silhouetten der Palmen. Das war die Erde Afrika’s strahlend in der Freude des Mor' gens. Nach einigen Stunden landete das Schiff, und auf ihren starken Armén trugen die SchifFer den leblosen Kórper ihres Herm an den Strand.

KAPITEL III ic Schiffer bereiteten aus Palmenzweigen ein Lager auf dem warmen Sande und betteten ihren Hcrrn darauf. Plotzlich offhete Jaufré dic Augen; mit ausgestrecktem Arme deutete er nach der Oase: „Da!“ Am Eingange des Waldes erschíen weiss und leuchtend in strahlender Anmuth die theuere Vision, so wie er sie immer gesehen, seit jener Zeit, da sie sich dem Jíingling uber dem dunkeln Wasser

"íčř'-. des Weihers in den schwermuthigen Tagen des Herbstes zum erstenmale gezeigt hatte ; aber sie schien hingebender, harmonischer und lachelte noch stisser, willig, das Geheim' nis ihres ráthselvollen Wesens zu líiften. In márchenhaft kurzer Zeit, in wenigen Minuten, in wenigen Secunden hatte die anmuthige Gestalt den Raum durchschritten, der sie von den Schiffern trennte. Ais sie sich ihnen naherte, warfen sie sich nieder, wie wenn eine ungekannte Heilige ihre gottlichen Schritte zu iíjnen gelenkt hatte. Es drangte sie, zu ihr zu sprechen. „Das ist unser Herr,“ sagten sie, „der im Sterben liegt, der vielleicht schon todt ist." „Nein, er ist nicht todt," sagte ein aíter Fischer, dessen gefurchtes Gesicht und dessen gerothete Augen von íiberwundenen Leiden erzáhlten, „er ist nicht todt. Der Tod íst rauh und es schreien die, so er umarmt." „Ich weiss, ich weiss," nahm Ilsée das -AS ■-'-v m ir

Wort, „das ist Euer Herr; er ist gut und mild und kommt aus fcrnen Landen. Seine Augcn sind geschlossen und ich hábe sie nie gesehen, aber ich kenne seine Augen; sie sind tief und sanit, wie die des Meeres in der tráumenden Stunde des Zwielichts. Lange schon, seit jenem Tage, ais die Pilger, Euere Briider, mein Haus heimgesucht ha' ben, hergefíihrt von der freundlichen Macht des Windes, wie Ihr, sehe ich sein stilles Bild des abends durch die Gange gleiten, die schlafenden Weiher umwandeln und an der Biegung des Pfades verschwinden. Lasst ihn schlafen, den theuern Herrn und weckt ihn nicht. Lange schon kenne ich ihn, lange schon neigt sidh mein Gedanke, wie eine Blume der Hoffnung uber ihn. Weckt ihn nicht. Er ist es, der Freund meiner Seele." Ein Wagen, von zwei Hindinnen gezogen, die eine weiss, die andere ihr áhnlich, aber von schwarzer Farbe mit weissen Flecken, glitt uber den Kies. Die Schiffer hoben den Korper ihres Herrn hinein, und in feierli' chem Schweigen bewegte sich der Zug gegen den Wald der Oase, den Wald, wo die rosenrothen Azaleen und die Bliiťendolden der Rhododendren verwelkten vor der dú' stern Pracht der Schwertlilien und der Stief- l :• ’

míitterchen, den Blumen der nahen Trauer. — Und sie erreichten den Palast der Prinzessin, in seiner leichten Anmuth umstrahlt von der sanften Schónheit des Morgens. Ais ob man den sterbenden Gast erwartet hátte, war ein Lager von weissen Lilíen in dem grossen Saale bereit, — dort, wo sonst die farbigsten Blumenkronen geleuchtet hatten. Ais Jaufré auf dem Bette ruhte, kamen leise, mít heimlichen Schritten, junge Diener mit hellen Augen und Frauen mit verwunderten Blicken und umringten die Prinzessin. Und es kamen ihrer so viele, dass der Saal sie nicht zu fassen vermochte und viele in den Gangen des Parkes bleiben mussten; und auch der Park war nicht weit genug, um sie alle aufzunehmen, und sie standen am Strande bis an die Grenzen der Wuste; denn es fehlte nie' mand bei diesem Feste der Trauer. Ferne, ferne Klánge erhoben sich leise, so leise, dass man glaubte,

der Wind singe in den weiten wáldern des Himmels. Aber plotzlich verstummten die Klange, Jaufré óffnete die Augen. „O, Herrin meines Traumes,ist es móglich, dass mír so hohe Seligkeit beschieden! Deine Hande sind Labsal meinen Augen gleich jenen der theuern Vision, die mein Leben verschont hat. Der Gedanke an Dich hat mich nie verlassen und die Hoffnung, Dich zu fínden, ist nie von mir gewichen. Ja, fur uns hatten diese Worte denselben Sinn, durch keine Reue getríibt, denn man bereut nicht, was man traumt, und unser Hoffen war wie ein Gedenken an die Allgíite Gottes, denn vereint sind wir dem góttlichen

Schosse entstiegen und finden uns wieder, nachdem wir den Menschen das Wort der Schwermuth gegeben, welches sie lehren wird, die unfruchtbare Wirklichkeit zu ver- gessen, das Leben nicht zu leben. Prinzessin, ich fíihle es, du bist meine Schwester im wehmuthsvollen Erbarmen, und meine Augen heften sich an die Deinen, wie die Augen dieser guten Schiffer, die mích umgeben, an den Sternen hiengen, wenn die Nacht hereinbrach. Ich bin am Ende meines Traumes; ich muss Abschied nehmen von ihm und das unsichtbare Reich verlassen, in dem er herrscht. Reiche mir Deine Hande." Sie gab ihm ihre Hande, Jaufré legte sie auf seine Augen, und seine Seele war wun' derbar erfrischt. Dann, ais der Tod herankam, ais die Feinde seines Traumes zerstoben waren, erhob sich der Sterbende mit seiner letzten Kraft auf seinem duftenden Lager, seine Augen sahen, seine Ohren hórten, seine Seele athmete die Seele der Blumen, die er so sehr geliebt, und seine Lippen beriihrten

die Lippen IIsée’s, die Lippen seines Traurm bildcs. Und sein Leben entfloh, indess alle Tauben vom Ufer des Meeres herbei geflo" gen kamen und mit ihren bebenden Flugeln an die Fenster des grossen Saales schlugen. Die heitere Milde in den Augen der Prim zessin wurde nicht getríibt; aus den Handen der Frauen, die sie umgaben, nahm sie mit Blumen gefullte Schleier und streute die Blumen auf den Leib des Ritters. „In diesen Schleiern bringe ich Dir de* muthige Blumen, die meine Liebe allein

den Weg gesáet und ich bekránze damxt das rothe Kreuz auf Deinem Herzen, das zu schlagen aufgehórt. Mein Denken, stets nach den fernen Kíisten Frankreichs gerichtet, hat in die Beete meines Gartens diese Rosen und diese Veilchen gesáet. Meine Sehnsucht allein war es, die sie in duftender Ftille ge- bořen, und wenn Du, ferne von mir ihren Duft einsogst, dann wuchsen sie von Thau betráufelt reicher empor im Schatten der regungslosen Palmen. Sie sprachen zu mir von Deinen Leiden, sie flehten zu mir, Dich zu lieben, und enthíillten mir Dein Her und Deine Seele. Die Blumen haben Stim men, verklingende Stimmen, suss und ernst. Ich war ihnen gehorsam, denn ich bin die Dienerin der Blumen. 126

IHBRM leh bringe Dir Rosen und Veilchen." Und so geschah ihm durch Blumen die letzte Ólung seines Traumes. Ilsée liess den Leib ihres theuern Herrn in ein Grabmal von un^ behauenem Porphyr betten. Sie brauchte nicht Blumen zu saen, ringsum in einer einzigen Nacht war ein Wald von Lilien emporgeschossen. Die Prinzessin von Tripolis zog sich in eines jener Klóster zurůck, die europaische Frauen an der Křiste Afrika’s gegrřindet hatten. Dort lebte sie im Gebete dem Andenken ihres Traumes... In der Stadt Blaye harrte man lange der Ríickkehr des jungen Ge^ bieters und das verlassene Schloss bróckelte langsam nieder in das 127

Schwarze Wasser der Gráben. Eymar' dine hatte es verlassen, um den Schleier zu nehmen. Eines Abends, ais Eymardine sich allzusehr der bliihenden Hiitte gena^ hert hatte, wo der unbekannte Sánger wohnte, da war die Fensterscheibe ge- brochen; die Blumen verschwanden, und vor Eymardine’s Augen blieb nichts ais Schutt und Staub. Und wáhrend im heilígen Schatten des Klosters auf Ilsée’s bezaubernde Augen der Traum seine leuchtenden Finger legte, netzten Thránen der Bit' ternis die Wimpern Eymardine's bis zu dem Tage, an dem der Tod ihre Augen zum ewigen Schlummer schloss. . J lI Li L iinnn

m

l/ic  eiiiuunueri zwei unu ureissig Lithographien, der Umschlag, die Vignetten und Zierleisten wurden entworfen und gezeichnei von A. MUCHA. Die Dichtung ist von ROBERT de FLERS, die deutsche Obersetzung von REGINE ADLER. * Den weissen Relieftitel modellierte ALEXANDER CHARPENTIER. * Die Reproduction und den Druck dieser Ausgabe besorgte die BOHMISCHE GRAPHISCHE GESELLSCHAFT „UNIE" in PRAG. * Diese Auflage veranstaltete der KUNSTVERLAG B. KOČÍ, PRAG, 325—1. I

DIESES WERK erscheint in einer Auflage von 800 numerierten Exemplaren auf Velinpapicr.

^BNDe;^ AM 15.NOV.1901 IN PRAG

* /'i _t r< B.Kocí

!§I@íll . I lilii :-Í