mm? Xk ‘ ' \\\ SYâ V, ■- •' <*■* ■/a- ■ •\ A : : ■c^.- • •/«a X : mm . à—- i ...

m KSBa SG&Q5 es ? ,v ^•$«*2323 pP&Sïf ? $ «s n bliothek Zürich trouve

jr^S) ’V'.Y-f:,.. '&#***?» &n®5 & 2 £$i ;S©É MMH 5S-tos, : ' LA4v V'‘^ V'- ogf y —*—' ,j, '~-"~-’-'‘ jggMJ V\'fu ssgQgg 'r^rr- -. '. U>^Sf4- ,*9^;,- <| «■jSfcggjtë pas-T*** pspsW p*Oéè œï<3 SV gs| pÿ 'mm- WéËS> ï/mm i^»****,,! ’f^k. [ 5gg fe a 5*gq

OABAYON ‘ W '  J *4*V Xr ''r?^ *£& ■* n U •< A y /-A:*.» jfe «É & *. JW* v . îlÉâÉL'JttSSS

. -£rvy. !?V_ ... . --C •- ;■ Jrrî»» "■£•’-ÎK O^- : >v<.cÿ^»' ;-• -j» -• '-•. • -.-'V ■ - i >.'■ .-iïi:-;:‘:><-••■•• ■'stSsît ■?S : ■ - .'. -4. - k*-; L«- '*>C«. . '. ■*«». ^îfî .■■;fr : ■■ ;■• '-, m^iÂ itrr.-.k k ,,n>v fï.1« . *' ’ :  A '‘‘'«Jcf." ' : .f**-'- ; ,' .'Wv j-<-J„ :.- v '  ~

ta— q<]ûo

’sfflK-aa® m/ T«t Fine Art kaGENE RA L S f '.':| i. A\

s r-.;;?^ v :-'; - ,/;" -■ ■ -m*m. St “ ■ •Tr m;^'^r-.i:i. ' ■(, < ."- -  i!ÿi V «• ' y ?*• “ * '•••' * H> 1 ' ^ W -' 'iC-lt'v > - J 'fc /‘ Æ^yiéV ' r^ ,; - ( ttiî*tVi4'*. ■ •'; • -H- J -•■••••: *^"‘ • • . '- •’t;*»' -*£'• * * 58 T.-f.f«.'»»Ni' ‘vXURiï^ iC 5 w Vj>-; •- * .'. «w ' !î îNw^* sv * V*vh jH

Affiches Étrangères illustrées

JUSTIFICATION DU TIRAGE Il a été tiré de cet ouvrage io5o exemplaires numérotés, savoir : 25 exemplaires (n os  i à 25) sur papier des Manufactures Impériales du Japon. 25 exemplaires (n os 26  à 5o) sur véritable papier de Chine. 1000  exemplaires (n 08  5i à io5o) sur papier vélin.

f 3 Les Affiches Étrangères illustrées PAR MM. M. BAUWENS, T. HAYASHI, LA FORGUE, MElER-GRAEFE, J. PENNELL OUVRAGE ORNÉ DE 62  LITHOGRAPHIES EN COULEURS et de cent cinquante reproductions en noir et en couleurs D'après les affiches originales des meilleurs artistes "SOCIAE UTTERIS ART ES É SOuà V, SA PARIS LIBRAIRIE ARTISTIQUE • BOUDET, éditeur 197, Boulevard Saint-Germain c. VENTE EXCLUSIVE rALLANDIER, LIBRA 197, Boulevard Saint-Germain I897 À- 4

M-je.Tî,

DRiq MM *DI L. I RICO siU Jfc ÉÜtâÉ3î •sf/f-, tfj : 0^/30§0^ _ : ^^ s .2,vfe 5 ' :’ ’s^r Fac-similé d’une affiche de AI. V. Bignami. (G. Ricordi et O, impr. à Milan.) PRÉFACE IJ ouvrage sur les Affiches Étrangères que nous présentons aujourd'hui aux amateurs et collectionneurs, est le complément indispensable de l'histoire de l'affiche, à laquelle nous nous sommes consacre des la première heure en publiant, d’abord en 1 885, puis en  i8g5, nos volumes sur les Affiches Illustrées. Encouragé, non seulement par le succès, mais aussi pai les con pressants de tous ceux qui s'intéressent à l art dans la 1 ue, nous avons entrepris cette œuvre, qui , nous 11 ’en doutions pas, devait être 1  emp de difficultés. Grâce au zèle et au dévouement de nos collaboi ateui s, nous avons p

II LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. mener à bien notre tâche. Partout nous avons reçu le plus cordial accueil. Les artistes, les imprimeurs, les éditeurs se sont mis à notre disposition pour nous procurer les pièces rares et quelquefois uniques qu’il était indispensable de faire figurer dans un recueil tel que le nôtre. Nous tenons à les remercier du puissant appui qu’ils nous ont prêté, en contribuant à faire connaître les œuvres éphémères, d'une réelle valeur, que notre ouvrage servira à perpétuer. Dans la traduction des articles, que nos collaborateurs ont spécialement écrits pour cet ouvrage, nous nous sommes surtout efforcé de rendre littéralement leur texte sans modifier en quoi que ce soit leurs appréciations au sujet des œuvres dont ils ont cru devoir parler : nous ne saurions donc assumer la responsabilité de certaines critiques qui leur sont tout à fait personnelles. Les pays que nous avons décrits sont, nous en avons la conviction, les seuls dans lesquels l'affiche illustrée ail acquis un caractère artistique assez développé pour intéresser les amateurs. Il ne faudrait pas en conclure que l'af/iche n existe pas dans certains pays omis volontairement par nous. En Italie et en Espagne, par exemple, l’affiche illustrée tend à prendre chaque jour un caractère d’art de plus en plus marqué; mais il n existe dans ces deux pars que très peu d'imprimeurs produisant des travaux réellement artistiques. En Italie, les seules œuvres intéressantes ont été faites par la maison Ricordi, de Milan, et par l'Institut d'arts graphiques de lier game. En Espagne, la maison Ortega, de Valence, marche en tête du mouvement et a produit quelques pièces remarquables plutôt par le tirage et l'exécution que par le dessin. Le travail que nous venons de terminer n’eût pas été possible il y a trois ans, l’affiche artistique à l'étranger remontant à peine à cette époque. Il est incontestable que l'influence des artistes français tels que Chéret, Grasset, Lautrec. etc., s’est fait très fortement sentir chez les autres peuples. La Erance peut donc s’enorgueillir d'avoir été encore.

PREFACE. ni en celle occasion , la promotrice d'un mouvement qui ne peut que développer le sentiment artistique dans l’esprit de la foule. Nous avons apporté , avec le plus grand zèle, notre paî t à l œuvre commune et serons heureux si nous constatons un jour que nos efforts ont profité à l’art qui nous est cher. L'Éditeur. ssÜrS* V vt ' irai Affiche anonyme povir la revue mensuelle Emporium. ( Institut d'arts graphiques de Bergame inipr.)

«asiSSSSEÆ ACADEmCHE KUnST AUSSTELLUNC BRUHI.SCHE TERRASSE .SEPT.-3l.0CT TAGLfCH qEOF>-HET v 3* 5 SOMMTACv 11 5 EINTfU TT 50 FF. KAFALOG 1A O G U U Fac-similé d’une afliche de M. Otto Fischer, pour l'Exposition de l'Académie des Beaux-Arts de Dresde, en 1895. ALLEMAGNE 11 est difficile de parler de l’affiche allemande puisque, a proprement parler, l’affiche, comme on la conçoit en France, n’existe pas en e magne. L’origine de l’annonce murale est subordonnée dans chaque pays à des conditions premières d’ordre artistique et piatique, conditions manquent chez nous. La réclame se sert, dans les gran es villes, presque exclusivement des journaux; ce n est que très L' que l’on est arrivé, pendant ces dernières années, à 1 utilisât moderne de la moindre occasion qu’offre, à la réclame, 1 aspect exté des villes. Mais l’Angleterre, l’Amérique et la France sont sous P port encore infiniment plus avancées. On a essayé dy voir un avan^ g pour les villes allemandes, voulant faire de la disette un bienfait. Ce I

LES AFFICHES ETRANGERES. conclusion cependant ne correspond qu’à un entendement insuffisant de la signification que doit avoir l’affiche. L’affiche fait partie de la ville moderne, tout comme les grandes enseignes commerciales font partie des grandes maisons de commerce. Ce serait une folie réactionnaire d’éloigner les enseignes, sous prétexte que, sans elles, les maisons auraient peut-être un aspect plus noble; il faut, au contraire, le besoin des pancartes une fois reconnu, construire les maisons de commerce de telle sorte que, non seulement elles ne souffrent pas sous les enseignes, mais qu’elles en soient au contraire ornées, si cela est possible. Des villes modernes comme Paris, Londres et New-York se sont placées, à ce point de vue, dans leurs quartiers commerciaux ; la face extérieure des maisons a une apparence aussi neutre que possible, sans aucune sculpture, rectiligne et simple. Dans ce milieu, l’affiche prend une signification éminemment artistique. Elle apparaît sous le costume de la ville moderne, comme la cravate de couleur sur le vêtement discret de l’habitant des grandes villes, le seul endroit où les effets de coloris artistique soient possibles. En Allemagne, cependant, il en est tout autrement. Nous n’avons ni édifices qui supportent l’ornement des affiches, ni placards qui s’adapteraient à des maisons utilisables. Dans l’architecture règne, depuis les Griinder- jaltre, —  années de grandes entreprises immobilières, dans les premiers temps du nouvel Empire, — un mélange de tous les styles imaginables, dont l’unique qualité saillante culmine en une insupportable débauche de fausses ornementations. Au lieu de formes simples et solides, comme elles s’adapteraient à une maison de commerce de grande étendue, on se sert du style Renaissance le plus décadent; au lieu d’aspirer à un aspect organique des rues, chaque commerçant cherche, autant que possible, à faire construire sa maison d’une façon différente de celle de son voisin. Pour ces tours d’adresse qui s’interdisent d’eux-mêmes avec de bons matériaux, on emploie naturellement le stuc éphémère, auquel on essaye de donner autant que possible une apparence vraie. Ce qui fait que le Berlin moderne revêt un aspect qui révèle, sous tous les rapports, le caractère d’une ville de parvenus. L’Allemagne ressemble de plus en plus à la Prusse, et les villes d’Allemagne se décalquent sur Berlin. Il ne peut

ALLEMAGNE. 3 bientôt plus être question du merveilleux système de décentralisation qui autrefois formait un des avantages de l’Allemagne sur la France. A côté de grands défauts politiques, le système français a apporté à la France tous les avantages artistiques, en faisant de Paris le centre artistique du monde. Le même système, employé en Allemagne, ne présentera que des défauts, car Berlin manque absolument de tout pour îemplii le rôle auquel était appelé Paris. Le système fait école rapidement. Les délicieuses petites villes aile mandes sont toutes modernisées peu à peu selon le modèle de Berlin, privées de leur dernière originalité, sans devenir pour cela de grandes villes modernes. Le modernisme allemand manque totalement de cette sensibilité individuelle qui sait se manifester d’une façon décorative et qui, en France, en Angleterre et dans d autres pays, a fait naîtie 1 affiche Mais partout l’affiche n’a une signification artistique que lorsqu elle l’aboutissant de l’art du pays dont elle orne les rues. Elle est une sorte de héraut qui porte les couleurs d’un pays, un des seuls moyens laiss ’ par le matérialisme de notre temps aux besoins artistiques des pauv , peut-être le seul qui soit capable de porter 1 art moderne parmi le peupl , mais que peut-on appeler l’art moderne à Beilin? Il y a de tout à B lin, on peut même dire qu’il y a tout  et ajouter avec le même droit, q } a rien.  Tandis que Paris est devenu le point central d'aspirations idéales, Berlin se contente de l’ombre de ce modèle et en est réduit à îéui ’ , seconde ou en troisième qualité, ce qui existe à Paris et à Lonches . première qualité et ce qui, bien entendu, n a de valeur que piésenté ains Berlin est non seulement improductif en tout ce qui concerne Er , capitale allemande manque également d esprit critique, puisqu ell improductive aussi dans le passé ; la ville ressemble à un énorme ha & où l’on décharge les choses les plus variées, pour les faiie de noiv disparaître au bout d’un certain temps ; la qualité des objets n y joue au cun rôle, puisque ni le bon ni le mauvais ne peut se développer à d’une façon positive ou négative. Il en est un peu différemment à Munich, jusqu à un certain cle 0 Hambourg, à Dresde et dans d’autres villes; partout, même dans les plus

4 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. petits coins, il y a plus d’art qu’à Berlin. Pourtant, il n’y a point dans ces villes, si l’on envisage le côté personnel, un art moderne qui puisse entrer en ligne de compte dans la question qui nous occupe. Aujourd’hui encore, l’amateur d’art allemand place la pensée, fùt-elle môme la plus petite, plus haut que la meilleure qualité technique. L’amateur, à proprement parler, n’existe même pas du tout ; il y a une foule de gens qui s’enthousiasment pour l’art, mais on peut compter le petit nombre de ceux qui distinguent les différents arts et qui s’approchent avec des exigences définies de la peinture, de la sculpture et de la poésie. Pour le producteur comme pour le consommateur, toute activité artistique disparaît dans un chaos vague et infini que l’Allemand désigne sous le nom de « vie artistique allemande » et qui ne représente en réalité que la vie sentimentale allemande, où l’on peut tout trouver, au sens le plus large, excepté de l’art au sens le plus étroit, ce qui seul importerait. Cet art sentimental allemand souffre, avant tout, d’un défaut organique qui empêche tout sain développement des beaux-arts et des études artistiques : c’est le manque absolu de relations essentielles avec la vie, avec l’entourage du commun des mortels, avec le milieu. Il est impossible qu’un art manifeste des effets utilisables, s’il reste abstrait, si, pour qu’il se manifeste, il est besoin, non de simples réactions sensorialcs, mais de réflexions. Les phrases dont on voudrait cacher l’absence de qualités purement artistiques, c’est-à-dire individuelles et techniques, dans l’art sentimental allemand, deviennent tout à fait néfastes dès que cet art descend de la sublime tour d’ivoire dans des parages plus humains; alors la fierté méprisante qui ne veut pas être comprise devient l’impuissance la plus évidente. Le sort de l’affiche allemande s’explique de lui-même par toutes ces raisons artistiques et pratiques. L’affiche d’art au sens français, l’affiche que l’on colle au mur et qui est calculée pour être vue à distance, n’existe pas, à proprement parler ; l’annonce murale allemande répond surtout à un besoin de luxe, comme une mode que l’on imite d’un autre pays, et l’on se contente presque exclusivement d’affiches d’intérieur, ou de celles qui n’ont une existence relative qu’en tant qu’affiches d’intérieur. C’est à ce caractère de luxe que correspond le but des affiches allemandes, dont

Ll_.S? h*!- ° fi'SNfrfc.rç; "ii... «t ÉiM 'k ''&ï-':. Fac-similé d'une affiche de M. Læuger, pour la fabrique de pianos Schiedmayer, de Stuttgart.

ALLEMAGNE. un petit nombre seulement sert à des intérêts purement commerciaux, tandis que la plupart sont employées à annoncer les expositions d art publiques, c’est-à-dire à des fins officielles ou officieuses. A défaut d’un art décoratif personnel, on dut se servir de l’importation ; pour satisfaire à ce besoin très discutable, on revint surtout à des styles anciens, ou bien à des imitations de l’étranger. A Berlin, Dœpler le jeune et son école créèrent cette nouvelle Renaissance qui, se servant avec prédilection de l’aigle impérial allemand comme motif de décoration, poursuit surtout des fins patriotiques. En des dimensions gigantesques, Dœpler créa une affiche de ce genre pour VExposition allemande de Londres ( exécutée chez D. Allen and Sons, à Londres). Un héraut au manteau flottant est debout sur les faîtes d une ville; à côté de lui, les emblèmes des arts et métiers et de l’industrie ; vue sur un paysage orné de châteaux. Dans l’angle supérieur, à droite, les initiales : G E avec un écusson. C’est également par Dœpler qu a été faite l’affiche de Y Exposition générale allemande des moyens pour prévenir les accidents , Berlin 1889. Trois forgerons au travail; de la fumée du feu de forge s’échappe une forme féminine portant un bouclier protecteur; au-dessus de cette composition symbolique, l’aigle impérial ; en bas, a droite, un amas d’objets utiles de formes variées, une roue, un tonneau, une pelle. Et dans les angles supérieurs, des amours de style Renaissance, portant sur leur tête des lampes électriques. Cette description dit tout. Il n’est naturellement pas question d un effet de coloris quelconque; au lieu de simples lignes décoratives, un gâchis de petits riens; au lieu de simples contrastes de couleurs, une tonalité générale semblable à unesauce brune. C’est dans ce genre que se fabriquent les trois quarts des affiches allemandes. Dœpler est encore un des meilleurs dans son genre. Chez ses élèves, l’absence d’art s’élève à la plus haute puissance. Je citerai, comme productions typiques dans ce genre, 1 affiche de la Société pour la facilitation des voyages des étrangers,  de Lubeck, — trois vues de villes sur une seule planche, par Kubik, celle de 1 Exposition générale de chasse, de pêche et de sport,  à Cassel, en 1889, par C. Bruenner, et bien d’autres encore. Cette Renaissance décadente, que

8 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. l’on retrouve aussi dans toutes les autres branches de l’art industriel allemand, surtout dans le mobilier, s’est développée chez quelques jeunes artistes de l’annonce murale vers une conception un peu plus libre et plus artistique, qui a trouvé en Joseph Satiler son meilleur représentant. La petite affiche de Sattler pour la Société Pan, de Berlin, est certainement son travail le plus indépendant et produit, dans son petit cadre, un effet relativement décoratif. Dans des voies analogues, sinon avec le même succès, L. Sutterlin essaye son talent pour l'Exposition industrielle de Berlin  de cette année, une affiche représentant une main avec un marteau. L’idée, dont le droit de propriété a d’ailleurs occasionné un procès de réclame, n’est pas du tout mauvaise; mais dans cette exécution brutale, dans le coloris comme dans les lignes, la grossièreté berlinoise trouve surtout son expression. C. Rœciiling est plus distingué dans son profil de jeune homme, style Renaissance, pour la Grande Exposition de Berlin en  i8g5. Nous devons encore citer, comme une produc- 1896 'ûnjck- Otto... Moticn.'Bertin Fac-similé d'une affiche de M. I-. Sutterlin, pour l'Exposition industrielle de Berlin,  en 1896.

■Affiche ue Sattleu ALLEMAGNE Miàièikm œs&SSS&ti 28 * 9 * 1 » nsn smh mmmm gMBH mêmÊ&Wm& mm mmmm mi mmmmM wmmm§. ïjài$F*&£'■ CvL-a?»-' • i-'.'V: 1-i': FJÉS#ilPI ifeÉtoSÉS sSis&E ÉtÉlS gf»S ^2 SSS pi¥>i WÆ§§ ilÜ ■Spf^sp^ li#®& HÜiS -***Ckv. *S 3 I mm SJSKfc& s&ü; iïteil 8 Sl£ :i#fei s® rÿA'?’^ %&£$ I -î > Wr 5 ûffV mmgte ma Wv'»- l-'-'A BS^rk *"38 SfeSâ A Sfo&ï $BI$| iwS&Ç;, mmm &m LES AFFICHES ETRANGERES «■ ÜOUDET. ÉDITEHI! fMPULMKrUK OH AIX

•Affiche  de Sattler ALLEMAGNE Kl 5C/g>-y rssgfe mm mm tëjm T^-ï-Kh* âkf&iï» -j-'^Vr.- -i'vxi liKiwsi mm mm&m mm (X'Jxr-'-y&S.-. iraH ÉllSlSÊÉ mmmm mmmm wm p»i ma-,?- SK® 3sa?»89k t! 4£’ Msê  « .ï*r‘>j ««aug^l ü§?i ;#&&• K &k&. \ Wmm ^Z ■".■  ilf. .-ï..< » lïï^ryU:-:.' “ V *>.;.-. Sg3 &rii$ IMÜ .-J*•&•â*v.- iv teiasi» StsSï i. *5^1«>. î^é.’ÎKstf-îr gp^psp j -*ôr^ lî«2§d -'■S £#£&■£$ ’Vi î*  Wésitsw i.SV*.-'V

ALLEMAGNE. 9 tion du même genre, l’affiche de Otto Fischer pour Y Exposition académique d ai l à Dresde en  1895. Une femme ailée s’appuie du bras gauche sur un mur, une palme dans une main, dans l’autre un écusson ; son 1 egard passe au-dessus de l’Elbe, dirigé vers la terrasse de Brühl, où se trouvait le palais de l’exposition. Le dessin est d’un joli mouvement, le coloris d’un ton verdâtre tirant sur le noir La dernière affiche de Fischer pour Y Exposition industrielle de Dresde  en 1896 a été exécutée chez W. Hoffmann, à Dresde. Elle est beaucoup plus moderne et beaucoup plus réussie. On peut dire que c est une de nos meilleures affiches parce que, tout en conservant un caractère moderne, elle est en même temps artistique et allemande. On y trouve la note de naturalisme qu’ont créée en Allemagne Lieber- mann, Uhde et Kuehl; la facture de ce dernier, surtout, se retrouve dans les traits francs et les couleurs fraîches qu’a employés Otto Fischer. On voit, sur la rive gauche de l’Elbe, la vieille ville avec ses toits rouges et son pont simple sur lequel la foule se presse. Au premier plan, une jeune paysanne est vue à mi-corps; elle est vêtue du costume — « wendisch » — des gens des environs de Dresde. Le texte, dont les caractères sont fort bien compris, complète heureusement cette affiche. A Munich, nous retrouvons les agencements Renaissance sous des foi mes populaires souvent très bizarres. Les Munichois s’enthousiasment pour les petits écussons de toutes les espèces, et leurs vieux peintres de race ont toujours tenu compte de ce penchant lorsqu’ils avaient à faire des annonces murales. Je nommerai seulement, comme exemple typique, l’affiche pour Y Exposition nationale allemande d’art industriel à Munich,  exécutée par R. Seitz. Sur une colonne Renaissance interrompue par un écusson couronné, un petit gamin de pain 8 épice bien nourri se tient debout; il souffle dans une trompette et garde dans sa main droite l’aigle de l’Empire allemand. La plus grande partie de la feuille est occupée par l’annonce en lettres gothiques ; au-dessous, Munich avec les deux cruches à bière de la Frauenkirche. C’est vert, c est rouge et jaune... et c’est horrible! — Un peu modifié, le genre leparait dans l’affiche pour Y Exposition industrielle de Nuremberg

10 LES AFFICHES ETRANGERES. en 1896. Toutes les affiches courantes de Munich sont dans ce genre. Le placard classique , par contre, est en opposition entière avec celles-ci. C’est le dernier reste de la période grecque de Munich qui se conservera probablement encore pendant un certain temps, puisque les représentants de ce courant sont en partie parmi les plus jeunes gens. Toutes les affiches munichoises appartenant à ce genre ont été faites, sans exception, pour les deux grandes expositions artistiques, Fac-similé d'une affiche anonyme pour l ’Exposition industrielle de Nuremberg , en 1O9Û. " EXPOSITION BAVAROIS fi- 18 % Nuremberg 10% 15 Mai - J 5  Octobre >° celle du Palais de Cristal  et celle de la Sécession,  et quoique cette dernière se soit élevée de très louable façon au niveau des premières expositions du monde, son emblème extérieur laisse encore deviner distinctement la base classique commune avec le Palais de Cristal, une base dont elle s’éloigne heureusement de plus en plus. Le dessinateur d’affiches par excellence pour le Palais de Cristal  est M. Gysis, un Grec immigré qui, forcément, devait avoir le classicisme dans le sang. Son sujet est utilisé chaque année depuis 1892 ; on en possède plusieurs états avec des inscriptions en quatre ou cinq langues, soit en couleurs, soit en nuance sombre sur fond bleu, gris ou blanc. Le tirage en couleurs dont on se

ALLEMAGNE. il servit en 1892 montre le siège de pierre en rouge foncé, le jeune garçon et 1 artiste en bleu noir, orange et blanc, le fond avec l’inscription His- toria couleur orange, le livre en gris. La lettre est écrite de la main du peintre, comme sur presque toutes les affiches issues de ce groupe; par contre, les reproductions se font par voie mécanique. C’est là le principe général que l’on poursuit dans l'exécution des affiches allemandes, en opposition avec celui dont on se sert en France, et c’est une faute capitale, doublement incompréhensible dans un pays où fut inventée la lithographie et où l’imprimerie fut jadis des plus florissantes. Au lieu de se servir, comme en France, de la lithographie qui fait de 1 affiche une estampe originale et qui laisse l’exécution à l’artiste, on emploie tous les genres de procédés mécaniques, dont l’Allemagne est riche et qui, malgré toute leur perfection, ne remplacent jamais la main de 1 artiste. Mais les conséquences indirectes qu’apporte ce renoncement à la lithographie originale sont les plus graves inconvénients de cette méthode. En France, l’artiste, ayant lui-même à veiller à la reproduction, est foicé de songer à toutes les questions techniques; il dispose son croquis de façon qu’il permette la plus grande utilisation des qualités techniques du procédé. En Allemagne, l’artiste ne songe généralement point du tout à cette question ; il se contente d’exécuter un croquis qui lui paraît bon, et, dans ce croquis, il voit déjà le but final, tandis qu’au contraire on ne peut considérer comme résultat définitif que la reproduction à mille ou cent mille exemplaires. Si l’on appuyait davantage sur la question de la reproduction, les artistes allemands viendraient d’eux-mêmes à remplacer, par des contrastes de couleurs plus francs, les tons impurs qui ne pei mettent pas d’effet décoratif lointain et deviennent généralement, dans les reproductions, d’affreux empâtements. On ne fait d’ailleurs qu effleurer la cause principale de cette tare ; l’absence complète, dans la peinture allemande, des principes d’une coloration intense. Les anciennes affiches allemandes manquent également, dans le croquis, de toute qualité de couleurs, remarquable en quoi que ce soit. Oysis  a peint encore un certain nombre d’affiches d’intérieur du même genre ; par exemple, celle pour la fabrique de pianos de Rodolphe Ibach

12 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. et fils, à Barmen,  en trois dimensions différentes. Une figure de femme idéale, représentant l’Harmonie, est assise sur un mur de pierre (la seule activité remarquable de ces créatures idéales consiste toujours à être « assises ») ; on ne distingue d’ailleurs pas très bien où se trouve dans sa position la partie du corps qui sert à s’asseoir, même aux femmes idéales. Dans sa main droite, elle tient une petite Victoire ; dans sa main gauche, la lyre en question. La pierre est grise, le vêtement de « l’Harmonie » de couleur violette, tirant sur le gris, la Victoire jaune bronzé. Sur le fond de pourpre, à peine encore perceptible sur la reproduction, passe un char grec attelé de chevaux en pleine course et surmonté d’une figure debout. Toute cette composition, de même que les affiches de Munich, est placée dans un médaillon se détachant sur un fond bronzé, qui porte la lettre. Le tout est entouré, comme une peinture à l’huile, d’une imitation de cadre à larges ornementations grecques. Ce dernier détail est de nouveau typique, puisque s’y révèle, encore une fois, le point de vue absolument faux où se place, en Allemagne, la masse des artistes lorsqu’elle envisage l’art de l’afliche. C’est que l’Allemand Fac-similé d’une affiche de M. Gysis, pour la fabrique de pianos Ibach et fils, de Barmen. îltifypip.'îirlipff !ünwiT! r nu>il' Ruo. [ BACH  SoHN 3 A R M E N •W: v.rvrV>'' > 7-VVr r _ g - *■ fj). 'A - j

MtiscMue*. ° M0 " CKI AtfroTtRi OpJcK « L MllHitHÀlER’S K Hor-BUCHDKUCrEREL Mûucheu Fac-similé d’une affiche de M. Gysis,  pour l 'Exposition annuelle des Beaux Arts, de Munich, en 189?.

4 -^ v ^,5“ niyÊ? pWfc'.s 'V î . 'Pt V»3aii - • k*-. ..-rr ■ 2 > . \ 4>^fV pîy^î •S 1 :.-* SkK&E*

ALLEMAGNE. véritable est toujours encore rétif à voir, de sa appliqué, un produit égal à ceux du granc a , cherc he à utiliser dignité de s'accommoder d'un mouvement mo ^ ^ uoi la  plupart l’art en vue d’une rénovation de 1 ait meus • affiches le des artistes muraux allemands cherchent à garder tans ‘ —* -——- tout à fait accessoire des exigences p ^ Allemagne d'af- ce qui explique le fait qu'il n’existe pour ainsi ‘ ^ ^ faut cer . fiches servant à des fins purement commérasi es,^ ^ cercles tainement pas rapporter uniquement a a D  d’ailleurs fait industriels et commerciaux à l'égard de l'affiche. Gysis^a ^ une petite annonce purement commerciale pour au’une M. Papastathis, fabriquant de cigares a 0rientale  montre réclame mort-née ou un simple prospectus, i ^ ^ q e son ses cigarettes enlacées au moyen d une ficelle au paffiche du cou et de ses bras. — Le prédécesseur de Gysis, 1 re  égale- Palais de Cristal,  fut, en 1891, Speyer, avec uns J ailes 1 - mihle une vicions an-v ment grec, mais d’une inspiration plus * * gur un c har éployées, portant dans chaque main un flam eau, s , ^ m f- conduit par deux coursiers guides pai • . cution dl , gro upc, corps, gris sur jaune, inscriptions noir et 01. - consciencieuses quoique sans caractère, repose du moins sui lcur est  totale- ctudes du nu. La composition est simple, mais ment manquée. . , ,« n0 Dans le concours que le Palais de Cristal  avait M. Kuschel remportait le prix avec une affiche giecqi ^ ^ un  j eLin e se trouve assise une fille nue tenant une palette, a ^ brûle-parfum garçon aux ailes dorées met avec un flambeau le feu a ^ élevé; sur les nuages bleus et blancs, qui ne s harm °”^ couleurs sombres du groupe principal, se détaché le ci ^ affic be Pour le même concours, Franz Stuck de Munie 6 ^ . g tenan t qu'on lui refusa. Elle représentait un Ganymcde aux ai es.-P^ ^ longue dans la main droite une couronne de laurier,

16 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. ÎSHSaE ;X TRMi ‘MÊè: nf>r r^j trompette. Au-dessus de lui le texte en lettres gravées. Cette affiche a servi comme couverture d’un livre de Bierbaum. Franz  STUCKapeint l’affiche pour l’année 1889, dans un goût semblable. Un Ganymède aux ailes sombres, tenant dans la main gauche une palme et une couronne de lauriers, une trompette dans la droite, au premier plan se trouve une femme assise, le menton appuyé sur une main bien mal dessinée. Les lignes de cette composition révèlent déjà une personnalité. Les couleurs sont sombres ; les mosaïques en or employées pour le fond sont déjà les mêmes qui serviront plus tard d’arrière-plan à la célèbre tête de Minerve, l’affiche acceptée une fois pour toutes par la Sécession. Cette affiche me semble, malgré ses tendances hellénisantes très prononcées, être ce que, en Allemagne, on a fait de mieux jusqu’à présent, — car elle s’impose. La ligne est caractéristique, très simple, et la façon dont la tête s’adapte dans le cadre parait très décorative. Stuck a introduit dans l’hellénisme une note, sinon moderne, du moins personnelle, note qui restera, même quand l’hellénisme sera enfin définitivement vaincu à Munich. Ses contours sont si caractéris- iNTERNATIONAlE 3ES yE Rt(NS«iLjaENœK. KÜNStyp! &«;» . ':yAÜNCWEN5^:'“SÜÜ PRl N2- REOE ASS® fcQN..* 1 J U NI •; BlS&gNte- OCH;QBER t&Gum mi 1  J ’.' . * ! . ...-.  I,... ,.\it Fac-similé d'une affiche de M. Franz Stuck, pour l 'Exposition des Beaux-Arts.  ( Sécession.

Affiche de T.-T. HEINE ALLEMAGNE ^VÜCISS/A,. iLlLSTRIERTE l(/\ PREislO PF. /\LBERT L/\iVGEAI’ s  VERL/\ G * ANÜ/MCIIEN G. Boudei, Éditeur LES AFFICHES ÉTRANGÈRES IMPRIMERIE CHAIX

Affiche de T.-T. HEINE ALLEMAGNE (A^nlsTRitR^^^S wOCHfNSrHRIfl^ 1 preIsK)  Pf o» c.W#Lr t SoHN, /v\i»wcko*. /\LBERT L/\iMGEAI’ s  VERL/\G, A\Ü/VCHEM. LES AFFICHES ÉTRANGÈRES G. Boxjdet, Éditeur Imprimerie CHAIX

VON VtïnçtwfrKEN aller NATÎONEN ÏM Geôffnet von 1, Juli - F). Octofeer. Fac-Similé d'une affiche de M. Spëyer,  pour l 'Exposition des Beaux-Arts au Palais de Ctistal de Munich, en 1891.

S^j

ALLEMAGNE. f9 tiques, que l’on peut faire abstraction de la couleur, où il se montre encore comme élève de Lenbach, partisan de cette sauce, typique mais brune. Ce qu’il y a de mieux dans ses nombreuses ébauches décoratives, c’est la lettre, qu’il sait manier avec un rare sentiment de la répartition sur une surface. En cela, les Français et même les Anglais pourraient apprendre beaucoup de lui. Il est triste que le talent de Stuck se perde dans des voies si archaïques ; s’il était plus moderne, il serait peut-être homme à créer une typographie nouvelle que, partout, l’on s’efforce maintenant de trouver. Dans le style gréco-moderne, Max Klinger pourrait C'A-**'-:..'.. „ . „ ... Fac-similé d’affiche de Max Klinger, pour la Société photographique de Berlin. seul se mesurer avec Stuck, mais il n’a jamais fait d’affiche, à moins que 1 on ne veuille considérer comme telle la feuille de titre pour l’ouvrage sur la Sécession,  publié par la Société photographique de Berlin, qui, en Allemagne, peut facilement passer pour une affiche. C’est également une Minerve en buste, étendant le bras droit en l’air avec une raideur effrayante et montrant, à côté de qualités très maigres, tous les défauts de 1 art de Klinger. Klinger est ici, par le côté sentimental, beaucoup plus allemand et doué d’infiniment plus de profondeur, mais c est ce qui fait qu il n’arrive jamais à l’expression serrée qui réussit quelquefois à Stuck. Un jeune artiste de Dresde, Hans Unger, a tiré une note bien décora-

20 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. tive de l’art de Ivlingcr et de celui du plus grand artiste allemand, Arnold Bœcklin. Il montre, dans une affiche lithographique pour une fabrique d’orgues, les cyprès caractéristiques de Bœcklin qui se détachent sur des nuages mouvementés. Au premier plan, une femme aux cheveux et aux yeux noirs joue de l’orgue. Cette partie est la pose même que Klinger a employée dans une eau-forte de son cycle « Brahmsphan- tasie » ; seulement, chez lui c’est un homme qui joue. Le simple emploi du noir et blanc encadré de l’ornement jaune produit un mariage heureux et correspond bien à l’idée que veut annoncer l'affiche. Ce courant hellénisant à la mode est exploité en Allemagne par un nombre incalculable d’artistes. Je mentionne l’affiche pour l 'Exposition de la Société pour l’art chrétien, à Munich en i8ç5, par Dasio, qui possède tous les défauts de l’école, sans aucune de ses qualités. Saint Luc est « assis », tenant dans une main sa palette, dans l’autre une image sainte modernisée. Derrière lui se trouve un bœuf idéal ailé, et sur le visage du saint on distingue toute la peine que lui cause, naturellement, cette situation singulière. La lettre au haut et au bas de l’image est une caricature du style de Stuck. IAVSSTELLVNC DERDEVTSCHEN GESEILSCHAFT F VF GHRISTL KVNST 18 0 5 MVNCHEN Ende Sept io-Avgvst . J**! L - b?* I m  KGL- KvNSTAYSSTELLVNGSGEBÀVDE aas KôMGSPIArZ • Fac-similé d'une affiche de M. Dasio, pour V Exposition de la Société four l'art chrétien  à Munich, en 1895.

Alt/Aoabiî 1 AVoltlte Bn«* ■MiMiaÆ’.fefeK .. 'ê*-vï* ■ l't&'y ■' < l \‘2 ÜfcÜf' vmétf txm#9 Fac &imilê d’une affiche de M. L. de Hofmann, pour 1 Exposition libte de Beilin , 1 )

ALLEMAGNE. 2 3 Mêlée à une forte dose de sentimentalisme à la Paul Thumann, la même école se retrouve dans la vignette-annonce pour la fabrique de pianos de Schiedmayer,  par Læuger, à Carlsruhe : une douce figure de jeune fille touche en rêvant les cordes d’une lyre. La feuille est d’un effet supportable quant à la couleur, où prédomine le bleu, sans cependant perdre son expression doucereuse. — Un complet non-sens « idéaliste » sans style, ni grec, ni d’aucune sorte, semble être par contre l’affiche pour l’Exposition d’électro-technique et d’art industriel  à Stuttgart en 1896; un jeune homme avec une jambe et deux ailes, dans une position vraiment bien incommode, s’appuie d’une main sur une roue et élève dans l’autre, aussi haut que possible, une étincelle électrique. Des produits dans ce genre existent naturellement à l’infini.... Ce n’est que peu à peu que l’Allemagne commence à produire des affiches modernes. Il en existe déjà un grand nombre qui sont modernes dans le sujet, comme l’annonce pour la fabrique d’affiches de Otto Troitzsch, à Berlin,  un afficheur devant une «colonne Morris»; ou bien celle du Local-Anzeiger ( Moniteur-Local) de Berlin, un peintre en bâtiments sur un échafaudage. — On peut cependant compter sur les doigts les affichés modernes  qui sont en même temps artistiques. Fac-similé d'une affiche anonyme, pour le Moniteur-Local  de Berlin.

24  les affiches étrangères. A Berlin, seul L. de IIofmann entre, jusqu’à présent, en ligne de compte. Il esquisse, en 1892, pour le concours de la grande Exposition, une affiche qui lut naturellement refusée pour faire place à un projet insignifiant de Hildebrandt, mais qui fut utilisée l’année suivante pour une petite exposition collective. Elle est du moins moderne et charmante dans le dessin. Un jeune garçon debout, dessiné d’une façon très caractéristique, donne à boire à un aigle dans une coupe. Cette planche résume tout l’art distingué et féminin de Hofmann, que le monde de ses propres pensées n’empêche heureusement pas d’aspirer à des qualités techniques. Il est néanmoins très regrettable que de son sens des couleurs, assez rare à Berlin, rien n’ait pénétré dans son affiche. Peut-être faut il en attribuer la cause à une prescription du concours. Il existe encore à Berlin quelques autres artistes qui seraient capables de faire de bonnes affiches, mais ils se sont généralement refusés à des concours ridicules; ainsi Curt Hermann, qui a juste assez de talent pour devenir un Dudley Hardy allemand, et dont je vis une fois un projet excellent pour le coloris, représentant une femme sur un grand globe. A Hambourg, la Société des Amis des Arls  se donne beaucoup de peine et obtient des affiches qui peuvent certainement être classées parmi les productions modernes et qui sont du moins exécutées avec le seul procédé véritable, la lithographie. R. OLunsfit, en i8ç5, pour la grande Exposition d’art de la Société dans la Kunsthalle,  une affiche qui, quoique étant encore trop un tableau et pas assez une affiche, mérite cependant d’attirer l’attention ; c’est, en rouge, un homme nu qui tient une palette. Meilleure est l’affiche de Eitner pour la même exposition de l’année suivante : une femme de profil qui tient une fleur: bleu, jaune, blanc. A Dresde, R. Muller a fait au commencement de cette année, pour la Maison de reproductions W. Hoffmann,  une grande annonce murale qui a quelque intérêt. La lettre sur la planche occupe la plus grande partie de l’espace, ce qui n’est point nécessairement une faute quand on réussit à donner à l’impression typographique un effet décoratif. Avec les dispositions spéciales à dessiner les lettres que possèdent beaucoup d’artistes allemands, il pourrait même se développer un art de l’affiche

r ' ( (

Affiche de Otto Fischek SaWWMK? liS^Müæs mm, % ns& -J—U uzg f— $ 5 z SÈlz ; v- !> -‘ J V;.T--.■' <#«*4 -V;; -^>Js)Smi M mm (sks^., MM T^iü 5 ' æ mm :3J®S m f'.VH i'SA.'t è v :' » *w«\ ut^L* h  » -* i » "V- hc> $ . •&£$$ « IA ; i J»jt» [W^VvJ

ALLEMAGNE. 25 moderne nationale qui serait, en tous les cas, préférable à ce malheureux art de l’ornementation par des figures symboliques. C’est ce que Muller a essayé, non sans de grandes qualités. Dans les encadrements et dans un grand motif de milieu formé par deux serpents enlacés, il y a plus de goût que l’on n’a coutume d’en voir généralement en Allemagne. Malheureusement, on y sent trop l’influence belge et anglaise : l’artiste serait resté plus national si, au lieu de se servir de caractères latins, il Fac-similé d'une affiche de M. Th.-T u. Heine, pour la Librairie Albert Langen, de Munich. ,r~ ’ihüip ^35dhno(brcA im SBcrlage jÇangen mm wmm Ufm nur c^iieher au£ dtm 3&rfeg< avait pris comme modèles ces merveilleuses lettres gothiques, s il avait, en outre, réussi à rester libre de tout archaïsme, son affiche serait devenue une création entièrement originale. Le véritable centre allemand pour les affiches modernes, c est Munich. Les concours y pleuvent littéralement depuis quelques années. Même les grandes brasseries, ces malencontreuses mamelles où tète le sentimentalisme allemand, commencent à prendre des allures artis tiques. Grâce au nombre énorme de concours, il est évident que 1 on produit et que l’on couronne encore énormément de non valeurs. Le petit nombre des artistes sérieux qui s approchent de 1 affiche avec 4

26 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. une véritable compréhension artistique finit cependant par pouvoir dire son mot et, grâce à Dieu, il commence à y avoir aussi quelques acheteurs raisonnables pour de tels travaux. Parmi ces derniers, il faut remarquer M. Albert Langen, éditeur à Munich, qui s’efforce depuis de longues années déjà de rajeunir la librairie allemande par des moyens artistiques et qui a Grosse Berliner KUNST— lUSSTELLUNG Vom 1MAI BIS JP-SF.PT: chargé un certain nombre de peintres de talent, allemands et étrangers, d’exécuter des couvertures artistiques pour les volumes de sa maison d'édition. Langen a fait faire par Tii.-Th. Heine, à Munich, quelques affiches qui supportent la comparaison avec les meilleures estampes murales françaises et anglaises. La première fut une petite annonce de livres d’étrennes  en blanc et noir, représentant une famille plongée dans des lectures variées autour de l’arbre de Noël. Le brillant comique de Heine, suffisamment connu par les Fliegende Blaelter,  s’y affirmait d’une façon frappante. Au concours d’affiches que fit Albert Langen pour Simplicissimus,  sa revue nouvellement fondée, Heine présenta ses deux démons à longue queue, son meil- lu Fac-similé d'une affiche de M. C. Rœchling,  pour la Grande Exposition de Berlin, en i8g5.

ALLEMAGNE. 27 leur travail jusqu’à présent, et sortit vainqueur. Sa dernière affiche montre deux dogues enchaînés, en rouge et en noir, et ressemble beaucoup aux caricatures stylisées de Jossot. Quelque peu parent avec Heine, Otto Eckmann est un des artistes décorateurs les plus doués de l’Allemagne. Mais je ne sache pas qu’il ait jusqu’à présent exécuté aucune affiche. Je dois enfin citer pour finir M. L. Zum- buscii, qui vient d’exécuter une affiche pour le numéro de Noël 1896 de la revue Jugend  publiée par l’éditeur G. Hirth. Deux jeunes filles entraînent par la main en courant dans la campagne un vieux professeur à l’air furieux. C’est, à côté des artistes de Dresde, sur ccs  deux peintres et quelques autres d’une esthétique semblable que repose l’espoir en la naissance d’une affiche moderne en Allemagne. On peut douter jusqu’à présent qu’ils réussissent, eux et leur école, à créer une affiche qui soit spécialement allemande. Heine n’est pas libre de liens profondément allemands qui s’exprimaient surtout dans la reproduction des modes qui florissaient du temps de nos grands-pères. Mais, tout comme Eckmann, il suit avec conviction, dans son art de l’ornementation, le mouvement japonisant de l’art décoratif moderne, qui n’a pas encore mûri jusqu’à une différenciation nationale. Dans le développement de l’affiche allemande, un rôle très important sera joué, comme je l’ai indiqué au début de cette étude, par les usages de la réclame et la situation qu’elle occupera; mais il faudra tenir compte aussi de l’opinion du public qui, jusqu’à présent, est resté assez indifférent aux aspirations de l’art moderne. Fac-similé d'une affiche de M. Zumbuscii, pour le journal hebdomadaire Jugend. ( C. Wolt et Sohn impr.). J. Meier-Græfe.

m  | m % Tl 1ËK V J^iC * v “-st*A «.» 1

'WfwtâMffkt! Fac-similé d’une affiche de M. Dudley Hardy, pour les représentations de Une Nuit dehors. (Waterlow and Sons, impr.) ANGLETERRE Il n'est guère possible de fixer d’une manière précise 1 époque qui vit surgir en Angleterre l’affiche illustrée, car il n’y a pas de raison pour qu il n’en ait pas existé avant même l’arrivée dans 1 lie de Guillaume le Conquérant. Ceux qui prétendent que nous sommes redevables de notre poster  moderne uniquement aux efforts que firent récemment dans cette voie, en France, les illustrateurs du livre d’art, ne veulent pas se souvenir de nos tableaux de foire et des merveilles qu ils annonçaient. N'est-il pas plus que probable que les anciens ménestrels, puis les sal timbanques, qui allaient d’une ville à l’autre et volontiers visitaient les châteaux, aient eu recours à ce moyen de propagande? Pour faire 1 histo

00 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. Fac-similé d’une affiche de M. Dudley Hardy. (Waterlow and Sons, impr.) y-» k£Æ& RStîïfe •»#; V-_‘£*.r ■ ] wm : |qWDqw^UiÜlw5iv«!fjC. rique de l’affiche et en découvrir les origines, il faudrait retrouver la trace de ces troupes ambulantes et remonter dix siècles en arrière. S’il n’existe rien, en Angleterre, de comparable aux dessins des Johannot, des Gavarni, des Grandville, aune époque où, en France, la caricature et la grande légende napoléonienne avaient atteint le comble de la popularité, les annales du théâtre et du cirque anglais pourraient fournir quelques documents, amusants, sinon artistiques. Si, en Angleterre, l’art en général n’est pas directement un produit du sol natal, pourquoi en aurait-il été autrement en ce qui concerne l’affiche? Il est certain qu’elle devait être

ANGLETERRE. 3i d’une conception rudimentaire, et, à défaut d’autres preuves, nous devons nous en tenir là, car rien ne survit qui puisse nous renseigner. Le musée ne s’est pas montré hospitalier pour le placard, et personne n’a daigné s’apercevoir de la valeur ethnographique que pouvait acquérir plus tard aux yeux de la postérité une affiche illustrée. Et pourtant combien nous saurions gré aujourd’hui à celui qui nous aurait conservé l’affiche par laquelle on invitait le peuple à une première  des pièces de Shakespeare ! Mais laissons là les conjectures. Si nous voulons envisager la question à son point de vue nettement artistique, l’affiche célèbre que Fred. Walker dessina en 1871 pour la Femme en blanc  de Wilkie Collins marque le point de départ. Evidemment des images, avant cette époque, s’étalèrent sur les tableaux d’annonces de la capitale, car les fabricants de moutarde ou de savon, de blanc, de lessive ou de cirage, à l’instar des forains ambulants, prônaient leurs marchandises à l’aide d’une iconographie où l’excès même de vulgarité devenait un moyen sûr pour capter le regard. Dans des rues comme celles de Londres où la perspective trop souvent s’estompe d’une buée sombre, les tons criards et l’exubérance du dessin devenaient presque des qualités estimables ; et si une vulgarité évidente était fort goûtée de la majorité des passants, il importait peu que le peintre se trouvât offensé parles détails. Du reste, même alors, l’artiste ne pouvait qu’être satisfait en constatant combien les affiches, les plus crues et grossières en couleurs, étaient estompées graduellement et agréablement par la brume, la pluie, la suie et le brouillard. C’est peut-être au Graphie  qu’il faut attribuer l’honneur d’avoir, le premier, compris les avantages artistiques de ce mode de publicité. Une feuille qui comptait parmi ses rédacteurs et ses directeurs quelques-uns des plus distingués parmi les artistes et les graveurs anglais n’a guère pu être disposée à faire sa publicité avec la naïve indifférence concernant l’art dont firent preuve les industriels. Godfroy Durand, membre de la rédaction, fit dans ce but, de 186g à 1870, deux ou trois dessins, mais quoique, sans aucun doute, ils eussent dû constituer un progrès

32 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. comparé à tout ce que l’on avait réalisé jusqu’alors, ils sont depuis longtemps oubliés. M. Walter Crâne aussi, il y a vingt-six ans, avait employé ses théories en fait d’art décoratif au service d’une fabrique de crayons à la mine de plomb. Mais je n’ai jamais vu cette première de ses affiches; peu de personnes s’en souviennent, et actuellement elle a complètement disparu. Du reste à l’époque même, ni M. Durand, ni M. Crâne, dans leurs affiches, ne créèrent une sensation semblable à celle produite en 1871, quand la Femme en. blanc  de Fred. Wal- ker, pour la première fois, traîna scs draperies à travers les tableaux d’affichage. Ceci fut réellement un triomphe pour Walker. Pour ce qui est de son œuvre en général, — on n’a qu’à consulter la collection de publications telles que Once a week  ou du Cornhill Magazine,  pour s’en rendre compte — dans ses dessins comme dans ses peintures, — et ici nous prenons pour exemple les Vagranis  de la National Gallery — l’artiste s’arrêta souvent avec trop de complaisance aux moindres accidents, de sorte que l’intérêt général quelquefois en a souffert. Pour en revenir à la Femme en blanc,  le dessin devant être gravé sur bois, l’artiste dut conformer sa manière aux exigences du procédé, c’est- à-dire qu’il ne pouvait employer que le trait; mais, quoique les tons plats Fac-similé d’une affiche de M. de Toulouse-Lautrec, pour les représentations de Miss May Milton.

Affiche de Ghaham Robertson ANGLETERRE R laphaelitfi SoHecHori. •fa Rotures Uy ®.©.&OSSETTi '.IrtlADOX ©ROWN ©URNE-üSONES CflOLMAN SHUNT Goupil Galle™ 5 ReqenTSîreër ^Waterloo Place SW. ÎO 6. i~  ïllustratècL Catalogue 1 J S. WnrUÉ&Cf L" UT> LES AFFICHES ÉTRANGÈRES G. Botjdet, Editeur Imprimerie CHAIX

Affiche de ükaiiam Robertson ANGLETERRE aptyaeliti oUecTîon Goupil Gallerv 5 ReaentStreer ^ RegenrStreeT ^»>\a In r> I n n Pl t Waterloo Place SW. mo 16 6 . 1 - ÜlusTràtèd Catalogue 1 § j s.vinTue&CŸL” u w- ^Jfl LES AFFICHES ÉTRANGÈRES G. Boudet, Éditeur Imprimerie CHAIX

ANGLETERRE. 33 lui fussent interdits, il a su réaliser dans le noir et le blanc un effet net et large. Du reste, le dessinateur a été bien servi parle graveur, M. W.-H. Hooper, qui a fourni un excellent travail. La blancheur de la longue jupe et du châle, pendant en plis lourds sur le corps de cette grande femme, qui se tient debout, le doigt sur les lèvres, devant la porte ouverte, s’enlève sur la nuit noire, au dehors, avec presque autant de succès que la silhouette d’Aristide Bruant, par M. Lautrec, sur la blancheur du papier. L’œuvre était bonne, comme dessin, et heureusement le carton original existe toujours; il était en parfaite concordance avec l’histoire à laquelle il servait d’annonce, ainsi que tous ceux qui lurent le roman de Wilkie Collins ont pu le constater. U attira l’attention sur la pièce et remplit en tous points son rôle d’affiche. Il faut croire que l’effet produit fut également bon au point de vue commercial, car à partir de son apparition, l’industriel fut plus souvent disposé à s’adresser à des artistes d’un certain rang ou de réputation. 11 commença à croire que le nom du dessinateur pouvait avoir plus de valeur que le mérite même du dessin. Les titres de membre ou d’associé de la Royal Academy  eurent, déjà à cette époque, l’effet d’un sortilège, et les clôtures de planches où s'appliquent les affiches, pendant quelque temps, avaient un aspect qui les faisait ressembler à une succursale de l’Exposi- 5 May Belfort Fac-similé d’une affiche de M. de Toulouse-Lautrec pour les représentations de Miss May Belfort.

LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. 34 tion annuelle de l’Académie. Parfois l’académicien était sollicité de créer pour cet usage une œuvre nouvelle et originale. Ainsi M. Hubert Herkomer fit une vaste affiche pour le Magazine of Art,  quand cette revue fut fondée par MM. Cassell et Cie. L’influence de Fred Walker était évidente dans la facture des parties en noir et blanc, Fac-similé d’une affiche de M. Hubert Herkomer, pour la publication de Vie et Travail dans les Alpes Bavaroises. mm ■Ir'J '(jj ! Il mais la simplicité, le charme de l’ouvrage de Walker, avaient disparu. Sur le large escalier d’un édifice de style Renaissance une figure féminine, qui symbolise, je présume, l’Art, était debout, tenant en l’air une branche d’olivier. Sur le balcon au-dessus, étaient groupés les maîtres déjà couronnés — les traits d’un Raphaël, d’un Rembrandt, d’un Vélasquez, sont reconnaissables pour l’œil le moins exercé. En bas, dans l’attente, on voyait un artiste, un artisan, puis — et ici l’allégorie devient obscure — une femme avec deux enfants. Les figures, spécialement cette figure fémi-

Affiche DE DUDLEY HARDY I ANGLETERRE EDO^Sls) « K i(|{RlLENLS0lls] jafl'ST.tONlONi k:- ?>.•.-• j G.BounET Éditkob. LES AFFICHES ÉTRANGÈRES JMPftLUKl’JK OlïAIX

' 1 t." C A t ■-■?.-  V- • *•'. ■). . . - -i.V / .; ■\ ' ■.; . ■ _ ’. ; . , 0 ®*^-' AÏ':. - ï . ) 'U'- J.* :^SV' ; ■A ■ • < Av/AA, .A-vA ■ - -- .' - .'V'icv- j&p ■ iSù^ -'■ . .  JSfc •T *..•*,*-•‘‘-Ifcj y/^mm  i £&• ,*: fk .. • /.'v-'r ysa . $*» »* »>>■ - * ' ' ••-j A ,, : »  Bâte' ■ •■ ■■ ".A" < V- •' ■ ^ ! r^ : ■■  ■ ’"*'• -.,a£af*Bs. v . • - - ' - *. •“ : *:*- a • A A > ^ •.• • ■ y.. C A ; A 2 »J '. •. -i,V.VÆ /; " • ^ v, — ‘ • • • AAf ; v.V :

Affiche de DUDLEY HARDY ANGLETERRE EftITC» ©y a VUK.V* MACAEtNfi j^OM&ig^Ohc LES AFFICHES ÉTRANGÈRES G Boudet Édits in^^KlUNiSONs) Wu.?mt London' O |w» WB iSSa?E TMVniMKPJK UHAIX

ifi) .KSlf'iKiUifci" €ït \*r«' 4< 1* ' ’-•.. » 'WA S©# 1 ’^ïï* Sfc ï ,«4 * . if ï '“yl atlï -«s» ■> r$v*£ s^SîV/*: iiftÿSl v » i pu«æ> k'r;. ÏÏ WlüM PSfâ" « :3 k 3P‘ ÔfesÿîÆ PUR ;,V/.«ïi£À A ©ÿ. il ?< SSBaftsBE» »=^' tl 'i-.' -5 Æ J «* ' ÎSSM $mm /t.tfütf-' tri». ifwft ••' Vj ÉHS sfe£;i: - k'vffî fcj&g 33HË& y», ‘V ? *£."

Little Folks For JULY, price 6d., Commences a New Volume, ---- ANGLETERRE. 35 nine, au centre, avec ses draperies collantes, était vulgaire, le groupe était confus, à force de détails surabondants, et le résultat n’était pas fait pour éveiller l’intérêt, soit du public en général, soit de l’artiste de son côté. Quelques années plus tard, M. Herko- mer fit une seconde affiche qui fut pendant de longues semaines visible dans les rues de Londres. Celle-ci servait d’annonce à la revue illustrée hebdomadaire Black and White. Apparemment Wal- ker, ici encore, était la source de l’inspiration. Maislafemme à moitié nue, montée sur un globe et supportant à bras tendus le titre de la nouvelle publication, était laide, lourdement cam- ifXi-XA ifnm - LITTLE FOLKS- A» Iul,.) AND CONTAINS THE COMMENCEMENT OF TWO NEW SER]ALS' Omas: The Story of an Indian Girl, &y edwabd s. ellis; AND The Bell Buoy of Wanflete Sound, by F. M. HOLMES; Micky Magee’s Menagerie; and other  attractive futures. CASSELL âr COMPANY. Limited; and ali Qook«Jlers Fac-similé d’une affiche de M. Harry Neilson, pour la publication de Little Folks,  éditée par Cassell and C°. P ée ; pour cette simple raison que ce n’était là qu’un petit dessin élargi et exposant la faiblesse du trait de l’artiste, c’était sans effet, plat, et ne suggérait rien. Une autre affiche, dont je n’ai jamais entendu parler, a ete trouvée Par M. Boudet. Elle a servi à la Radcliffe Infirmary,  mais il semble à peine possible, à en juger par certains détails, qu elle ait été dessinée

36 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. pour cet usage. Elle est également en noir et blanc et constitue, avec quelques légers changements, une variante de celle déjà mentionnée plus haut, à laquelle est elle inférieure comme dessin. La lettre qu’on y DIAGRAM ILLUSTRATING The Influence of EDUCATION and MORALITY and of IGNORANCE and VICE on the HUMAN COUNTENANCE, 8choot. Study. Honourable Suocess. Honourcd Ago. m TME CHILD What will ho become V The Street Idlenesa and Drunkenneaa. Vice and Mieery. tssued m connection with CASSELL’S NEW POPULAR EDUCATOR, Now Publishing in Monthly Parts, price 6d. CASSELL & COMPANY, Limited, London, Paria & Melbourne. Fac-similé d’une affiche de F. Harnard, pour la Nouvelle Éducation populaire. (Cassell and C% éditeurs.) voit semble être l’œuvre d’un enfant. Ce que M. Hcrkomcr a fait de mieux dans ce genre c’est le petit paysan bavarois, un dessin également reproduit en noir et blanc, et qui annonçait l’exposition de ses dessins à la Fine Art Sociely. Très souvent, l'industriel, à la recherche d’une annonce.au lieu de faire une commande se mettait en quête d’une peinture qui, par hasard, contenait

Fac-similé d'une affiche de F*» VUlk»,  pour .es représentation, de la Fenme en Uanc, T HE WOMAHhWHITE & THEATRE

CARTER and PRATT. art poster  umoreiAScow Affiche de  MM. M c Naïr et Mac Donald ANGLETERRE (L_s _s—s V --- [u f - --—-- TH& GLAiûOW I M’bT ITVT & S Fl NE ART5 OFEN BErvary tiil May LES AFFICHES ÉTRANGÈRES G. Boüdet, Éditeur IMPRIMERIE OHAIX

CARTERaro PRATT. art poster ujho*6ia$co# Affiche de MM, M' Naïr et Mac Donald ANGLETERRE LES AFFICHES ÉTRANGÈRES G. Boudet, Éditeur Imprimerie OHAIX TH& ÛIA1ÛOW II'bTITVTD IFINE ART5 OFEN ÜBRVAKY tiil May

f^jpSPÜ^IüH 'f «t. '•H. ■Atf'w'V' r;ïvy t \_ »■ & ■J ;, 5 ;*< *»1 ,*r.. V. J& **©< "V tV, >: , %.. -■% . VT - *> ; . ; ,v: W-^t h :\%.. r  4: ►W»‘ Hfc~-j5ydnta '•*%!{ -jkjC'W^îjy •Esaâ^ jyglgg

ANGLETERRE. 3 9 une allusion utilisable. Le bruit fait dans les journaux autour de l’acquisition devenait un premier et excellent moyen pour impressionner le client. Tout d’abord l’affiche avait été gravée sur bois. Mais, probablement à la suite de l’apparition de l’affiche théâtrale américaine, apportée de l’autre côté de l’Atlantique par les acteurs et les actrices dont elle reproduisait les traits, la chromolithographie y fut graduellement substituée. La première affiche de provenance américaine dont nous ayons souvenance fut celle d’un prestidigitateur de café-concert. L’affiche n’était pas de grand format ; elle ornait surtout les murs du chemin de fer souterrain, réalisant un effet en rouge et noir d’un dessin quelconque, mais qui frappa tous les artistes; elle est introuvable aujourd’hui. Je n’ai aucune idée ni de son auteur, ni de ce qu’elle annonçait. A ce moment parut une autre affiche, dans un genre nettement décoratif, et due au crayon d’un Hauk ou d’un Detmold, nous ne savons plus lequel, et qui se rapportait à Y Exposition allemande à South Kensington.  Une vue à vol d'oiseau de l’empire germanique et des armoiries dans le genre des compositions héraldiques de Diirer formaient un ensemble d’un assez agréable effet. C’était l’emploi de la chromolithographie qui permit, à ceux qui faisaient des annonces, de transporter le tableau d’Académie sur les murailles. V\Ofs STRMGHT TALES TO Young Men. No. 1. Fac-similé d'une affiche de M. Raven IIill,  pour le journal Pick-me-uf.

40 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. L’événement le plus important dans cet ordre d’idées fut l’achat des Bubbles  de Sir John E. Millais, par le propriétaire de Pears’Soap, et sa reproduction, cadre compris, comme affiche. Pendant trois ou quatre années (et de temps en temps encore elle fait sa réapparition), il n’y avait point de figure plus familière à Londres que ce garçon aux cheveux d’or, en peluche verte et avec de larges manchettes, qui était assis, soufflant Fac-similé d’une affiche anonyme pour les biscuits Fuller. mwêm c?j mm des bulles de savon, avec un pain de Pears’Soap à côté de lui. Il remir- dait du haut des murs de chaque station du chemin de fer souterrain; il était assis, par rangées, sur chaque muraille, il pendait, par douzaines, le long du passage interminable et muni de planches qui mène vers les jardins de Earls Court. Il dominait les rues, ainsi que le dôme de Saint- Paul de Londres domine la cité quand on le contemple du côté du fleuve. Jamais il n’y a eu d’affiche plus connue et jamais aucune peut-être n’a rencontré plus de réprobation de la part de la critique. En vérité, comme tableau, on peut y relever de sérieux défauts; et, en effet, si la peinture

Affiche de DUDLEY HARDY ANGLETERRE V M^GEORGE EDWARDESXOMPANr. ^e ,çT£ *«b C Op yft| GV‘' < LES AFFICHES ÉTRANGÈRES Imprimerie CHAIX G. Boudet, Éditeur

Affiche de DUDLEY HARDY ANGLETERRE *yC\KV ... i?»r. M^GEORGE EDWARDES'COMPANY. p%g,:^~‘V ' ÿmjjKjy, .' ; . •. /WSÏ0Ï '•  • V/ÀtER^'^'VALçL^tWN. ■ ft LES AFFICHES ÉTRANGÈRES G. Boudet, Éditeur Imputaierik OHAIX

ANGLETERRE. 4 i n avait pas etc doucereuse et d’une gentillesse artificieuse, le caprice de l’agent d’annonce ne s’y serait probablement jamais arrêté. Mais, comme affiche, cette œuvre a ses qualités. Quoique élaborée avec une minutie qu’aujourd’hui on devra éviter, il y avait dans la peinture une simplicité d’arrangement, une tranquillité de couleur, qui obligeait le chromolithographe à une certaine retenue et qui procura à l’affiche une grande franchise d’expression vis-à-vis de son entourage en plein air. L’original n’était pas très parfait en ce qui concerne le modelé, et les quelques petites finesses qu’on pouvait peut-être y relever n’ont pas survécu après la mise sur pierre. Mais la peluche verte, les manchettes blanches, le visage vu de profil, étaient clairs et expressifs; les bulles de savon annonçaient de quoi il s’agissait. Vous ne pouviez vous empêcher de voir le tableau, vous ne pouviez faire autrement que de reconnaître ce qu’il voulait dire, et non moins frappant était le sentiment qui fait appel aussi irrésistiblement, en Angleterre, au spectateur, que le fait, en France, la gaieté d’un Chéret. M. Pears retourna donc à l’Académie, car il trouvait son compte à le faire, et quelques-uns de ses confrères suivirent son exemple. Ce fut alors iî&vï&s ■SSH pptggig sis mmm msmmm —---* mmam Fac-similé d’une affiche de M. A. Raeburn, pour Y Association de lecture de Glasgow. (Carter et  Pratt, impr.)

42  LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. que M. G. D. Leslie vendit à la fabrique du Sunlight Soup  son tableau représentant une petite fille en train de se laver les mains ; quelques légers changements complétèrent l’allusion. Mais, malgré le R. A.  accompagnant le nom de l’artiste, cette affiche n’eut pas grand succès. M. Stacy Marks de son côté exécuta sur commande un tableau qui depuis a été reproduit en blanc et noir et gravé sur bois ; ce tableau met en scène deux moines dont l’un est en train de se débarbouiller, l’autre occupé à se faire la barbe à l’aide du PearsSoap.  Cette affiche n’était guère plus décorative en somme que n’importe quelle affiche commerciale antérieure. Mais décidément le savon tenait la corde. M. Burton Barrer n’est pas, il est vrai, de l’Académie, par contre il est le favori de la royauté. Il peignit un de ces bébés et un de ces chiens comme il aime à les faire, les groupa sur une même toile, et nous offrit le tout, nous ne savons trop pourquoi, comme une garantie des vertus du Lifebuoy Dr and,  marque de fabrique d’un savon hygiénique. D’autre part M. Furniss ayant publié dans le Punch  un dessin à la plume représentant un pauvre hère, les vêtements en lambeaux, assis devant une table en train d’écrire un certificat ainsi libellé : « 11 y a deux ans je me suis servi d’un morceau de votre fameux savon et depuis je n’en ai jamais employé d’autre. » M. Pears, le grand fabricant de savon, s’empressa de se mettre en possession du droit de reproduction; il fit agrandir l’esquisse Hetoü.* H/\MPDEH AMD HA5 MD FËAR. □PvRBE ox Works HAMPDEM nllLHELL pTRELT Fac-similé d'une affiche de M. Burcii, pour les Cycles Ilampden,

Aimcnu di: DUDLEY HAEDY i ANGLETERRE • [onoon Wall* •^■ Ionp on 'J777h LES AFFICHES ÉTRANGÈRES  v **a£S vntâ*  • S 0 oTS'Sho*5 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES O.Boudkt, Éditeur Impiumeiuk UHA1X

ANGLETERRE. 43 et l’employa depuis comme affiche. Le prétendu brillant esprit de la plaisanterie servit de compensation à ce que le sujet avait de déplaisant, et au manque de distinction de l’exécution. Mais les artistes ne consacrèrent pas leurs talents au savon seul pendant les vingt années qui se sont écoulées entre l’apparition de la Femme en Blanc  et le développement de la jeune génération de dessinateurs d’affiches qui ont emprunté leurs tendances et leurs modèles à la F rance. M. Walter Crâne, entre autres, ne s’est pas arrêté dans ses efforts à cette page disparue de l’annonce de crayons à la mine de plomb. M. Crâne est un artiste duquel on est en droit d’attendre des dessins délicats, impressionnants et de grand effet. Plus que d’autres, il a fait de la décoration une étude spéciale; aussi, que son dessin soit destiné à illustrer le livre, à être imprimé sur papier de tenture, ou à s’appliquer au métal, c’est toujours la qualité décorative qui préoccupe avant tout l'artiste. Pourtant celui-ci ne semble pas avoir su jusqu’à présent s’accoutumer aux conditions du plein air; il n'a pas réalisé une théorie, ni trouvé encore l’adaptation juste de principes décoratifs au moyen desquelles l’affiche décorerait les murs et parviendrait en même temps à expliquer clairement ses intentions. C’est là au moins la conclusion qui s’impose à moi par ce qu’il m’a été donné de voir. J’ai entendu dire beaucoup de bien de l’affiche du même auteur pour les Concerts de la Promenade de Covent Garden,  exécutée en 1880 — ou à peu près à cette époque. On s’en souvient comme d’un chef-d’œuvre du genre. C’était une affiche où deux couleurs étaient employées, le bleu et le jaune ; on n’a pas réussi jusqu’à présent à en retrouver un spécimen. M. Walter Crâne fit enfin une affiche pour la troupe de Y Hippodrome de Paris , Y/Q i  IsKV, Fac-similé d’une affiche de M. Walter Crâne. f »ir -

44 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. lorsque celle-ci vint pour la première fois donner des représentations à Londres. Cette affiche, malgré certaines qualités de bon aloi, ne se fit guère remarquer. Dans cette composition, deux médaillons servent de cadre à des scènes de cirque antique, d’un côté les jeux, de l’autre le groupe des spectateurs qui applaudissent. Mais la figuration étant minuscule, l’effet s’en allait en pure perte, car les lignes générales n’étaient pas suffisamment accusées. Le dessin en outre laissait trop de marge et le programme était composé en caractères d’imprimerie ordinaires. Ce dessin également n’était que l’agrandissement d’une illustration, et l’opération, dans ce cas spécial, n’a pas donné un brillant -résultat. Parfois pourtant le dessin au trait gagne à être agrandi mécaniquement; on peut s’en assurer en projetant un dessin fait à la plume sur un écran au moyen de la lanterne magique; l’effet ainsi obtenu est souvent fort beau. M. Crâne a fait également une annonce pour le Champagne Ilau and Co,  petit dessin imprimé en couleurs. Le même artiste a dessiné des affiches pour les différentes expositions organisées par 1 ’Arts and Crafls Society,  dont il est l’un des membres le plus en vue. II en a fait d’autres pour Y Exposition de ses œuvres  à lui, pour plusieurs Compagnies d’assurances  et pour une revue : The English Illustra lcd Magazine.  Toutes ces affiches étaient destinées à être placardées au dehors, et l’on voit que la liste en est longue. gheffieiti Sir W C j£nq l 7 ac-similé d’une affiche anonyme, pour le journal Sports. (Sir W. C. Long and C°, impr.) fÿSS WM l-’é' .. S’Af,

Affiche de Hubert HERKOMER ANGLETERRE TheMagazine of Art ERT. HERKO A vepyStorehouseof Apt.”- LES affiche 5  ETr angères G. Boüdet, Editeur Imprimerie Lahure

Affiche de Hubert 11ERK0MER ANGLETERRE TheMAGAZINE of ART l.li.-i'i !■* ■!: : l;-K : nw prcce an® CÀSSIELLPETTO. CALP1M& i emd ali B^hsslkr-s mlfiiiiUdif eklheükû A vepy StopehouseofApt LES A FFlCHES ÉTRANGÈRES Imprimerie Lahure G. Boudet, Editeir

mm mm Fac-similé d’une affiche de M. Hubert Hekkomek,  pour une exposition au profit de la RaclctiJJe Infirmerie.

J Affiche de ATJBREY BEAEDSLEY ANGLETERRE J I AVBf^EY BEAf^DSLEY GHILDREN’S BOOKS. Vols. I & II. By P. s. NEWELL. Cobund Illustration*. Oblong, tizc 9 by 7 in. .Paper Boirds, cach 36 . 6d. net. ^Quarto, to| by 9 inches. Illustrated. The Brownies Around the World - ciorri, 6s. The Brownies at Home. C io lh , « 8 . The Brownies, their Book. Paper Board», 36 . 6d. Anothér Brownie Book. Paper Boards, 36 . 6d. T* i Illustrated, post 8vo., Pinafore Cloth 1. The Brown Owl. i 2. The China Cup. 3. StoriesfromFairyland 4. The Story of a Puppet 5. The Little Princess. 6. Taies from the Ma- binogion. 7. Irish Fairy Taies. 8. AnEnchantedparden 9. La Belle Nivernaise. 10. The Feather. Binding, floral edges, 2 fl. fid.cach. 11. Finn and His Com- panions. 12. Nuteracker & Mouse King. 13. Once upon a Time. 14. The Pentamerone. 15. Finnish Legends. 16 .  The Pope’s Mule. 17. The Little Glass Man. 18. Robinson Crusoe. 19. The Magic Oak Tree. By MARY MAPES DODGE. Illustrated. Crown 8vo., Cloth Gilt, 5 s. trpp TOVMO koï-kbu Illustrated Monthly Magazine for Boys and Girls, pries i». Bmad Hatf-Ttarly t'alurnti,  6S. The Volume* for 2694  contait» Four "Jungle Storie*. by RUDYARD KIPLING; "Tom Sawyer Abroad, by MAKiv ?WAWV Storie. by MARY WILKINS. KATB WIGGIN. MARY MAPES DODGE, 4  c._ ( î. Boddet. Éditede LES AFFICHES ÉTRANGÈRES IMPRIMKRIK UHAIX J

Affiche de AUBBEY BJSABDSLEY ANGLETERRE ;s AVBF\EY BEAi\DSLEY â 1 ». JvLf: CHILDREN’S BOOKS. Topsys and Turvys. VoU. I & II. By P. & NEWELL. Coloured lUuttrariona. Oblong,*it« 9  by 7 in. Paper Boirdt, each 3l. 6d» «et. PALM°rrcOX. Quarto, io| by p mcht*. Jlhiwrated. The Brownies Around the World. o«m es. The Brownies at Home. Cloth, 6s. The Brownies, their Book. Paper Boardi, 6d> Anothér Brownie Book. Paper Boerda, 3S* 6d. llluattated, post 8m, Pinafan Cloth Binding, floral edgea, SS. Bd.tjch 1. The Brown Owl. i. The China Cup. 3. StoriesfromFairyland 4. The Story ofa Puppet 5. The Little Princess. 6. Taies from the Ma- binogion. 7. Irish Fairy Taies. 8. AnEnchantedparden 9. La Belle Nivemaise. 10. The Feather. 11. Finn and His Com- panions. 11. Nutcracker & Mouse King. 13. Once upon a Time. 14. The Pentamerone. 15. Finnish Legends. 16. The Popels Mule. 17. The Little Glass Man. 18. Robinson Crusoe. 19. The Magic Oak Trce. The Land of - Pluck. By MARY MAPES DODGE. Uluttrated. Crown Svo., Cloth Gilt, 6s* ST. NICHOLAS p or  YOXJKG FOI.KS. A, lllu.tt.ttd Mondily Magaiint for Boy. and Girl., prier 11. £.«.i H'If-TUrl) rthmut,  5S. The Volumea for 1894 contaln Four “Jungle Storiea.” by RUDYARD KIPLING; “Tom Sawyer Abroad, by MARK TWAIN S.orle. by MARY WILKINS. KATE WIGGIN, MARY MAPES DODGE. «c- BOOKfciEJL.l-.ERS. LES AFFICHES ÉTRANGÈRES G. Bocdet, Éditeur Imprimerie OHAIX

< - A i- ^c.*: ME**' “Vf ww? pkæïi £&.. f •4 * '£*• ’*?£ 8 »«asa '"H-'iv r Éï^gSS - a:j -- llf * ---'■ ia^sîif:

ANGLETERRE. 47 Seulement M. W. Crâne, comme nous le faisions déjà remarquer, ne s’est pas encore bien habitué aux exigences du plein air; il ne veut pas se rendre compte que, pour être vu à travers le brouillard épais des rues de Londres et sur les murs enfumés des gares souterraines, poursupporter même le jour brutal de l’atmosphère londonienne, un style plus large, plus indépendant, est de rigueur. La même remarque peut s’appli • quer à M. Poynter qui a eu l’occasion de faire une affiche pour le Guardian Assurance Company.  Il n’a pas non plus saisi, ou su réaliser, le caractère spécifique de l’affiche, mais s’est con- >e ^ -m yp>,. - * v»~l OnîHEROADtothe WWeRU!W4S0ttllD.LrtllUI|WHWALLWN- . - -. COPYRIGHT RF' Fac-similé d’une affiche de M. Dupley Hardy, pour Sur la route du Derby. (Waterlovv and Sons, impr.)

4 8 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. tenté de dessiner correctement une Minerve campée sous un portique pseudo-classique, composition châtiée qu’il a mise en couleur avec un soin méticuleux, comme si l’ouvrage avait été destiné à la Royal Academy. Sir James Linton a été plus heureux avec son affiche d’une seule couleur représentant Antoine el Cléopâtre : elle date de 1874. M. Charles Green ayant dessiné une carte d’invitation pour YExposition de l’Inslilul de Mos- ley Street,  on en fit un agrandissement qui fut affiché; c’est encore là un morceau bien académique. Une esquisse de M. Lin- ley Sambourne enfin sert actuellement d’étiquette à une fabrique de cigarettes,  elle a été affichée et nous montre une jeune personne perchée sur un bouchon de vin de Champagne. r ,  Après tout ce que nous pour les représentations de Dick Whillinglon. ( Waterlow and Sons, impr.) 1 venons de constater, on ne saurait blâmer le commerçant et l’entrepreneur s’ils hésitaient à faire appel aux artistes, car, pendant la période qui nous occupe, ceux-ci n’ont pas toujours eu l’inspiration heureuse. Une vulgaire lithographie, tapageuse, criarde et mal équilibrée, faisait trou; par contre, au milieu des placards insolents, le dessin artistique avec ses qualités exclusives de bonne tenue était noyé et disparaissait. Quelques exceptions entre-temps se firent valoir, et elles ont entraîné des manifestations d’un autre ordre, (bURTTHEATI^E — m Mim M UyERpOOL ARRISS Fac-similé d'une affiche de M. Dudley Hardy, *

Avficiie ue Toulouse LA.UTREC ANGLETERRE SS « â&gi Wm$- tya,ntxfacôiL rzd 'IsÊiSëim'^ r -" ijC ^ « %$&&% LiK^BtUa. QiMa!kirk ^ôrui^n *,?a.rls Mm mm mm ? 3 MS fm « LES AFFICHES ÉTRANGÈRES G. Boudkt, Editeur Imprimerie (JHAÏX

«feW

Affiche de Toulouse LATJTREC ANGLETERRE s , »V)i mm wm 0^‘\i/>Ô3r p V'-C«’i*V : iTla nufactu rtd . ,-.: ': ,ts-V '$yss RflL .•‘Æwor* '■fâm. rïd'i w?m mm ^BzlLa è^Malktrùt 'Lvvk* ^. 7 > *r^; gSJi ±*Æ. LES AFFICHES ÉTRANGÈRES G. BOUDET, ÉDITEUIl Imprimerie OHAIX

ANGLETERRE. 49 qui graduellement donnèrent des résultats plus satisfaisants. Cela durera- t-il? Nous n’oserions être ici aussi affirmatifs ni aussi optimistes que e sont quelques collectionneurs enthousiastes et, à leur suite, les éditeurs. W ftWHCBRHSlD rtWHTlNC Ct Fac-similé d'une afliche de théâtre, exécutée en collaboration par les artistes de la maison Da g (Dangerlield and C u , imprd Une marine faite par M. Wvlue  pour la Orient Steamskip. Company ne passa pas inaperçue, quoiqu’on somme ce ne soit en “ ie  ^ tableau imprimé et non pas, à proprement pailei, une a C1 peut-être là encore le meilleur apport qu’ait fourni le clan aca emique.

5o LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. Avant l’époque où l’usage de la bicyclette fut généralisé, M. George Moore avait dessiné des affiches pour plusieurs fabricants de vélocipèdes. Ces échantillons sont oubliés aujourd’hui, à tort, car ils ont montré la route aux dessinateurs anglais. Les figures que M. Moore donnait de sporlsmen,  d’entraîneurs, de femmes flânant dans d’agréables sites, sont caractéristiques, et leur présence sur les tableaux d’affichage s’expliquait. La sobriété des moyens s’allie très bien au choix heureux des couleurs. Le mérite de ces affiches fut parfaitement reconnu en France où elles surent soutenir vaillamment le voisinage des œuvres de Chéret; abstraction faite, bien entendu, de l’exécution qui était bien moins poussée chez Moore que chez le maître français. C’étaient là probablement les premières affiches ayant trait à la vélocipédie, même en France. C’est M. Moore qui exécuta la planche annonçant le gagnant de la première course Pans-Bordeaux , affiche que la maison Clément et Cie fit exécuter chez Dangerlield. Cette affiche représente le gagnant debout entre sa machine et la borne kilométrique finale. Et dès cette époque nous pouvons relever d’autres indices, qui nous permettent de constater que les artistes anglais recommençaient à se mettre bravement de la partie. IBSEN’S BRAND ACT It t SCHOOL FOR SCANDAI QUMREL SCENE, JLo.,WIU BE DRAMATIGALLY RENOERED BV MRS. PERGY AMSÎSteS THE PAVIUON, DECEMBERrL DOORS OPEN 2.30 PM RESERVES SEATS, il-,  J/- ADMISSION. 2/- Fac-similé d'une affiche de Mme Mabel Dearmep, pour les représentations de la satire d’Ibsen : l'Ecole du scandale.

ANGLETERRE A FFICHE n F BEGGARSTAFF FRÈrtES LONDON. YfllCHT RC6ISTERED N*26K>2. G - B OUDET, ÉditEüK 5 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES Imprimerie CÏÏAIX

' •: CW.*'Xir”!t :.■■- ,*••- • - '  - ■ y akâ.y-01 vJ- Mr..iF - i „ ,* •" v.- .. ' P^f?‘ î^.f. * v ,>'-> ♦•■ ••• ! 'r. w fïi '.  • ;riV , V* ^ - -t ' •'*. *»• ' -''•' • .£-■'' * \ .  , 2 _- V'” - •<• : ‘ ' '•••. > aSfcr-....•<

ANGLETERRE Affichk de Beggarstaff frères  iWb of Love 17. The General’s ftaughter The U r Berth 2. Mad Sir Uchtreri of the Hills. R. fWxurv Tlurd Bditiov. a ByReef and Palm. SJS"£ 4. The rlayactrm 5. À Bachelor Maid a Misonima PRICE: G/oth. Paper. 2J--  1/6 2 fr. 50 1 fr. 80 2 marks 1 mark 50 DONYM lilBRARir. List oi the Seriosm 18. Saglialieu (’onvict 19- Gontleman l'poott’s Daughtsr 20. A Splendid Cousin 21. Colette 22. Ottilie 2a A Study in Temptations 24. The Omise of the ‘WildHuet’ 25. Squire Hellman 26. A Father of Six 27. The Two Oountesses 28. The Siuuor’s Oomedy 2*J. Cavalleriu Rusticnnà 30. The l’assing of a Mood 31. Ged’sWül 32. Drcaui Life and Real Life 33. The Homo of the Dragon 34. A Bundle of Life a*). xMimi's Marriage 36. The Roustng of Mrs. Potier 37. A Study iu Colour 38. The Hon. Ptanbury 39. The Shen's Pigtail 40. Youjig Sam and SaMha 41. The Silver Christ 42. A Hnsbaud of Nb Impostam* 43. LosseFs Daughter 44. Helen 45. CliffDaya 46. Old Brown's Cottages 47. Under the Chiiteim nJ!L.« Mo*  jo.—Everv Dav’sNews. SlSi June  25.— Cause ana Effecfi^T àuç.  io.—White Umbrelks. • b, - • Sept  95— Toiilï. tt  cm»..  ui^wt. Sov. il—Wheu TTheat is Green. B. J fa. Vbjt os. AUT0NYM A List of the Sériés. 7/ The Two Slrangere. Junt,  1895- Another Wicked Woman. bt *. d. /«/y, isos.—The Spectre of Strathannan, »,  w. *. h*. Au 9 .,  1395 —Kaffir Rtoriee. Si*,. & Sept,  1895. —Molly Rariing I Oet,  1895.— A Game of Conséquences. »,  Aw linH. Nov., 1896 .—Sleeping Fires. B 7 c„ 2 Sr Dot ., 1895  — The Red Star. l. jam., 1896 .-^A Marriage by • Capture. * *»«, uawoï r*LCO«* I AVBF^EY BEAf^DSLEY MADEMOISELLE IXE LONDOW FISHF.R UNWIR r*TUKotru iqvau psBUixwrtt LiUAsr The Upper Berth, b y F. Marion C r a w f o r d Lokbok. T. FISHER ÜNW1N. P*T»«Knrr«> SftUAU. T. FISHER UNWIN, jPa.tomos'td’ SqHa**©. tionâon. LES AFFICHES ÉTRANGÈRES G. Boudet, Éditeur Imprimerie OHAIX

s \ s - •rt - «■ 'f Ti* FS»'* .'jV'jf

Affiche de Aubrey Beardsley ANGLETERRE uffinriius wt/m PSE 1. Mademoiselle Ixe 2. Story of Elennor Lamberl 3.. Jfystery of the Campagna 4. The SchooJ of Art 5. Amaryllis 6. Hôtel d’Amrleterre 7. A _ 8. Soroe Emotions and a Moral 9. European Relations 10. John Sherman 11. Through the Red-LPten rndows 12. Green Tea 13. Heavy Laden 14. Makar's Drèam 15. New England  Cactus 16. The Herb of Love 17. The General’s Daughter 1. The Upper  Berth 2. Mtd Sir Uehtred of the Hills. IMWk 3. By Reef and Palm. 4. The Playactress. ?{“'*" 5. A Bacheior Miud g Mieerrima. », o. « ppp M mm PRICE: Cloth. Paper. 21=  16 2 fr. 50 I fr. 80 2 marks 1 mark 50 DONYM List of the Sériés. 36. The Roastng of Mrs. Potter 18. Saghalien Convict 19. Gentleman Upcott’s Daughter 20. A Splendid Cousin 21  Colette Ottilie 23. A Study in Temptations 24. The Cnuse of the ‘ Wild Duok 25. Squire Hellman 26. A Father of Six 27. The Two Gounteeses 28. The Sinner’s Gomedy 29. Cavalleria Rusticana 30. The Passing of a Mood 31. God’s Will 32. Dream Life and Real Life 33. The Homo of the Dragon 34. A Bnndle of Life 35. Mimi’s Marriage 37. À Stody in Colour 38. The Hon. Stanbury 39. The Shen’s Pigt&il 40. Youpg Sam and Sablba 41. The îâver Christ 42. A Husband of No Importance 43. Lesser’s Daughter 44. Helen 45. GliffDays 46. Old Brown’s Cottages 47. Under the Chilterns. May  io.—Every Day’s News. RÜ Jm,  26.—Cause ana Effect B i££T* Auç.  io.—White Umbrellss. », • • Sept.  26—Toxin. B,o«x. niMMi. Nn. n —When Wheet is Green. llunM. AUT0NYM UXOtAJETS-. A List ot the Sortes. Oei.,  1896.—A Game of Conse* 7/ The Two Strangers. M „. o£k*«. /«me. 1896—Another Wicked Woman. », ». i>. Juiy.  1895.—The Spectre of Straihannan. b, w. b. msu» A*e„  1896.—Kaffir Storiee. a Sept.,  1896 —Molly Darling I b**0> rALCOMIl qoenoes. No*.,  1896.- -Sleeping Firwi 8 ?. 0 —- Dœ .  1896.—The Red Star.,, M ÿ irT , 7 m., 1899 .-wA  Marriage by Capture. », t». Bwutf, AVBf^EY BEARDSLEY MADEMOISELLE 1X£ ■ nom ram» LONOOM riSHEH UNWIN Hmxnu «<*>**» nsoDour* us***r The Upper Berth, by F. M • r i o n Criwford U»oo«: t. ncHBs. UNWIN, t*nuom> T. FISHER UNWIN, Patemostei* Square, London. I. LITHO» LOHOI LES AFFICHES ÉTRANGÈRES G». Boudbt, Editeur Imprimerie ÜHAIX

ANGLETERRE. 55 autour duquel se déroule un décor varié quoique simple. Si ce principe est très acceptable, le dessinateur, ici, n’a pas su le développer suffisamment; le tracé des lettres n’était pas assez fortement accusé, et l’affiche, à cause de cela, ne portait pas. Beaucoup moins affecté, mais bien plus harmonieux, était le texte dans les affiches que M. Mortimer Menpes fit pour ses propres expositions ; affiches, malheureusement, qui, quoique imprimées en couleurs, n’ont pas d’autre mérite spécial. En réalité c’est M. Whistler qui, le premier, s’est avisé de faire ressortir le texte d’une façon simple en employant des caractères appropriés. Il a montré ainsi la voie aux |SiS$ SM  bit SÎ4? V3 ÏLiVy. (-WJ ****** Fac-similé d’une affiche de M. Dudley Hardy, pour le journal hebdomadaire Saint-Paul’s. ( Riddle et Couchnan, impr.) auties artistes, qui n’ont eu qu’à le suivre. Il n’a pas fait d’affiche illustrée au sens propre du mot, mais il a annoncé les expositions de ses ouvrages par des placards où le texte était bien en vue, et seul un papillon, délicatement posé, complétait l’ensemble. Mentionnons encore deux autres artistes, M. Skinner et M. Paeéoeo- Gue , dont les affiches, si elles n’ont pas une réelle valeur décorative, avaient

56 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. au moins le mérite d’attirer le regard et de fixer l’attention. Je devrais peut-être au moins mentionner, ici, la Mariana  de M. J.-J. Siiannon et le Dress Rehears.il (la répétition en costume) de M. Chevallier Taylor, deux tableaux, entre autres, dont les commerçants ont fait des affiches. Le plus important mouvement en faveur d’une amélioration eut lieu GEISHA êotelESSceifiAwiseR. (VftlMSTIN DAL/ /^George edwardes'Compam Fac-similé d’une affiche de M. Dudley Hardy, pour les représentations de The Getsfu,  au Daly's Theatre de Londres. (Waterlow and Sons, impr.) vers 1894, quand quelques-uns parmi les plus jeunes, qui avaient été à Paris et y avaient vu des Chéret et des Lautrec, subitement tournaient leur attention à la confection d’affiches. Ils revinrent à la simplicité que, tant d’années avant eux, Fred Walker avait inaugurée, mais ils y ajoutèrent une nouvelle gaîté de couleur et d’attitude. Aucun artiste, travaillant pour l’industriel, n’avait encore, jusque-là, fait une étude aussi approfondie des intentions auxquelles leurs dessins devaient satisfaire, ni des conditions sous lesquelles ceux-ci devaient être vus, que ne le firent dès cette époque MM. Dudley Hardy, Steer, Greiffenhagen et Aubrey Beardsley.

Awiche de DUDLEY HA BD Y ANGLETERRE ■CoPYRiCiHT Rfcüî v/flTtRlïwt SMS II* U TH' i»MDort W^Vh LES AFFICHES ÉTRANGÈRES IMPRIMERIE (JHAIX Bopd m, Éditeur

«

OIS DUDLJiY HARDY ANGLETERRE •T ~t  *.m. PYCMALiON WCILATE A S Fac-similé d’une affiche de M. Weirdsly Daubery, pour les représentations de Pygmalion et Galatée.

58 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. chage, de comprendre que l’inscription devait être traitée comme la partie essentielle du dessin. Le même printemps fît sortir cette dame au parasol rouge, qui paraît profondément absorbée par la lecture du Pall Mail Budget.  On la rencontra partout : sur les murs, en grand format, et derrière les vitrines, en réduction. M. Greiffenhagen a bien fait de confier à cette aimable personne le soin d’attirer l’attention sur le Pall Mail Budget,  elle y a parfaitement réussi, grâce aussi à la simplicité des moyens mis en oeuvre ; car avec trois couleurs franches, le rouge, le noir et le jaune, on a obtenu, par la lithographie, un effet à la fois net, élégant et suggestif. De nouveau, au cours de ce printemps, M. Beardsley contribua à l’exposition du plein air. Sa première affiche était pour \’Avenue Thealre.  Elle était reproduite en petit format, destinée essentiellement à servir de pancarte à la porte du théâtre et très bas sur les murs des stations du chemin de fer souterrain, parmi les programmes des spectacles divers de la ville. Mais elle eut un franc succès, avec sa gamme tranquille, pourpre et vert, et son dessin très simple. La femme aux sourcils épais, en robe décolletée, se tenant juste à l’intersection d’un rideau qui semblait être en gaze, était énigmatique, il faut en convenir. Mais elle ne l’était pas hors de propos, puisque c’était son rôle d’inviter le public à écouter une actrice pleine d’ambition, miss Florence Farr, qui tendait surtout à donner une valeur SOLD HERE The Yellow Book Contents of Vol. VI July, 1895 , The Gnlden Tnuch Long Odd. • . A Lettet Home . r. The Capeain'. Book I. A Snng A Ne* Pn«et , I. In an Amenca A Madrigal The Dcm  Wa! Man !. The A uct ton I I. The Crimaon C The Digger Effeet. I. A Peu.»ru I. Contnjation , I. A Be.ut.ful Accident . I. Four Proie Fanciea . ' Tito  Lettcn to a Friand t. flic Guiur Playei » II. Durham . , lit A S'enelope . IV Sohrab Taking Lcave c V. The Yellm. B XII. Keynotn • , XIII Traea . . , XIV. Goaip» XV Going tn Church • . ly Henry ]«mr» Ch.rie. G. D Robert. Henry H»rW Rrmmund Mimau Wa.ion Kenneth Grahame Enoch Arnold Benneta George F.grrton Dnthc Ka.lf.ird Evelyn Sh.rp G S. Street Richard Gamett.LL.D.,C B. Prmre Bojidir K.rageorge viteh Charle» Miner Thompaon Olive CuK.nce H. B Marriott Wation Rote Haig Vhnma» Arthur Waueh R Murray GikhnM J A. Ulaikie XVI A Study Gertrude I) H.mmnnd P Wilaon Steer S*r William Kden, ILn Gertrude IWcua-BruM Charle. Coru lcr Wilfred Bail Fred Hylaïul Alfred Thorntim London. John Lane . The Bodley Head, Vign Slretl, W And at ail Booksetlcrs and Railway Bookatal!» PRICE FIVE SHILLINGS NET Fac-similé d’une affiche de M. Aubrey Beardsley, pour la collection de Tlie Yellow liook.

Avvinu:  dk GIŒIFFENHAGEN ANGLETERRE ILLUSTRATED 0 }■•  SMITH K. SON P"rton London W t ES AFFICHES ETRANGERES G. Boudkt. Eïutkuj iMPUIJtKiUK OKAl.x

Affiche UE GREIFFENII A.Q-EN ANGLETERRE twts W H. SMtTH fc SON- Vr*i»n.  LmmOti ILI.USTK/VTED LES AFFICHES ÉTRANGÈRES O. Boudet, Éditet/r Imprimera CHaIX

ANGLETERRE. 5 g littéraire à ses ouvrages, qualité qui demeure à l’état d’énigme pour le commun des spectateurs. L’entreprise théâtrale échoua, mais l’affiche eut du succès. Elle était d’abord d’un dessin admirable; puis son originalité obligeait à la contempler, et enfin ceux qui s’arrêtaient à regarder la femme, nécessairement devaient lire la légende qui l’accompagnait. En novembre 1894 eut lieu u ne exposition d’affiches au Royal Aquarium , organisée par M. Edward Bella. Certains enthousiastes ne manqueront pas de dater de là une ère nouvelle pour l’affiche illustrée en Angleterre. Eh bien, si cette exposition a pu rendre des services aux collectionneurs, l’artiste n’y a pas appris grand’chose. Certainement l’ensemble était significatif et probant. C’est ainsi qu’on apprit à connaître et à apprécier dans le royaume l’oeuvre des artistes parisiens. D’autre part, on y pouvait passer en revue les œuvres fournies par les dessinateurs MOST HUMOROUS PAPER "Weekiy- mm l».- JM Fac-similé d’une affiche de L. Raven IIill, pour le journal hebdomadaire Pick-me-up. anglais et se faire une idée plus appropriée des efforts de ces derniers; et cela avait son importance, car ces œuvres avaient déjà fait les frais d’une polémique assez vive. On aurait pu espérer que le fabricant anglais, Eli aussi, recueillerait là des renseignements utiles, se formerait enfin une conviction et voudrait accorder dans la suite sa confiance à des artistes de carrière; puisque, en France, on s’en trouvait bien, — et la section française à l’Aquarium en fournissait amplement la preuve, — pourquoi ne s’en accommoderait-on pas en Angleterre? L’artiste, par contre, ainsi

6o LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. raisonna-t-on encore, ne puiserait-il pas des notions utiles dans la contemplation des œuvres exposées et, en même temps, un encourage- HdRPERS îs the largest and mostpopular MAGAZINE yet owing to its enormous sale and in spite of the great expense of production, the price is STI LL ONE SHILLING The Mistic Supply Co. Lti ^Imberley House W.C. Pnnted by Stafford u  Co Nelhnfteld Noll- Copyright*! in /merid, 1Ô95. mmmm Fac-similé d’une afiiclie de MM. Bsggarstaff frères, pour la vente à Londres de la Revue américaine Ilarper's Magazine. ( Stafford and C*, impr.) ment à ne plus s’abandonner à l’à-peu-près? En somme et pour tout dire, on avait la conviction que le renouveau de l’afliche illustrée serait la conséquence de cette exposition d’un nouveau genre, et qu’il en rejaillirait un reflet aimable jusque sur les murs enfumés de la capitale.

Northumberland Avenue, Charing Cross, W.C. Manager - Mr. C. T. H. HELMSLEY ON THURSjQAY, Mardi 29th, 1894, ovory Evoning a* Q.QO, A New and Original Comedy. in Pour Acts. entitled. By JOHN TODHUNTËR. Sir Ceoffrey Brandon. Bart Major Chllling worth Rev. Horace Creenwell Williams Lady Brandon (Carmen) Mrs. Chillingworth Lucy Vernoh - Scène ■ THE SS Mr. BERNARD COULD Mr YORKE STEPHENS JAMES WELCH Mr. LANGDON Miss FLORENCE FARR Miss VANE FEATHERSTON Miss ENID ERLE -ROOM AT SOUTHWÛOD MANÛR Tlmt TME PRESENT DAY-Lntu Ab||UK. ACT !.. - - AFTER BREAK FAST ACT II. AFTER LUNCH ACT III. ... BEFORE DINNER ACT IV. AFTER DINNER Procodod at El(hl o'elock by A New and  Original Play. In One Act. entitled. By W. CI. YEATS. Mr. J fi  S. WELCH. Mr. A. 6. W. M ASON. A Mr. O. R. FOSS : MI*sWlNlFRgD FRASER. Mis* CHARLOTTE MORLANO. Et Ml»* OOROTHY PACET. su» ....  m.. a. n FOS» Uoori op.o .1 7.40, CawfltewF il & CwjIijm ai si. PRICE ..-ppjvate Boxes. £1 ls- to £4  4s. Stalls. I0s.6d Batcony Stalls. 7* Dress Clrcle. 5s. üpper Circie <««*rwd>. 3s. Pi), 2s.6d. Gallery ]s. Oe »od aller Mtrcb «Mb. U» B«» Office wlll bc optr. De.lbOTom >0 ip  J «‘doclr, and « till to. Selle <»n be tooked by Louer. Telotrair. or relepboee No. 15297 . NO FEES NO FEES. ac-simiJé d une al/iche de M. Auürey Beardsley,  pour les représentations de : Une Comédie de soupirs.

VrncuK UK in'DLKV IIAJUIV ANGLETERRE / %\ J l  V/A^ loNDON SOUTHWOOD SMIÏH&C?, R18USHERS,LONDON? les affiches étrangères Loudki_ Kjmtekk Imprimerie UHAIX IRÎ1ÎÜ!

\FFJCHK ri; ] HJi>I.ICY HARDY ANGLETERRE l ES AFFICHES ÉTRANGÈRES VUfïS*!**» .fiRl*°ï T \ S0Ns ^ i WaI 1 ’ Ionook S0UTHW00D 5MITH&Cî, niBLUHERS.UNDOK. "■ Boudet, Éditeur IMFJUMKRIE CHAIN

ANGLETERRE. 63 Ce n’est pourtant pas tout à fait ce qui arriva. L’exposition fut plutôt rétrospective, en ce sens que, ce que nous pouvons citer de meilleur, encore aujourd’hui, y figurait déjà, et que d’autre part, chez quelques artistes, la tendance au laisser-aller, à la routine que leur imposent volontiers les industriels, était déjà sensible. M. Dudley Hardy, par exemple, était enclin à se répéter, à être moins primesautier ; nous prenons pour preuve de ce que nous avançons les trois affiches que cet artiste fit pour la pièce A Gaiety Girl  dont l’une est de grand format et fort connue. Son affiche pour le journal illustré hebdomadaire Saint-Paul’s , — publication qui alors espérait grouper autour d’elle un cercle de lecteurs plus ou moins gens d’église, — était certainement conçue dans une note tout autre que celle à laquelle l’artiste nous a habitués depuis; la figure féminine, drapée d’un vêtement sombre et tenant un lis à la main, était commune, et à peu près rien de plus. Le même artiste en exécuta aussi une autre pour le même journal, représentant un homme et une femme sur une balançoire. M. Dudley Hardy a eu depuis 1 occasion de produire beaucoup d’affiches, dont deux surtout sont remaiquables. D’abord l’affiche qui sert de réclame à un fabricant de chaussuies . Boots and shoes;  si elle n’a pas d’autre mérite, elle est du moins d un plaisant ** * Shillin WithCataloM \ . _ - _e_ —StM—» rwi a Fac-similé d’une affiche de M. Peppercorn,  pour son Exposition d’aquarelles à la Galerie Goupil. (Virtoe and C°, impr.)

64 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. à-propos. A voir ces deux messieurs et cette dame, qui tous trois vous tournent le dos, fixer obstinément le bord supérieur de l’affiche, vous ne pouvez vous empêcher d’en faire autant et de les imiter en lisant l’inscription. M. Dudley Hardy a fait une large affiche pour le Drury Lane Théâtre. Il s’agit d’une de ces pan- tomimes comme on en monte régulièrement pour les fêtes de Noël, et ccttciois-cidc Cinderelh, m#  en français Cendrillon. Celle-ci monte les marches d'un grand escalier, vêtue d’une robe à traîne en satin blanc, à laquelle sert de repoussoir la muraille d’un ton rouge vif et uni. Au premier plan, à l’instar de ces fleurs emblématiques qu’on peut voir complaisamment s’épanouir dans les vieilles gravures, trois laquais, poudrés et galonnés sur toutes les coutures, jaillissent pour produire l’effet le plus réjouissant. Il existe un grand nombre d’autres affiches de sa main, exécutées pour différents théâtres, parmi lesquelles plusieurs pour l’Olympia; nous citerons the Chicflstin ; Cheer Boys Checr; An Arlisl’s Model; A Night ont. Malheureusement, pour l’instant le but principal que poursuit M. Hardy, en variant continuellement son style et sa méthode, paraît être uniquement de se rendre compte de ce qu’il est, ou plutôt de ce qu’il n’est pas capable de faire. C’est ainsi que, d’une part, on voit actuellement à Londres une Fac-similé d'une affiche de A.-II. Studd, pour son Exposition de dessins et peintures à la Galerie Goupil.

Affiche de M. Léon V. Solon ANGLETERRE TTt STUDIO ' v :  SOLON? PROFQSELY ILLUS: : TRATED ■ AN -ILLÜSTRATED - MAGAZINE * OF - FINE AND ■ APPLIED ■ ART - ONE - SHILLING MONTHLY LES AFFICHES ÉTRANGÈRES G. Boudet, Éditeur Imprimerie OEAIX

'■^m- f, Ÿé r^S^-.J*-1 %•' > £<&&* $&• r w i &»$££ i» 'S'.'^SiS s-'.'.»'? a&M» È&sd*- i '. ■%* r » s&>5-:'ÿ W [ *Wm mm llllslil^

Affiche de M. Léon* V. Solon ANGLETERRE ïït'SnM) LÉON^^ ’ v •  SOLOi - ONE - SHILLING MONTHLY PROFÜSELY ILLUS» ■:TRATED ■ AN -ILLÜSTRATED - MAGAZINE ■ OF - FINE AND - APPLIED ■ ART b ^* r; v ‘ W//é LES AFFICHES ÉTRANGÈRES G. Boudet, Éditeur Imprimerie OHAIX

ANGLETERRE. 65 5'S^ -.. r-'+tLi § fjfWtlKaS mm HHRB :■■■ ■\à . * ' r si - W i i * " , ri' sViil'" ; 11 '• *.^ Ea  Sc.v >æ*.' _.. . i ■ . J’ V*. si I .. Éiæwlwâi «ip»l *#$ SMhsSs sssrnsws^mM agSjsSkg^ ? d&ffiïtS éfÉ® 1 ' VMMRTWE MANAGEMENT OF grande affiche qu’il a dessinée pour la pièce The Geisha.  La scène est empruntée au Japon, mais, selon toute apparence, M. Hardy ne comprend rien à l’art japonais, pas plus qu’il ne sait, sans doute, apprécier la beauté de la petite affiche que M. Edgar Wilson exécuta pour la même pièce ; à moins pourtant que le directeur du théâtre ne lui ait imposé des conditions restrictives et ne lui ait ainsi forcé la main. En province, d’autre part, on rencontre de lui une annonce pour une maison de vins d’Australie, The Orion.  L’artiste a entrepris ici de traîner la préraphaélisme un peu plusavantdans l’ornière. Au fur et à mesure que M. Dudley Hardy nous donne de ses productions, la conviction en nous se fortifie qu’il devrait, avant tout, rester fidèle a ce qu’il a appris en France et respecter les bonnes traditions qu’il en a rapportées. Nous ne voulons pas dire par Fac-similé dune affiche de M. Dickinson, pour les représentations de The Chili Widow.

66 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. là que les artistes — lui ou d’autres — devraient d’une façon générale s’en tenir à un même sujet, à une seule méthode; par contre, nous estimons qu’un artiste ferait sagement d’agir ainsi lorsqu’il a fourni la preuve que toutes les méthodes, nouvelles pour lui, dont il cherche à se servir, sont contraires à ses aptitudes et à son tempérament. M. Hardy est un homme très doué; c’est pourquoi l’on est porté à être sévère, en le critiquant, et il est certain que très souvent, s’il voulait, il pourrait faire beaucoup mieux. On voyait aussi à l’Aquarium l’affiche de M. Beardsley représentant une jeune personne affectée se dirigeant vers une boutique de librairie, dessinée d’une façon charmante; les tons simples et posés à plat sur le fond blanc prêtent un intérêt nouveau aux Pseudonym  et Autonym Librairies  publiées par M. T. Fisher Unwin, pour lesquelles l’attention est ainsi sollicitée. Plus loin était exposée une affiche assez habilement troussée et signée Weirdsly Daubery. Le sujet est une parodie ayant trait à la pièce Pyg- malion et Galatée,  qui fut représentée au Nouveau Théâtre d’Oxford; le dessinateur de son vrai nom s’appelle L. Hearn. On connaît le dessin de M. Beardsley pour le Yellow Book,  car il a été souvent reproduit. Une seule des affiches de cet artiste depuis a affronté le jour : c’est une jeune femme à belle encolure, coiffée d’une plume blanche qui fait panache au-dessus de sa sombre chevelure; assise sur des coussins violet foncé, elle est extrêmement intéressée, selon toute apparence, dans la lecture d’un volume de VAutonym Library. Cette figure ne pouvait manquer d’attirer l’attention du passant. Quant aux deux artistes, MM Steer et Greiffenhagen, ils paraissent s’être contentés de leur succès à l’Aquarium, car ils n’ont, à notre connaissance, plus rien donné depuis. Mais n’oublions pas les croquis si lestement enlevés de M. Raven-Hill et publiés par le journal Pick-me-up , dont cet artiste était alors le directeur. Puis encore une affiche un peu compliquée de M. Fowler pour la Walker Art Gallery  de Liverpool; cinq couleurs y sont mises à contribution.

ANGLETERRE Al-'t'K’HI-, I)K llYLAND Kl,LIS BIrisienne " .jONBOtrf COPYRIGHT RTO8 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES Imprimerie «OHAIX G. Boüdet, Éditeur

Al f'OHI, DK ffVLAM) Et.T.IS ANGLETERRE ISIENNE Kmw LES AFFICHES ÉTRANGÈRES G* Boudet, Éditeur iMPntMEBIE CHAIX

ANGLETERRE. 67 D’autres œuvres restent à l’état d’esquisses comme les projets de M. Sickert et de M. Manuel pour des affiches de café-concert, qui, autant que je sache, n’ont jamais été exécutés Les affiches dues à M. Lockiiart Bogle pour d’Ecosse, et de M. Clea- ver pour le Daily Graphie :, n’étaient pas très satisfaisantes. Par contre, l’originalité imposante de l’œuvre des frères Beggarstaff fit sensation. Jusqu’ici les plus habiles parmi les artistes avaient pris exemple sur ce qu’ils avaient vu en France et ne s’en cachaient pas. MM. Pryde et Nicholson, qui eurent l’idée de se présenter sous le nom de Frères  Beg- garstaff, ont puisé à la source une inspiration qui porte un cachet tout personnel. Eclairés sur la valeur de la silhouette, ils portèrent toute leur d’une façon pratique, les Jeux  dans le pays sait d V K m. VAUDEVILLE THEATRE. Fac-similé d’une affiche de M. de Une Hassall,  pour les représentations Nuit dehors. attention de ce côté. Ils réussirent ainsi à isoler puissamment cette silhouette, de façon à distancer même un Lautrec ou un Gausson. Ainsi, dans un dessin-projet pour le Blue,  dont aucun industriel jusqu’à présent n’a eu le bon sens de reconnaître les excellentes qualités, une figure noire est séparée du fond noir par un contour blanc, et la seule couleur est une tache unique — une très large tache — de bleu dans un bassin à ses pieds. Le résultat est amusant, l’intention ne prête pas à l’équivoque.

68 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. De même du Piano  où la foule est indiquée avec une supercherie spirituelle. Il y a encore le carton pour les Niggers ( les nègres), puis un autre pour une fabrique de bougies (Candies) et  ce dernier, avec sa flamme rutilante qui sort des ténèbres, est peut-être le plus remarquable de tous. Les deux artistes n’ont rien fait de mieux que ces quatre projets, mais aucun fabricant ne s’est laissé convaincre, et c’est fort regrettable, car si les frères Beggarstaff avaient rencontré un meilleur accueil auprès des industriels, l’affiche aurait pu prendre un développement inattendu et nous aurions vu des merveilles. Celles de leurs affiches qui ont été utilisées sont, de fait, en ce qui concerne la hardiesse de l’invention, plutôt les moins vigoureuses dans l’ensemble de leur œuvre. Le beefeater ( gardien de la Tour de Londres), tout rouge qu’il est, n’était cependant pas suffisamment énergique pour se faire pardonner cette incongruité de servir, lui, le représentant du civisme anglais, de héraut et d’appariteur à une revue américaine, Harper s Magazine.  L’affiche China-Town  fut une de leurs premières; mais, absolument contre leur goût, une bordure ridicule y fut ajoutée qui affaiblit quelque peu l’effet. Puis il y a eu The Honr,  la simple figure d’une jeune fille annonçant ce périodique. La Cinderclla  pour Drury Lane Théâtre  n’a pu s’acclimater et fut remplacée trop tôt par l’affiche de Dudley Hardy dont nous avons déjà parlé, et pourtant, à l’Aquarium, le carton des Beggarstaff tua son entourage. Quelques-uns des dessins des mêmes artistes ont été faits pour Sir Henry Irving et le Lyceum Theatre : le solennel et grave Ilamlet ; le majestueux Beckel\  le vaillant Don Quichotte,  qui n’attend qu’une occasion pour reparaître sur les murs et ne manquera pas d’y faire excellente figure. Quoique le Hamlet  n’ait jamais été affiché à Londres, les collectionneurs qui en possèdent un exemplaire peuvent être fiers, car, d’après ce que m’ont dit MM. Beggarstaff, ceux-ci, dans le but de se rendre compte de l’effet à obtenir, en ont colorié un assez grand nombre de leurs propres mains, au moyen d’un patron qu’ils avaient fabriqué. Ce n’est même que sous cette forme que l’affiche a été publiée. Les quelques collection-

OF 150 DRAWlNÇS by iss® PHILMAY S # IP* WS  NEW STREÉT Ht ‘ ‘■J.r'rt-C i'&fi-'ri. wmm ws ? « aa Fac-similé d'une affiche de M. Phil May,  exécutée pour son Exposition à la Société des Beaux-Arts de Londres.

N

■nuVfl p my-u I,A ^moHufmSXScirAsrlm^Mnmtc^l^fir-r^i HEATRE- I0ND0N LES AFFICHES ÉTRANGÈRES G- Boudet, Éditeur Imprimerie CHAIX

/ "J f ' ' ■ ! ' ,i . ' !■ ’ . ’ ■> ■: » Y \p' .- J-' ’JÇ ••: * ■ *. . ; %’S # '4v ‘ , ;• • '. fV .) V "- *, • .. ,* v ' .- ■■■■,• < : ii- ' y\ ■■■&$:&C. fi' ■ :-T-^ . / ) r yl'-m' ' Ki': : 1 , V T ; y ' Jf* «V-’ *:*• : •  WVViV* 1 ?/ , f ■ ' • »? -’S.tjî.Ç ?<;-.> > •■ ‘y-, ' y , À .;' ï -. 1 * ; :■ ■ ■ '•  ' •■:. iV ■ÆM0iP l; ïâ0êêib^ '  " ,.~î i •i t>

Affiche de A. Mohrow ANGLETERRE •msm mmmm mmm vmi msm ■&&& WïiÈÊÊk «H '.'ài’ Lf ‘ , àï'hK'?’ <8y§ydr\eyGr\m-*- AA A \/ TïllAAY UnAtfàiiHÉii Fac-similé d’une affiche de M' Chas. R. Maciuntosii, l'Institut des Beaux-Arts  de Glasgow. (Carier et Pratt, impr.)

74 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. tainement de l’effet. Pour le moment, à Londres, M. Hassall est plus en vue que tout autre. Si l’arrangement en bleu et jaune de M. Wilson, pour le Unicom, journal qui a eu la vie si courte, a été une affiche manquée, c’était tout au moins là une défaillance d’artiste. Les revues suivantes, The Studio  et The Arlist,  ont leurs affiches. Parmi celles du Studio , l’une est de M. Léon V. Solon, le même qui a fait un dessin qui eut du succès pour « les Grenouilles » d’Aristophane — The Frogs. Très connue est la Table  de M. Dudley Heatii. Aujourd’hui, dès qu’un artiste songe à exposer quelques-unes de ses oeuvres, il crée une affiche qui sert de carte d’invitation. M. Piiil May, M. Brangwyn et M. Raven-Hill ont suivi cet exemple. M. Arthur Studd, M. A.-D. Peppercorn et M. Wilson Steer ont vu leurs affiches d’exposition publiées par la maison Goupil et C“’; enfin la dernière affiche publiée par cette maison — elle a servi pour l’exposition d’une collection d’œuvres de l’école préraphaélite — est due à M. Graiiam Robertson, qui non seulement a su fournir, avec son petit groupe de femmes à la manière de Rossetti, un effet de couleur d’une finesse remarquable, mais qui, en même temps, a tenu compte du style et des nuances des productions des artistes exposants pour en reproduire habilement le type. A Glasgow encore on a produit des choses qui sont originales à force d’être excentriques. MM. McNair et Macdonald, en collaboration, et M. Mackintosii, de son côté, ont annoncé le Glasgow Inslitule of Fine Arts.  Mais la plus belle affiche récente, à notre avis, est celle consacrée à YÉcole d’Architecture de Liverpool,  laquelle est due au crayon de M. R. Anning Bell. La composition et l’exécution ici vont de pair et satisfont à toutes les exigences. Les espaces sont bien ordonnancés, et les figures, aussi bien que le texte, sont en harmonie avec l’ensemble. Cette affiche est digne d’un maître qui a déjà illustré d’une façon si charmante te Songe d'une nuit d’été  de Shakespeare et une série de livres dite les Danbury Fairy Books.

ANGLETERRE. 75 Parmi les plus belles affiches qu’on voit à Londres il y en a qui viennent de France; M. Ché- ret, qui, je crois, commença à travailler à Londres, et M. Lautrec, comme M. Steinlein,  y sont bien connus. M. Lautrec vient de tracer une de ses figures caractéristiques poulies Confetti  de M. Bella. Enfin le dernier venu est M. Louis J. Riiead; anglais de naissance, il a cependant exécuté toutes ses affiches en Amérique, où il est établi. On vient d’en apposer une sur les murs de Londres; c’est un dessin très caractéristique etd’un coloris très cru; il a été publié par le Weekly Despalch. Mais on parlera plus longuement des affiches du même artiste - -s.Srt ‘i Fac-similé d'une nACrtfLIM*CO. d'une affiche de M. Cu. Foolkes. (The Artistic Supply C-, im F r.)

76 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. dans l’article concernant les Etats-Unis, et je pense qu’à l’avenir on en verra plus souvent à Londres, où M. Rhead a fait tout récemment une exposition de ses affiches, la première exposition individuelle de ce genre qui ait eu lieu en Angleterre. Il faut constater finalement la tendance à diriger l’afficheur, mais de ceci on entend parler plus souvent qu’on n’en voit les résultats. L’habitude de placarder des dessins discordants jusqu’à les faire empiéter les uns sur les autres a été considérée comme choquante par des gens délicats. On a exigé de ceux qui sont chargés de l’affichage de réserver un espace libre, de repos, entre les affiches. Le County Council, je crois, est intervenu, et, dans quelques cas, l’affiche se présente maintenant entourée d’un carré de papier blanc. En ce moment on sent généralement que trois conditions surtout s’imposent pour que l’affiche produise son effet complet, du haut des murs (bien entendu, si l’on veut commencer par en confier l’exécution à des artistes) : elle doit être placée en bon lieu avec un large espace de marge blanche tout autour; il devrait exister non seulement une dimension fixe, grande ou petite, pour les affiches, mais une bordure, une quantité voulue d’une teinte neutre, autour de chacune : de fait, un cadre. Et enfin, mais c’est ce qu’il y a de plus important, les artistes devraient être afficheurs ou les afficheurs des artistes. Joseph Pennell. Fac-similé d’une affiche de M. Julius Price, pour les représentations de An Artist's Model. (Waterlow and Sons, impr.) Londres, 25  septembre 1896.

STEINDRUCK JlisuwM ■ • . ■* :- J B U ÇH-UND ' X V* Fac-similé d’une affiche anonyme, pour l'imprimerie et la fabrique d'encre de MM, Schiff Srpek et C°, de Vienne. ;ÿA>y « 5 ^ - , * llËllpi : #?ï^ i7Tr-*zz . ■ ■&&£% AUTRICHE En Autriche-Hongrie, l'affiche moderne manque encore presque totalement; bien plus encore qu’en Allemagne, c’est une exception de voir un artiste sérieux s’occuper d’une pareille tâche. On sait que l’Autriche occupe, parmi les nations artistiques productives, un rang tout à fait inférieur; tous ses intérêts sont absorbés par la musique, qui possède toujours encore à  Vienne un centre très  actif. Depuis quelques années, une littérature moderne est née sur les bords du Danube, une littérature très agitée, qui a déjà produit un nombre considérable de talents solides, mais qui n’apporte aux beaux-arts qu’un intérêt très passif. Vienne est en possession d’une superbe architecture moderne ; les meilleurs architectes de l’ancienne école de l’Europe entière s’y sont réunis dans les

7 8 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. somptueuses constructions de la Ringstrasse. Les vieux quartiers de Vienne montrent partout, en opposition avec Berlin, un caractère particulier très prononcé; tous les défauts de l’architecture surchargée de Berlin sont absents ici, les maisons sont simples et construites selon des principes communs. Il faut joindre à cela des conditions intellectuelles très favorables. L’Autrichien, et spécialement le Viennois, se trouve beaucoup plus près du Parisien que l’Allemand du Nord; son esprit a cette même grâce légère, cette finesse érotique que l’on apprécie tant chez le Parisien ; l’âme populaire, avec sa joie et sa conception facile de l’exis- Fac-similé d'une affiche anonyme, pour un bal masqué. (Weiner, impr.) '•"T»** ■torôf«m ■JBUCAHUftlf GtSAftÉ FRANTISKAJOSEIA NA OSLAVU JUBUEA prvni ★ PRflMVSlOVt VÏSIAŸI V PHA7.E |7<)I Fac-similé d'une affiche de M. IIynais, pour l'Exposition du Jubilé de Prague, en 189t. (Willner et Pick, impr. à Teplitz-Schœnau.)

r- ^ «V À* mm ■S l &ï’3&ê! i mm ;5îSgf: ■tâÆ ■ ,: wm ùmm llMËllffi: mm i;.:::: 1 .!!! uni ü II!!!!! Fac-similé d’une affiche de M. Oliva, pour le Salon des Beaux-Arts  de M. Topic.

ï'«-

AUTRICHE. 87 peut naturellement être considérée comme une production autrichienne, puisqu’elle est due à Réalier-Dumas. En dehors de Vienne, seule Prague entre encore en ligne de compte en ce qui concerne l’affiche. Nous y découvrons quelques annonces qui ne manquent pas d’un cachet local tout particulier : telle l’affiche pour YExposition ethnographique Tchéco-Slave en  18ç5, par Hynais, avec des types de paysans slaves en costumes nationaux, un joli motif de broderie en guise de cadre et une inscription passable. L’affiche du même artiste pour YExposition du Jubilé à Prague, en  1891, est, par contre, tout à fait manquée. Une femme plane au-dessus d’un livre; Prague apparaît à l’arrière-plan; des couleurs horribles sans aucun caractère. Une des meilleures affiches est celle d’ORLiK pour YExposition artis- tiqueen  1895 : la Femme à l’ardoise.  Dans les couleurs et dans certaines parties du dessin, surtout dans les nuages, l'influence de Hans Thoma semble se faire sentir, sans que cependant pour cela la composition manque d’originalité propre. Oliva,  avec son annonce pour le Salon des Beaux-Arts de Topic,  est sous l’influence française; une Japonaise, lestement dessinée, qui tient une palette; cela est très décoratif, mais manque entièrement de personnalité. Les couleurs : rouge, jaune, blanc et noir. NI EDERLASE Ujrf* ôUÆMmm. Ç.fc-1 TELEPHON ZUM OELBÀUM 8722 WIEN, ï.Tegetîhoffstrasse 1-3 , vorm. Scftwarzeiéergiialais am Neuen MaHct. ECHTE OLIVENTAFEL-OELE. Fac-similé d’une affiche anonyme. (Édouard Sieg-er, impr. à Vienne.)

88 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. Je ne connais pas d’autres affiches remarquables en dehors de Vienne. L'art productif se trouve dans la plupart des pays de la Couronne encore tout à fait dans ses premières phases. Ce serait un curieux spectacle si la lutte pour les nationalités, qui ne cesse d’agiter la monarchie austro- hongroise, se transportait sur le domaine artistique, forçant les peuples nombreux qui composent l’empire polyglotte à faire valoir leurs particularités en images. Les costumes variés, les légendes et les mœurs présenteraient des sujets assez différents, la couleur est là en abondance et, partout, le point de départ pourrait être pris dans l’art populaire. Le tissage, le découpage du bois et surtout la céramique, tant de travaux originaux exécutés par la main des paysans, témoignent hautement de la puissance de cet art. J. Meier-Graefe. V»rwn Laim Wlirn Xfft Alt-Wiener Sommerfes ; sind Mer zuhaben. 1894 .

XTVHO sihkwhwki ~  imaiia'i '■iv.œ.io?! *ü

3r <- ■(

Affiche du UASSENF0S6E CHROM. AUG.8ENARD, UtGC *

^^sMmmSMÊSmÊÊÊi^m^ iKÇfcSi ! tïVj Fac-similé d’une affiche de M. Crespin. (Ad. Mertens, impr. à Bruxelles.)

( \ Affiche ce H. MEUNIER ■ . : - BELGIQUE CIRaUE ROYAL Dimanche 5 Janvier 1896 PREMIER CONCERT SYMPHONIE Bureau^ et Administration. J. B. KATTO, éditeur de musique rue de l'Ecuyer LES AFFICHES ÉTRANGÈRES G. Boudet, Éditeur Imprimerie CHAIX \

Affiche de H. MEUNIER BELGIQUE SALLE DU CIRQ.UE ROYAL bruxelle s Dimanche 5 Janvier 1S96 PREMIER CONCERT SYMPHONIE Bureaux et Administration J. B. KATTO, éditeur de musique rue de l’Ecuyer Menri fV^EUNIER { LES AFFICHES ÉTRANGÈRES G. Boudbt, Éditeur Imprimerie GHAIX

BELGIQUE. 9 1 événements, s’empressent de créer Y Œuvre nationale de l’Art appliqué à la rue.  Un concours d'enseignes est décidé : par suite de l’organisation défectueuse de ce concours, le résultat obtenu est déplorable. De lourdes et prétentieuses enseignes symbolisent étrangement les différents commerces. Mais la Reine-Affiche veille et rêve déjà d’apporter sa gaîté communicative au milieu des ennuyeux avis administratifs et des solennelles annonces jaunes ou vertes des officiers ministériels. L’affiche illustrée ne s’est vraiment imposée en Belgique comme une nécessité commerciale que depuis deux ou trois ans. Il est curieux qu’en ce siècle de la Réclame nous ayons aussi longtemps ignoré ce puissant mode de publicité ; certes, les étonnants placards anglais ou américains, qui seuls recouvraient parfois nos murs, ne pouvaient nous faire connaître la séduction qu’exerce sur le passant une allégorique affiche. Aussi ne furent-ils guère enCOU- Fac-similé d’une affiche de MM. Duyck  et Crespin. , (Ad. Mertens, impr. à Bruxelles.; ra ges, les audacieux qui tentèrent, il y a sept ou huit ans, de troubler l’affligeante monotonie à laquelle nos murailles paraissaient condamnées. Les tirages, il est vrai, étaient absolument défectueux; aucune imprimerie n’était convenablement montée Pour éditer une affiche en couleur. Mais depuis qu’il est reconnu qu’une réclame, pour être efficace, doit appeler par ses tons éclatants la foule indifférente, la plupart de nos imprimeries ont perfectionné leurs installations, et quelques-unes de nos lithographies sont dirigées par des artistes de talent. ’adjifatmo^i .ecH e*excuR6ioNs*CHasse

92 LES AFFICHES ETRANGERES. La puissance de l’affiche illustrée s’affirme définitivement en Belgique par une importante exposition internationale tenue à Bruxelles en 1894. A la suite de cette exhibition, le goût de l’Affiche se développe même si rapidement que beaucoup d’artistes ne possèdent plus un seul spécimen de leurs premières œuvres : le collectionneur a fait son apparition! 11 est vrai qu’à cette époque le tirage de nos estampes murales variant entre cent cinquante et trois cents exemplaires, les éditeurs sont facilement dépouillés! Si nos amateurs ont dédaigné aussi longtemps l’affiche belge, c’est qu’ils ne la connaissaient pas; en elî’et, certains plumitifs, funestes fabricants d’idées à l’usage des masses, se contentaient de rééditer parfois de vieux clichés et de proclamer gravement que l’affiche belge est absolument mauvaise, qu’elle a le grand tort de ne pas procéder de la belle Ecole flamande ! Et c’était tout. En quelques mots vides de sens, ces souverains juges du Beau condamnaient irrévocablement les tentatives de publicité artistique faites en Belgique. Cependant deux expositions d’affiches belges, l’une organisée à Paris par la Plume,  l’autre par l’Effort  à Toulouse, affirment les succès obtenus par nos compatriotes dans cet art nouveau. Il est néanmoins certain que sans la récente exposition consacrée spécialement par la Maison d'Arl  aux artistes belges, ces intelligents critiques ignoreraient encore l’existence de nos talentueux affichistes! Ce fut pour eux une révélation et ils voulurent bien reconnaître qu’il n’était m m ë I'ac-similé d'une affiche de A. IIassenfosse. (Ber.ard, impr.)

AU.MfcKflMS it Ù'OR.I^.dLkkfô*. ? W= Fac-similé d’une affiche de MM Duyck  et Crespin. ( Ad. Mertens, impr. à Bruxelles.)

Affiche de V. MIG-NOT BELGIQUE S LES AFFICHES ÉTRANGÈRES Boudet, Éditeur Imprimerie CHAIX *

'.igsc*; »- r.

BELGIQUE Affiche de V. MIG-NOT æsm& mmm ifxiU Ms® wwm mm. IÉï 5 $* mm ■ I m ....;.. ; stiïagfc isplilils ÈSlÉpif^ ijèvi'v'^î IÜË Æmm, WiM ^1 mm mm '•^sta. m «*$p| &©*«*»% üiiiÉ !«§gî LES AFFICHES ÉTRANGÈRES G. Boudet, Éditeur Imprimerie OHAIX

BELGIQUE. 95 plus besoin pour avoir une belle affiche de la commander à Paris. Cetait en quelque sorte la reconnaissance officielle de l’affiche belge; malheureusement, le brave commerçant trouve encore que cet article nouveau lui coûte bien plus cher que ses habituelles réclames, et il marchande impitoyablement le prix de l’affiche projetée. FEVRIER 1 M 6 $ATÏ\EDI A g au ( IpRVftTÔftt ROfAUillÈôt K » u PROFIT 10 PATRONAGE DE l'ENFANtt DU . ir VAGABONDS p muSOCini PROTECTRICE dk [ MSHARÎTltS FAVEt Et tONCOURS DU (ERCU CHORAL DES DAMES AIFIATEUK r  ÛE IA SOCIETE ROYALE IA LÊûlZk „ obi l ORCHESTRE DES ROUYEAUX COnCCATS sous la Direction GRAND (UIbeBIENFAIUM Organise SeHAŸSÏÏ K *u PROFIT do PATRONAGE 0 E l'ENFANU DU . ir VAGABONDS p PiuSOCini PROTECTRICE ois [NfMlSHARÎTifS AVEC LC CONCOURS DU (ERCU CHORAL DES DAMES AIIIAHUK ÛE IA SOCIETE ROYALE LA LÊ&IZk Jasfmr de  n*fruflun Durais fVoftSSEur m ( ônimutiirc ito/ul diftiraquc UCANNC MERCK d« Bruxelles , SOPRANO 5 MA WARMBRODT.dci Concerts UiMuruxl («tomcdcMNttjiNON • A M? DUFRASNE A de Bruxelles. BARYTON. ^ 4 tt Qrtrs sent tri vttjte flans les pnncipdus k  JïUqE HT de NUOVINA, M Jane HORWITZ, M. MASSART, M REY, p OU THEATRE ROYAL OE LA MONNAIE ^ M Suzanne MUNTE, luuir-ain* n«yai joPurr LES MUSIQUES RÉUNIES DES 1 & 2 RÉGIMENTS DE GUIDES. «us la direction de MM. JULIEN A EDOUARD S1MAR ■ O — PRIX DES PLACES (sans augmentation en location). fauteuils d'orebtttrft et BaigOOlTM. 6 fi*-; Fauteuils de baloon, 4 fr. .  Chaises (au promeaoin. 3 fr.. Promenoir et première Galerie, a fr.. Seconde galerie et Amphithéâtre, lû*. bcïBMJ  OE LUEATKMi EST üL’VEBT TOUS UJi wm UE m &,* mm  U thRatuE  UE LAIJlAMBIlA Imprimerie BULENS. rue de l'Eacalier. BruxeUea Fac-similé d’une affiche de M. Dardenne. (Bulens, impr. à Bruxelles.) des spécialistes, mais leurs tentatives sont néanmoins intéressantes et méritent à ce titre d’être signalées dans ce volume. Voici d abord MM. Duyck et Crespin, les frères siamois de la

A prient: DK A . HANNOTIATJ BELGIQUE ?*g, | f- ^ M Ë " i je? H ~~S < S ‘^Êt _  _ S » j3§L tëf 5 *» ^Js~l ”3 "S ,_|= Æg jgf^ t=J^  IS’ “S* l& 'S JS là? -=§r ”ss*“ - ISS rT ci g. H'jm ^ w <3s> = J§\< ^ = 'he" S*!'# - -»» — "S -=*» ,& ^§P '£ ^ M* ^ ^ ^ *5 Hf |L  S ^ ‘il ©^5 s* ® ülL .<% > LES AFFICHES ÉTRANGÈRES

%  s * 5 ^ J I 4 w Jg4t . f s S'*-§- ff'-sfft 1,'t # +*< J, % s ^ . v* s ® & S(?f 5 ÆÉf =£1 -gs. iuuu &\ s V ~’^^ tA'§- £ U^f J O' . Boudet, Éditeur Imprimerie CJHAIX

Affiche de BEKCHMÀÎtS BELGIQUE \rc/< o-^y- ’K'^ The Fi NE Art AND ÇENERM. Insurance C°avPa~/ L'/wited 4. Rue de S ü iSS e Br u xel l es ^q.0ÉNAR. D  LiÉQ £ Q - fioiIDET. SniTBlîR LES AFFICHES ÉTRANGÈRES Imprimerie CHAIN

Affiche 17 E BEKCRMÀÎïS BELGIQUE EF^C^jyJS The Fine ART| C,ENERAL C°/APA*»/ L'/aited 4. Rue de S u iss e Br u *e:l l es OE B ij ou/ i*Wente«eS ^q.gÉNAR 0  LL é q E LES AFFICHES ÉTRANGÈRES lj ' Bo W>ET, Éditeur Imprimerie CHAIX

BELGIQUE. 97 réclame belge. C’est à ces collaborateurs unis que nous devons les premières affiches polychromes; dès 1886, pour un bal de la Monnaie, ils nous donnent une Folie semant de l’argent.  Ils détiennent du reste le record de la production. Une grande expérience de l’art décoratif se retrouve dans toutes leurs compositions. Les tons de leurs placards coloriés sont vifs, attirent infailliblement le regard, et la disposition du dessin est toujours heureuse. Voyez notamment leur excellente Ferme de Frahinfaz  et l’affiche pour les Fêtes de Bruxelles , le saint Michel écrasant le dragon et semant des fleurs. Chez ces artistes nous trouvons une corrélation absolue entre le dessin et ce qu’il offre au public. Chaque ornement, chaque élément décoratif ressort du sujet à exprimer : ces qualités se retrouvent dans le Vélodrome d’hiver.  Il importe de signaler dans le même ordre d’idées deux petites affiches dues à M. Adolphe Crespin seul; celle pour 1 ’architecte Hankar  et celle symbolisant son art personnel. Ces œuvres sont suffisamment originales et ne s’inspirent d’aucune influence étrangère; fournisseurs attitrés du théâtre de l’Alcazar, ils ont, pour la revue Bruxelles sans gêne,  imaginé de représenter la salle et nn public d’élite parmi lequel on reconnaît aisément plusieurs personnages plus ou moins célèbres à des titres très différents : Yvette Guil- bert, Edmond Picard, Rochefort, l’avocat Robert, Aciana, le flamingant Hiel, etc. i3 Fac-similé d’une affiche de M. H. Meunier. (Renette, impr.) BrUi^eli.ejs ENCADREMENT^ [7’t

98 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. Le Petit Belge  de MM. Duyck et Crespin rappelle avec les mêmes qualités et les mêmes défauts le Petit Bleu  de M. Dardenne. C’est sans doute une gracieuse attention pour les nombreux collectionneurs qui n’ont pu se procurer le document aujourd’hui introuvable de Léon Dardenne. O utre une ravissante affiche pour Nieuporl-Bains : trois femmes personnifiant la Pêche, la Promenade et la Chasse, citons encore leur Vélodrome d’Ostende et une jolie affiche pour le dernier Cortège des fleurs à Bruxelles. A l’occasion des fêtes offertes à Mons par les Chasseurs à cheval  de la Gardecivique, MM. Duyck et Crespin viennent de produire une œuvre de vraiment grande allure, mais qui a le tort de s’inspirer de trop près de la belle affiche du maître Grasset pour les Fêtes de Paris. M. Léon Dardenne débute en 1891 par une excellente affiche aujourd’hui introuvable : la Chute d’un Ange.  Rappelons dans quelles curieuses circonstances cette affiche, énigmatique pour la plupart des collectionneurs, a été placardée. L’Université libre de Bruxelles avait à cette époque, comme recteur, un juif allemand de beaucoup de science peut-être, mais animé d’un malencontreux esprit d’intolérance; les étudiants, fiers de leur indépendance jusqu’alors inviolée, protestent tant et si bien que le pauvre recteur doit trth Marte'’ Savtrayne. Ment -aux-Htre -Pot. 44 Brui r© 12. RUE AUX CHOUX Samedi 2  0 AVIUL a partir fl<‘ midi -it d«mi INAUGURATION if  I* jrtode «t bail* ■éÆi iti COUR FLAMANDE MUSIQUE DE CIRCONSTANCE Fac-similé d’une affiche de M. Lynen. (Severeyns, impr. à Bruxelles.)

Affiche de DONNAT BELGIQUE S VILLE LIËCvE 21^28 JVILLET ■Sîlllll l>E DEHSEMBLE ORGANISE PAR L'Administration Communale AVEC L'INTERVENTION di Cercle royal Le LION BELGE, de la Société royale LA LEGLA, et de la Société chorale les DISCIPLES DE GRETRY Sons le haot patronage de Sa Majesté le Roi des Belges DIMANCHE 21* JUILLET Troiftièiit? Division t — Socirtet  Aeÿes 1. Moeden Volheidio*. a Hallne* t La Fraternité, â Bruxella*. 3 Le Chorale Herrienoe. » H*m 1 LUnioa chorale. a PlWon. S La Voix du Hobmo,  a Sarain*. 9 Kaataehappij Vtaaaacb Manoenhoor. à Bruailim '  Læ Diaeiplee de Moaart, a Qucue-du Bcua S. L'Emulation, a Vlaè. S. L’Echo du Vallon, a Uoatefoae. 10. Lee Oaalota. a Enalaa) B. - - Soriftrt nr**9rrn 1 Lee Intimée. a Seint-Queatln & Orpttee. a Houtheœ 3. Phllodie en Vnendeehap eu Oefenlr boeen. 4 Vriendeakoor. a Liminal, t LeedartaM Baarlem’a Zeo(j*eoot. a 1 8 Sainta-Cacile. * Bear 7. QuarteU Verein Rhsiûgold. a Crefeld 8 mnn«H — « C I»«r«m • Elnlearht •, è Dpuxm’iih' Division A. — Serlrtft brtfei Oerel* obérai btnohola.à Blaefc* Üaloo chorale, a JupUe I [ 8. - SecMn étnmprn I 1. Kawtdoor Oalbninj.a Àmeterdam ! S ealBW-OMtla. a VaaJ» & OMI», a Haeraaa. PmitièiT IH vision |( 1.OladtMaberQaartetvVaniB.all Ole : j S Société W airain a rauquement 3 Sonin*m»e LledertaAl-Zaug aoVr i Baarieo DIMANCHE 28 JUILLET Division lÜACftHcncp . ... ..rmin» en U'pe». Société mytie la Weatoa l>ri q ur. i VeraWltlIn les-BruxeUn PAR LE COUlCF : s leSecré'aire communal Bourgmnrrr. J. Cuirbay Léo Gérard Lith JASPAR FRERES LIÈGE LES AFFICHES ÉTRANGÈRES G. BoüDKT, Kditeük IMPRIMKHIU OHAIX

• ■ .7s *; î< ---.•K î'-'-Hy? !-•'■. ri-' •• .•■vr^f-rr. ?v >>5»» • • :. ^ :#:f i, >..-‘* r. > Ht£-XV. i .;. . . r • ' .;'■ •••='• ••••>►’• .- ;« 3 ? ' “’lÔîlsfÉiît : 'pil .-v«^î- .« vA^fa• , ?^Airm:wfeàï$

Affiche de DONNAY BELGIQUE S 2lÿ28 JVILLET ms corasiEim l>E CHANT _ ORGANISE PAR L'Administration Communale AVEC L'INTERVENTION do Cercle royal Le LION BELGE, de la Société royale LA LEGIA, et de b Société eborale les DISCIPLES DE GRETRY Sons le haut patronage de Sa Majesté le Roi des Belges DIMANCHE 21* JUILLET Troisième Division 4 ••• Ssnérri fcrV* 1 Mo*d as Volhordlng. 4 M4Lc«« 5. La Pnurolii. ft Bnnllao 5 La Choral* Herrienn*. t Ben* 4 LTtarào aborai*. a FMroo 6. 1* Vol* du Huma, à Saraiag 6 M»alach*pt>ii Vlaamaeb Manaaokoor. à BruxaUaa 7 La* DmoJcI» à* Monrt.  » 8 Lïn>ulal»ou.4 Vit*. 9 L/VehO 4» Vallon, 4 Mool HoO t 10 Ln Gaaloia, à BaoUaL I. - S*‘t*n«rf>ftTt> IM. * S^Dl-QMBtin. . - Rontham 3. phjlcdi* «o Vrwndaehap au Oar«nlng. 4 Mo borate 4 Trïeadaukoor. a UomI 6. UadartaSi Haarla®» Zangïa»«. • Haartaia 8 Baiste-Cèclla.4 Haor 7. QuarWU 7tae oankoor. a WorraarTari fl S Saagaâraanif ug u> \ l.  left*»rferi.i*i»* Mavlrrathier Vtar ,  l.lburl '! N Ij«  Waflwini*. » 4n*«7. ' *. Cri fl* «avdn, a MvfMW-frjt.Nu«f>' Division d’Honneur J Soviet* re>«lt '* •♦«““d *xe“l* PAR lt C0U4GE T H«nn*rj«*it|»ef7i» Secrétaire cemmutu! J. r.oirbny Le Bourgmestre Léo Gêrani LiTH.mPM FRERES Mge LES AFFICHES ÉTRANGÈRES Boudet, Éditeur IMPRIMERIE CHAIX

BELGIQUE. 99 abandonner sa chaire et s’en retourner piteusement en Allemagne. Le Cercle des Sciences consacre à cette triste mésaventure sa représentation Fac-similé d’une affiche de M. Mellery, pour l’Ordre des avocats de Bruxelles. (Exécutée par les procédés de reproductions photographiques de Malvaux, à Bruxelles.) B AS f wutimntküaÊÈÊÊÊÊ S'ORrAn NjUiSSlj» : .’-C T . ’v .I rt . . * 4 Vdë: 1 . 'VuS HBlStc^fc tv’-.ï.e ssîuA* . ÏRT S.V A il: * ' ■ 5 V* J ■ JrV .. . annuelle, et Dardenne annonce au public cet événement estudiantin. L’affiche nous montre le recteur pitoyablement étendu : ses ailes d’ange ne lui ont donc servi à rien; il a tout perdu, ses illusions, sa chaire et son rectorat, tandis que, insolents, deux étudiants — un de chaque sexe — se balladent.

100 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. Depuis deux ans, l’imprimerie Bulens prenant la spécialité des affiches illustrées, s’attache la précieuse collaboration de Léon Dardenne. Il annonce lui-même le fait par un amusant placard, mais la vulgaire réclame ne convient pas à son crayon spirituel ; il aime trop Pierrot et ne l’abandonne qu’à regret. Ceux qui ont assisté au théâtre d’Ombres du MEME 0  iUüdlAd CONirUWATlO.S r - la BEAUTÉ S de la FRfllGHEÜR _ ^ rscr t A DPAI I ' T'ÏÏS. ' £ DE L_A PEAU ÏMÏ.UO! vriK AMil.USE • a / a . • irr -- 1 BStMUV.S .. ' \ ter-»., M»-. .... ' r ’ a .• wtJife S^ÉjsMÈS^*. ■' T.»«tfààeC& • : JÊÊÊidâ «B _ ÿfipi- r- Fac-similé d'une affiche de M. Stéphane. ( 0. de Rycker et C", impr.) Diable au Corps,  cabaret artistique bruxellois, à la représentation du délicieux poème, la Marche à la corde,  ont pu apprécier le talent du Willette belge. Son dessin pour un Concert de charité  au théâtre de l’Alhambra est plein de sentiment. Ceux qui aiment Pierrot n’ont-ils pas tous beaucoup de cœur? Le grand succès qu’obtint sa dernière affiche pour le désormais populaire Petit Bleu  était d’un heureux présage pour le nouveau journal quotidien de l’actualité illustrée. M. Léon Dardenne a également signé

.. . I BKgbitî'ir-giÿSÉS oÿQ, 'i  u > wp-r .*5îacjîr»îw-. m£x* Fac-similé d’une affiche de M. Léon Dardenne,

BELGIQUE Affiche de BERCHMANS ({Ê$ERptJlV|ArJS les affiches étrangères iMPRlMWro OHAIX ■^ovdet. Éditevr

BELGIQUE Affiche de BEKCHMANS RoCKdeK°EKELBE*G Wi Lli a a\j ScoTc^ /y lf STouT BASS&C?? PAIFALF « UÊ 10 E - (JËJ)ERprtrçAfJS 8.RÜQ Cinrçoqot) (Çuillçrnin* « liège ■ V ÎTÏ&SS flteral mm ^•BéHARp ljéG£* LES AFFICHES ÉTRANGÈRES G - b oudet. ÉDITÏDJ IMFRIM.KBIK OHAI-X

BELGIQUE. io3 une affichette, Pour Carnaval,  simplement tirée en bistre sur fond blanc. M. Henri Meunier, un des derniers venus dans la Réclame artistique, s’est, dès sa première œuvre, signalé par de rares qualités chez un débutant : ses tons sont chauds et bien venus, sa simplicité de composition est étonnante. Il se dégage de son affiche, exécutée pour les Concerts Ysaye,  une belle et allégorique impression de calme et de grandeur. Là-bas, en mer, un vieux marin, un simple, songe, tandis que les éclatantes lumières du Casino de Dlankenberghe se projettent au loin dans la mer, montent audacieusement jusqu’au ciel. Cette œuvre magistrale, d’une sobre vigueur deco- loris, d’une surprenante sûreté d’exécution, est absolument empoignante. L œuvre de Henri Meu- n ^ er>  affranchi de toute UVLTBIVE ESUHErtüUE MUSEE MODERNE lous les jours da 10 A^hauras sài2n Annuel AJVÏS PlASlïqUES * Ajtfs ÇRAPHiqUES Prix danlrae i |r.;le dimxncha /oc-ilajour da l'ouvartWa ÿfr.;c»iies permMKHtas 10 fr. OUVE R!fUA£ LE SAMEDI 2 2 FEVRIER. Fac-similé d'une affiche de M. Combaz. (M“ VAlonn om, impr. à Bruxelles.)

104 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. influence étrangère, se différencie même curieusement des données habituelles de nos affichistes. Chez cet artiste l’affiche devient plutôt une œuvre intellectuelle qu’une habile réclame ; elle n’amuse point par ses colorationsjoyeuses, mais émeut fortement par la puissante simplicité du dessin. Ces deux magnifiques estampes murales, le Concert Ysaye  et le Casino de Blanckenber- ghe,  affirment d’irréfutable façon que l’affiche est une véritable œuvre d’art et sera, sans aucun doute, un puissant instrument de vulgarisation artistique. Pour une Maison d'ameublements,  Henri Meunier vientde faire une jolie affiche d’intérieur traitée à la façon des  maîtres japonais. Il est également l’auteur d’une affichette annonçant l’été dernier, successivement dans chaque ville, une collecte en faveur de Y Œuvre du grand Air pour les Petits.  J’estime trop le talent si personnel de cet artiste pour ne pas signaler dans toutes ses œuvres l’emploi abusif et toujours identique de mêmes tons jaunes et bleus. Anvers et son Exposition,  l’amusante affiche d’EvENEPOEL, se distingue par une sûreté et une harmonie de lignes qui font heureusement présager de l’avenir du jeune peintre. Ces sérieuses espérances se confir- ToISSNo'OIY <6 AvEMllEJ. l.foiiON °‘OR. -V ,ïXP-as i-j TI^NS-S^I IpéiNTcmÊ 1 scuipfim£j ArvcHü«ï2 ]1 SmMêk I œMMmm wa:, fm Fac-similé d’une affiche de M. Combaz. /

•LITH. AUG.BÉNARD .LIÈGE- Affiche de RASSENFOSSE BELGIQUE LES AFFICHES ÉTRANGÈFIES G. Boudbt, Éditeur Imprimerie OHAIX

y  a ; •>>;  ^ ;v ;: v ';-f ■ '% ; ■■ •■;'•/;■'V- • r v ': .;.• ..' A \îJj£>«éM>&Lv ',: xy ’î : ■■-■■■,-'. " ; Yt ;■•;’■  - *'• •<-} .; •••..■  r <; • r. " .r--’ .. ' ; ’ ’•' . 1! ■  V■• :;v ; -.: -. ;, • X- ••■ . ; b ; --4Ï m. : 'y  ■ •<• v.; ! .' ■A. , , r ■ ■ r ^' '. ' ' ! /■ • -2T ■■'■>:.: ' '• V -.••■>'. VO... . • ' • ‘. ■ î.'^ . * i V V . r.i 5; • A' 1 ’K .VA' ir ' >•;• y'X aX-AT- .. ,., w •?  A. ■/'•;, |^gg Æ v. ;■:? ■ - X: , . * .•:■ v-i L ; y . /. -,. V.^.. ...| y. „ . ^ - ',-2 >.••;.£ y- . •. .,•=■•■ - / " . , ■ • ’ . '• .'A.', S-'.**"'-'  , > a • -•' X^Sy r • •;- ■• ■. ' <■ ; j - .. , - ; .  X ■ v.- ' J''A’> V à- '  l ■ '. .■ :iy : .; i;~ l " ‘ ,.r.. Y, . .. ' v"rf ' 'ï ■•«■■ -V--' lv ■ \ •' . r -v - ••.Ti

•LITH. AUG.BÉNARD.LIEGE- AFFICHE de RASSENFOSSE BELGIQUE ^ v oîN às-"r h LES AFFICHES ÉTRANGÈRES G- Boudet, Éditeur Imprimerie CHAIX

Affiche de H. EVEXEPOEL BELGIQUE ''parlesÂrtistes Belges lesplusen renom v PLUS CINQ GRANDES PLANCHES HORS TEXTE ET UNE COUVERTURE EN COULEUR ion. publication illustrée fi.evenepoel. li franc QUARANTE PAGES kTEXTEet DESSINS parlesArtistes Belges lesplusen renom £.ÎÜÏÏ? 5 ; % .A.:. ',Pë$^0§ 4^0 H EN VENTE PARTOUT Administration' !2.RueauxChoux Bruxelles ut>/J.£BOOSSENS Bri/xeubs Paris LiU l LES AFFICHES ÉTRANGÈRES G. Boudet, Kditeuji Imprimerie CHAIX \ S

iM&L.

A.FMCHK DE  h. KYESKPOEL BELGIQUE UTI/.J.C.GOOSSSKS BrJxelus Paris  Liai B0ÎS WÜ Â mm [Superbé^ï publication illustrée 3rix: 1 /franc PlilPl êMÂ fi.  eveoepoelj QUARANTE PAGES deTEXTEet DESSINS parlesArtistes Belges lesplusenrenom^^^^^^ US CINQ GRANDES PLANCHES HORS TEXTE ET UNE COUVERTURE EN COULEUR EN VENTE PARTOUT Administration-l2,RueauxChoux Bruxelles ■S#* 1 ? X £ aw*âlSL' tr.+*'SSh\ ; • asus mm «MB®’®*’»*» vas? /■ÿvr ' v mm ïïiriï/s Sy^'isï,' mm b °udet, Éditeur LES AFFICHES ÉTRANGÈRES Imprimerie CHAIX

BELGIQUE. io5 ment du reste dans un projet d’affiche pour la Librairie Sagot , projet exposé au dernier Salon « Pour l’Art ». M. Evenepoel a déjà émigré à Paris; espérons qu’il ne dédaignera pas l’estampe murale, qui lui a si bien réussi. Le souvenir du Cénacle,  un éphémère cercle d’artistes, est transmis aux collectionneurs par une élégante affiche de Mignot. D’une piquante modernité, l’allure du dessin est vraiment gracieuse. Dans son affiche pour la Salle Debel , M. Mignot donne trèsexactementl’im- pression de l’atmosphère grise et terne d’une salle d’armes, mais c’est trop peu pour rendre une affiche intéressante. M. Victor Mignot était trop artiste pour ne pas prendre une prompte revanche, et, le comité de la Kermesse de Bruxelles  mettant au concours l’affiche destinée à annoncer cette joyeuse festivité, c’est le projet du jeune affichiste qui obtint le premier prix. Il nous montre une parade foraine et, au premier plan, un hercule en maillot invitant le public à entrer dans l’arène. Cette affiche bien vivante amuse l’œil par la pose heureuse des couleurs. C’est une œuvre parfaite, telle qu’on était en droit de l’exiger de l’auteur du Cénacle. Une superbe Flamande aux formes puissantes, une significative fourchette à la main, fait une entrée triomphale sur le plus dodu des cochons. C est ainsi que le joyeux Amédée Lynen nous annonce une non moins 14 Fac-similé d’une affiche de M, Privat-Livemont. (Trommer et Staeves, impr.) ïïiWmmmwim STs t <

io6 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. joyeuse Kermesse aux boudins  au cabaret du Diable au corps.  Peintre des mœurs bruxelloises, M. Lynen personnifie la franche gaieté brabançonne. Il est également l’auteur d’une attrayante affichette pour son cher théâtre d’Ombres du Diable au corps.  C’est à la verve inépuisable de ce fantaisiste que le cabaret artistique bruxellois doit une vogue vraiment prodigieuse. La reconstitution du vieux Bruxelles, à l’Exposition de 1897, vient d’être annoncée, sous la dénomination de Bruxelles-Kermesse,  par une pittoresque affiche d’Amédée Lynen : des personnages à la façon de i83o sont bien campés dans un vieux décor bruxellois. Cette pièce, inspirée avec à-propos de certaines estampes d’autrefois, fait regretter que cette manifestation nouvelle de l’Art appliqué, l’Affiche illustrée, n’ait pas attiré davantage ce décorateur de talent. M. Bataille, élève de l’Académie d’un de nos faubourgs, est l’auteur de l’affiche pour une Exposition d’Enseignes  organisée au Musée par /’ Œuvre nationale de l’Art appliqué à la Rue.  Cette affiche avait, paraît-il, été mise au concours; dès lors on pouvait s’attendre à voir choisir une sorte d’affiche type de la Réclame artistique, mais la plupart de nos artistes ne participant jamais aux concours organisés par cette Société, c’est le consciencieux projet de M. Bataille qui a été primé. La Société Cibils ayant eu la fâcheuse inspiration de charger le comité de l’Art appliqué à la Rue  d’organiser un concours d’affiches, le jury, avec un grand souci de la hiérarchie, attribua le premier prix au président de l'Art appliqué,  M. Broerman, tandis qu’au secrétaire, M. Crabbe, il n’accordait que le second prix. 11 est à souhaiter que la Société Cibils utilise le projet très symbolique et fort bien traité de M. Crabbe. Le dessin de M. Broerman est vraiment trop académique. Une allégorique estampe du grand artiste belge Mellery, reproduite au moyen de la phototypie, a été placardée à l’occasion de la réunion à Bruxelles de la Fédération des Avocats.  En 1885 déjà, le maître peintre flamand avait dessiné une affiche pour la section des Beaux-Arts du Grand Concours.

Affiche de Ed. 1 )UYCK et A. CRESPIN BELGIQUE g SCsifS* V 3* ^ CAFe  ; j  u Zb.Diivc ON L0G6 A Pi eDfcTA CHG/A L LES AFFICHES ÉTRANGÈRES ( -L Boudet, Éditeur Imprimerie OHAIX (

twr*; • V v>?v ^•;: v Pfe- c*- :*>•',T ~±j-.'K r .‘ 'V'V'P* >r '•»* j tfr !^,- y;

Afkic™ dk Bd.  DXJYCK >;t A. CKBSPIN BELGIQUE L> ; s rAutë DEJEUNER, AU FOURCHETTE) LAIT FRAI5 Ç+IEFNAIE VÉRITABLE FAR0j)eBRÜXELLE5| JJJÈRE5 ANGLAIS - -- ■ - .  a ■ LOGE A PIED 6TA CHEVAL IMF. LITHO VAN8UGG£NH0UDT.*iB ue eitABiue BAUX* LES AFFICHES ÉTRANGÈRES '-*■ Boudiït, Édithiui Imprimerie OHAIX

BELGIQUE. 107 Aucune exposition artistique ne s’ouvre actuellement sans qu’aussitôt une symbolique affiche invite le public à s’y rendre. Pour le premier salon de Pour l’Art,  en i8g3, M. Delville dessine un étrange Sphinx; il me parait vouloir se créer une spécialité de sphinx pour expositions. Il vient d’en produire un nouveau pour le Salon d’Art Idéaliste.  Le bleu de son affiche est d’un goût déplorable et n'attire même pas l’œil. Chaque année un membre différent du groupe Pour l’Art , trace l’affiche. C’est ainsi que successivement nous avons vu des affiches originales d’Ottevaere, de Fabry et d’Hannotiau. L’essai cI’Ottevaere est intéressant, bien qu’il témoigne de certaines inexpériences, mais ce peintre a trop de talent pour qu’on puisse insister sur quelques détails défectueux au point de vue du placard murai. La belle affiche de M. Fabry, simplement tirée en vieux rouge sur fond blanc, est de loin supérieure aux deux précédentes. La forte impression i j c  ait qui se dégage de cette caractéristique affiche arrête infailliblement L passant. Sa sobriété même lui donne une grande puissance, c’est une oeuvr e magistrale; on pouvait s’y attendre d’un dessinateur tel que Fabry. Lette année, la Société Pour l’Art  a fait appel au talent raffiné d Alexandre Hannotiau, le peintre exquis des vieux coins de Bruges. ÉHSif mm SÜH&I N O R I C ^ J v 1; M D R K D » r K v k 1 (- R F V F \ Ri i 1!N1VI;I Fac-similé d'une affiche de M. Janlet, si#® ISfJ mm

io8 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. Cette affiche intéresse par sa simplicité et sa distinction; son esthétique me semble être le produit d’un mélange de l’influence anglaise et de souvenirs académiques. M. Fernand Toussaint, pour l’exposition du Sillon,  nous donne une délicieuse aquarelle aux tons adoucis. Il a été bien inspiré en s’adressant au très habile artiste lithographe De Rycker, dont la collaboration est toujours précieuse. Une charmante finesse de tons, les plus exquis assemblages de couleurs, fontpresqueoublier lanul- lité absolue du dessin. Il serait du reste difficile de se tirer avec plus de bonheur, que dans cette œuvre de début, de l’art des colorations délicates. Déjà dans son affiche pour le Café Jacqu- molle  la combinaison des nuances est moins heureuse. Le dessin n’a sans doute plus la vague incohérence signalée dans l’affiche du Sillon,  mais, par contre, la lettre est confuse et ne se détache pas suffisamment sur le fond. Il importe que les artistes s’occupent davantage du but de l’affiche commerciale et ne se laissent pas entraîner à composer de vrais tableaux. Certain placard anonyme, destiné à recommander la Distillerie Fouassin  de Liège et attribué généralement à M. F. Toussaint, montre bien à quel point il faut posséder la science des couleurs pour ne pas faire œuvre de mauvais goût. La fusion des tons voyants est également moins adroite dans son affiche pour le Longchamps Fleuri  organisé, cette année, à Dinant, par le cercle privé du Kursaal. Fac-similé d’une affiche de de Feure, pour le cabaret du Diable au corps. ( Bataille, impr. à Paris.) •F*  ver»' -■.? J? ërti'b’ 'gÊÊÊÉL

Al/ MUSEE DE PEINTURE Place du Musée VIII' KH 8 FÉVRIER-8 MARS De io â 5 heures Invités Vingtistes Charles ANGRAND Jean BAFFIER Maurits BAUER Jules CHERET Walter CRANE Charles FILLIGER Paul GAUGUIN Armand GUILLAUMIN CaRL LARSSON Adolf OBERLÆNDER Camille PISSARRO Georges SEURAT A. SISLEY Eugene SMITS P. Wilson STEER Vincent VAN GOGH Charles VAN DER STAPPEN Floris VERSTER Anna BOCH Frantz CHARLET Guillaume CHARLIER Paul DUBOIS James ENSOR Willv-A. FINCH Fernand KHNOPFF Georges LEMMEN Georges MINNE Robert PICARD Dario de REGOYÛS auguste RODIN Felicien ROPS Willy SCHLOBACH Paul SIGNAC J an TOOROP Henry VAN DE VELDE Théo VAN RYSSELBERGHE Guill-S. VAN STRYDONCK rit Guillaume VOGELS PRIX D’ENTRÉE : 5o CENTIMES Cartes permanentes.15 francs Donnant droit 2 l'entrée le iour de l'ouverture Aux CONCERTS et CONFERENCES . . 2  francs 9 l. pr •Sfcs 1 V Le Trésorier. Le Secrétaire. Victor BERNIER Octave MAUS Fac-similé d’une affiche de M. F. Kjinopff. (M** V" Monnom, impr. à Bruxelles.)

A»«BI' de ottevmke 1 û. K '■Î'.ÎS ££ K S-S O ô E E v y c n C 3 « O - f ssSig c * _ _ _ C û. 3 3 4- «- 'Z Sûou^O| ^ 0 > « J* O - 4/ E H C ~ C 2 |S 2 8 û. c . iîoctet. Éditeur Imprimerie ÜHAIX

TL-îjV . .

1 » / K «5 O LES AFFICHES ÉTRANGÈRES

BELGIQUE. m Le lithographe de Rycker a imprimé une jolie affiche anonyme pour Y Exposition de Poupées  qui vient d’avoir lieu à Spa. Bien qu’elle manque un peu de finesse, cette pièce, d’une chaude coloration, n’en constitue pas moins un excellent début pour son jeune auteur, M. Rocher, dont nous regretterions de ne pouvoir dévoiler l’incognito. M. G. M. Stevens,  l'un des mieux doués parmi les peintres de la jeune LEnc°»*RRQE!VIENT SQCiflTcof) pouR > H J Be/VX'ARTS ’Su.rvSl'.î^/. aüg.  BénaRj). iKGt Fac-similé d’une affiche de M. E. Berchmans. (Bénard, impr. à Liège.) école, a eu l’heureuse inspiration de suivre l’exemple donné par la plupart des artistes et a fait une belle affiche pour l’exposition de 1896 du cercle d’art le Sillon.  Cette œuvre de valeur, qui se signale à la fois par la correction des lignes et la distinction des nuances, ne fera certainement pas regretter à son auteur d’avoir, momentanément, abandonné ses pinceaux. La rare élégance de la lettre complète parfaitement cette excellente affiche. Un jeune avocat bruxellois, maître Combaz, est l’auteur d’une curieuse affiche pour la Maison d’Art à la Toison d’Or.  Une série d intéressantes plaquettes apprennent pourquoi ceux qui ont conçu cette œuvre d’idéal la nomment humblement et pieusement Madame la

112 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. Maison d’Arl,  ainsi que des croyants disent Notre Dame. « Dans les appartements successifs de cette maison unique en son genre, à ses divers étages, au long de sa galerie, sur les planches de son théâtre, parmi les arbustes de son jardin, ce sera une existence qu’on retrouvera en ses formes préférées, en mélange intense et continu avec l’Art ramené à cette dignité d’être partout présent et de ne plus apparaître en rareté détachée, reléguée à part ainsi qu’un butin, ainsi que des dépouilles arrachées aux lieux qu’elles ornaient, aux lieux avec lesquels elles faisaient corps. » Et comme unique rémunération des esthètes qui lui donneront le secours de leur argent et de leur activité, elle promet le Dividende Intellectuel.  D’une rare distinction de facture, l’affiche de M. Gisbert Combaz rachète par de réelles qualités ses dimensions restreintes. Nous devons à l’excellent éditeur liégeois Bénard un agrandissement de cette pièce : l’effet en est étonnant. Son premier essai pour la Libre Esthétique  n’était guère heureux. Cette année, pour la même exposition, il a dessiné une jolie affiche d’intérieur. Les tons rouges et verts de cette œuvre sont francs et bien posés; malheureusement, ils se retrouvent identiques DINAITGU ïfAT|OjS N£X fttf'FROFPT DH ' , | L UNION BELGE phi®' Js. " ~ t  J>r PARIS h* ~  y ilMÊÊi'M-iri ENTREE : 5 Francs E)m  pnl m  murvr te carte rhrr ' U- WYGABRTS. dasHallra, 19. M HOLLAND, rua d«a Pnpèera. jo. D' übLANNE. rue d'Ar^enl, JO; au 8i*fe de la Chambre de Commerce et de l'Union Prança-ae, bool Anapach 14» U < tane Ua prmcipaua etabliaaementa de Bruaellca Fac-similé d'une affiche de M. Berchmans. (A. Bénard, impr.)

* O fC [—* Jul Z 1 1-4 h  d ° tu FC 9 i—3 s ) . iJC'UDET* KDITEUli iMl'UIMKniB CHAI X

Affiche dk DONNAT . \ BELGIQUE mm* 1 * ♦ (C ♦ m - p -J tu z 1 J w H j o W FC O «J ce k  j S LU p£ LES AFFICHES ÉTRANGÈRES

Affiche de E .BERGHMANS

Affiche vf. E.BERCHMANS iLt'-i- LES AFFICHES ÉTRANGÈRES

BELGIQUE. 113 dans sa nouvelle affiche pour The Fine Art and General Insurance Company,  une société qui assure les œuvres d’Art contre l’incendie, le vol, la détérioration, etc., sur des bases à la fois piatiques et rationnelles. Un certain M. Barabandy vient de plagier servilement pour annoncer une publication parisienne, les Femmes du Monde,  1 affiche de Combaz pour la Libre Esthétique. On se demande si c’est par sotte vanité ou bien par quelque scrupule tardif que cet artiste peu délicat a modifié légèrement l’original : la figure de la femme, au lieu d’être de profil, est de face. A part ce changement, suffisant d’ailleurs pour nous montrer l’absence complète de toute espèce de talent chez son auteur, l’identité est absolue : même disposition de l’encadrement et du texte, mêmes couleurs, même format. M. Théo Van Ryssel- berghe, peintre de talent, débute par une excellente affiche pour le salon de la Libre Esthétique.  Cette œuvre d’artiste charme autant par la tinction que par la délicatesse des nuances; peut-être trouveiait on tains détails défectueux accusés, sur les murs, par un manque de nette Cette belle estampe est néanmoins très appréciée pai tous les collect neurs de goût. Le vaillant groupe des apporteurs de neuf,  les XX,  dont les auda voulues amusèrent longtemps les mondains qu’insolemment ils invi i5 PEINTURES BLEUES m ^ rrrikir L'ART * 1!^ - I r%»v«* % I INDEPENDANT! ith Aug Bénard Fac-similé d’une affiche de M. E. Berchmans. (A. Bénard, impr.)

LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. J14 taient à l’ouverture de leur salon, laisse aux collectionneurs une affiche de Fernand Khnopff. Un artiste aussi raffiné que M. F. Khnopff devait faire mieux que cette immensément longue jeune femme sans grâce ni charme. Ce document date de 1891. C’est en grande partie à l’esprit de combativité des Vingtistes qu’est dû le puissant mouvement d’émancipation artistique qui se manifeste en Belgique depuis quelques années. M. Privât Livemont, pour l’exposition de i 8 q 5  du Cercle Artistique de Schaerbeek, a fait une très amusante affiche : un adorable bébé d’un modelé parfait, légèrement posé sur une branche de cerisier en fleur, tire les ficelles d’un petit âne en bois; puis, en manière d’encadrement, une théorie de longues oreilles d’âne et d’alléchantes cerises. Pour comprendre la spirituelle allusion de ce dessin, il faut savoir que les Bruxellois appellent railleusement Schaerbeek le pays des ânes et des cerises! C’est également à M. Livemont que le Cercle Artistique  schaerbeekois doit son affiche pour l’exposition de cette année. L’œuvre est trop fine au point de vue mural, les tons manquent absolument d’éclat, mais le dessin est charmant et témoigne d’un grand souci artistique. Le Savon Cristel  a judicieusement confié au sympathique décorateur bruxellois le soin de défendre sa cause auprès de ces dames, et, dans ces conditions, il n’est pas douteux que celles-ci ne fassent les conclusions de l’élégant avocat, représenté par l’affiche, en déclarant toutes que le savon Cristel est le meilleur! L’apparition d’une jolie baigneuse fait émerger des flots un curieux choix de têtes de soupirants jeunes et vieux : voilà comment l’original artiste annonce la plage de Cabourg.  Cette affiche d’unejoyeuse fantaisie n’a, malheureusement, pas été rendue avec toute la perfection désirable par suite d’un tirage défectueux. Je ne connais pas Y Absinthe Robelte,  mais la délicieuse affiche de M. Livemont, symbole charmant de la troublante liqueur, m’a aussitôt convaincu de son excellence. J’ai rarement vu une corrélation aussi parfaite entre l’affiche et l’objet de la réclame; les ornements décoratifs, le choix des couleurs, tout rappelle le sujet à exprimer ; l’absinthe. L’affiche d’intérieur destinée à recommander le Chocolat Delacre  est également une

rm ÛK'JXEIUÎ^ tfriaaaaM«ari LES AFFICHES ÉTRANGÈRES IMPRIMERIE CHAIX Boi'diît. Editeur wF&?..

-*• r^vT. V

BELGIQUE Affiche  DK VAN RYSSi:i.BERHHK ’nnn LES AFFICHES ÉTRANGÈRES IMPRIMERIE OHAIX Botjdet. Éditeur csaS.V.'f ■ iii , -- - CONCERTS? CONFERENCES

BELGIQUE. pure merveille de dessin et de coloration. L’emploi des nuances les plus fugitives donne à ces deux ravissantes affiches une fraîcheur exquise sans nuire toutefois à la netteté du dessin. La distinction du dessinateur signalée déjà dans ses essais Exposition de S ch aer- beek  s’est bientôt complétée par l’expérience du décorateur, et il est à espérer que cet artiste, aux procédés bien personnels, nous donnera fréquemment d’aussi intéressants documents. Auteur d’une bonne affiche pour le journal la Réforme , M. Privât Live- mont a aussi composé un étrange placard pour un roman feuilleton : l'Orgueil d’une Mère. L’affiche de M. Baes pour T Exposilion internationale de Bruxelles  en 1897 est suffisamment voyante et, à ce seul titre, plaira, sans aucun doute, au public spécial auquel elle s’adresse. Ü est toutefois absolument certain que cette 9 é ART > Fac-similé d’une affiche de M

ii6 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. affiche ne donnera pas aux étrangers une bien haute idée de l’originalité de nos artistes. M G. Gaudy, un de nos meilleurs cyclistes, paraît aimer beaucoup l’affiche illustrée. Nous connaissons de nombreux documents dus à M. Gaudy, et tous se signalent par leurs riantes couleurs. Sa dernière affiche pour la Ligne vélocipédique  est particulièrement bien venue. La fièvre des estampes murales est telle que les étudiants eux-mêmes se mettent à dessiner d’originales affiches. La représentation d’une joyeuse revue universitaire, Pro Laetitia,  est annoncée par une affiche d’un ensemble agréable et fort bien exécutée au patron par un jeune étudiant, M. Janlet. Le talent si personnel du jeune Georges de Feure devait attirer et retenir l’attention des artistes. Dès ses premiers essais, d’une surprenante modernité, d’une curieuse variété de couleurs, il était naturalisé Parisien, sinon Français. Cet étrange enfant des pays calmes et froids, passionné des délicatesses extrêmes du dessin et des joyeuses clartés, se souvenant sans doute qu’il est du Nord, adresse à ses copains du Diable au corps de Bruxelles une amusante affiche, non point pour être collée sur les murs, mais pour être offerte à scs nombreux admirateurs et amis : il n’est donc pas étonnant qu’elle ait été aussi promptement épuisée. Sa meilleure affiche pour la Belgique était destinée au journal le Diablotin ; malheureusement, cette pièce de choix réunissant les originales qualités de Georges de Feure n’est guère connue : le journal le Diablotin  avait déjà vécu lorsque l’affiche a été tirée, et seuls quelques rares affichomanes ont la joie de la posséder. Nous connaissons deux bonnes affiches de M. Marius Stéphane, un dessinateur de race française, dont le spirituel crayon illustre hebdomadairement le journal bruxellois le Flirt.  Par la légèreté du dessin et la fraîcheur des tons, on pourrait attribuer au maître Chéret son affichette d’intérieur: Crème Ossias.  Son Sadi Alardin,  d’une conception toute différente et plus personnelle, nous montre une jeune femme regardant, à travers les vitres, le cabinet d’un antiquaire. Un contraste mieux établi

I llllllfliwilllllll^^ BELGIQUE Affiche df. E. FABRY m/k TpX'-'Wm b*;/- vV* \'\ • v \\\ ,-Xs\> LES AFFICHES ÉTRANGÈRES IMPRIMERIE LaIIRRE fl - HOUDET, KniTEEk k WMi ■£m L^5=^l iliaf »' 1 »»™' 1 ' 1111 r

/!*■—ü/ •« •*i ''.'W V .• .Vr'

Affiche de E. FABRV BELGIQUE LES AFFICHES ÉTRANGÈRES ■mninl O. Boudet, Editeur Imprimerie Laiiure

®r Fac-similé d’une affiche de M. Stéphane. (Gouveloos, mipr. à Bruxelles.)

Affiche de RAS8ENF0SSE BELGIQUE PRIX DU FLACON 150 mam LES AFFICHES ÉTRANGÈRES '!■ Boi-det. Éditeuk Imprimerie CHAIX

aiiQiOUHS A \^\ ^  \ f"î t r s - i . *1 2 4

A.BÉNARD.LIÈGE Affiche de RASSENFOSSE BELGIQUE PRIX DU FLACON mm wm H.PIRON ■ RueBara.46.BRUXELLES LES AFFICHES ÉTRANGÈRES 'T Botoet. Éditéejî Imprimerie CHAIX

BELGIQUE. 119 entre la jeunesse de la femme et le vieux type de collectionneur eut, tout en jetant de la lumière dans ce milieu un peu sombre, rendu l’œuvre plus intéressante. M. Cassiers,  un aquarelliste, a publié d’officielles lithographies pour la ligne Ostende-Douvres, et l’animalier Clarys  a fait pour l’affiche du Concours hippique un joli dessin. Le légitime désir de m’étendre davantage sur les trois excellents affichistes wallons Berch- mans, Donnay et Ras- senfosse m’a sans doute fait oublier le nom de quelques affichistes bruxellois, mais personne ne m’en voudra de ne pas citer ces étranges placards multicolores qui bariolent parfois nos murailles. Je crois qu’en Belgique aucun décorateur de la rue n’est actuellement comparable à Émile Berchmans. Il vient de se signaler par plusieurs productions tout à fait personnelles et bien différentes les unes des autres. Sa première affiche pour une Exposition d’Architecture et d’Arl décoratif  séduit par une charmante simplicité de tons et de lignes; le mouvement de la jeune fille qui dépose une gerbe sur un chapiteau est absolument gracieux. Peut-être pourrait-on reprocher à cette pièce de passer inaperçue au milieu d’autres placards plus voyants. Son affiche pour l’Amer Mauguin,  au contraire est vi aiment déco Fac-similé d'une affiche de M. Aug. Donnay. (Aug. Bénard, impr.) TpmEMM! ::| assu biàti ce* TRÀriSftg$â9^' i DETERI«»MS-^ ^.ItneÈn dipII finixi A. DDF rfiml® iMmmÈÏW.  V . . . J mm

120 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. rative et tout à fait réussie. Les attitudes de l’homme et de la femme sont bien observées; un contraste habile des couleurs attire l’œil. Les maîtresses qualités du subtile artiste liégeois se retrouvent dans une excellente affiche pour une compagnie d’Assurance contre le vol de bijoux :  un fond rouge, adroitement disposé, fait ressortir le dessin, d’une finesse merveilleuse. Cette œuvre seule suffirait à consacrer définitivement le talent du remarquable affichiste, si chacune de ses belles estampes murales n’affirmait à nouveau son originalité et sa puissance. Berchmans, qui est en même temps un charmeur, possède admirablement le sens de la composition et de la coloration. L’habileté du décorateur se retrouve dans sa dernière affiche pour le Salon de  1896 à Liège. Cette affiche, qui n’est certes pas la meilleure de Berchmans, a du moins l’avantage d’être parfaitement symbolique et de ne plus représenter l’éternelle femme au catalogue, destinée à annoncer au public quelque exposition. L’amusante affiche qu’il a exécutée pour l’ouverture du Pôle Nord  à Bruxelles est moins personnelle que ses autres œuvres. M. Berchmans a dessiné pour le Sunlight Savon  une affiche qui est un petit chef-d’œuvre : une mère lave son enfant, tandis que celui-ci insouciant lance des bulles de savon. Ce délicieux spécimen d’affiche, qui ne forme qu’une bande assez petite, réunît toutes les qualités spéciales de l’annonce murale; il montre bien à quel magnifique résultat un artiste peut arriver avec des moyens fort simples et une fraîcheur de tons charmante. Mais il y a pour cela une condition essentielle : être un artiste tel que Berchmans! M. Libotle-Thiriar  annonce sa brasserie par une des meilleures affiches d’Emile Berchmans; elle représente une jeune femme levant un verre de bière. L’affichiste liégeois, qui recourt souvent aux teintes plates, s’est cette fois directement inspiré des Japonais. Certains critiques le blâmeront sans doute d’avoir mis à profit sa science de l’art japonais, mais je ne pense pas que les Anglais aient seuls le privilège d’appliquer à la décoration les étonnants procédés de cet art. Pour la célèbre société de chœurs la Lègia,  il a composé une affiche qui, par la raideur des lignes et la sécheresse des tons, produit l’effet d’un document

Affiche de Fîiancis Nys BELGIQUE ÏOJ w /.’VAHOW AfVn.$T 1 Q,V& ALf î i> an; L£S JALLE?. du Il w|©®gîai^it piWXÊUE? (Place bu fl)ujjée) LES AFFICHES ÉTRANGÈRES -^OUDET, î'DlTEim iMVBTMKRiE OHAIX

Affiche de Francis Nys BELGIQUE i|Üifï:3pSpMSiS|Ur:^' ■ -Knsfe5ÎSS8>riÊ!eâS8S3*&Êi'tej! ! U : -.7 ï-mmA- ' L ïpSii^ ; . ■ . 1 ■ Y-,- - ^XPO^ITIO)^ L’VAMOW AR.T15T1Q,Ue ALS t IA, KA*f i)AN^ ue.5 JAUSJ pu -HvstC >\ODEar/Ë. piUOULtt? l?lacebutt]ujée) DU 30 AVRIL AU 6 JUIN 1892 DE 10 HEURES DU MATIN A 5 HEURES DU SOIR NYS Tr«.’ P. • " • ./' . r\, •■ ■ - H M % "

Affiche de BERCHMANS BELGIQUE MAISON DE VENTE Rue de l'Universite,Place duThéaîre,JIÉGE LES AFFICHES ÉTRANGÈRES BoüDET, -KdiïEUJI Imprtmeril: CHAIX uTH.m. aiMAxo. uèoe.

BELGIQUE. 123 officiel. Sa fête de charité au Kursaal de Chaudfontaine  témoigne d’une exécution un peu hâtive. Ces deux dernières œuvres n’ajoutent rien à la réputation de l’auteur du Sunlight Savon  et de tant d’autres jolies affiches. Simplement afin de compléter l'énumération des affiches dues à M. Émile Berchmans, nous citerons aussi pour leurs tons agréables le Vélodrome Liégeois  et surtout la Brasserie de l’Hélice. Nous tenons à mentionner spécialement une curieuse pièce affichée à Paris et faite pour l’Art Indépendant.  Le texte fort long de cette affiche se fusionne si agréablement avec le dessin, que, loin de lui enlever sa légèreté, il le complète d’intéressante façon. La crainte de voir leur œuvre abîmée par un texte souvent excessif entraîne la plupart des affichistes belges à séparer absolument la lettre du dessin, à la faire même imprimer sur une feuille distincte. Cette tendance est d’autant plus déplorable que 1 heureuse fusion du texte et du dessin constitue une qualité essentielle de l’affiche illustrée. Signalons enfin un magnifique projet destiné à The Fine Art,  la Compagnie d’Assurance contre le vol de bijoux, à qui les collectionneurs sont déjà redevables de cette autre jolie pièce d’Emile Berchmans : la femme au bracelet sur fond rouge. Jamais le talentueux artiste liégeois FélîcienRpps ^^^^Odilon F\ed on buffenecke r {  Mauri ce De nis Emile Berebmaus Auguste Donnay Vrrafeid R assenfosse d'Anftn PARI de la Chat Fac-similé d’une affiche de M. A. Rassenfosse. (Aug. Bénard, impr.) ësséSï TJP, " H** mz

124 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. n’a été plus heureusement inspiré qu’en cette nouvelle affiche : un enfant, une merveille de dessin, avec un serpent en manière d’auréole, tient en main un lis brisé, emblème de la vie fugitive, tandis que le serpent, symbolisant l’éternité, justifie la devise : Ars longa,viia brevis. Hors des données habituelles, cette œuvre parfaite ne constitue pas seulement un intéressant tableau, mais, tout en répondant aux exigences de l’affiche, séduit irrésistiblement les gens de goût. Ce délicieux document, simplement tiré en vert, rouge et noir, ne sera pas placardé avant le mois de décembre prochain; nous regrettons vivement de ne pouvoir le reproduire dans ce volume. Toutes les affiches d’Emile Berchmans ont une réelle originalité et se différencient absolument les unes des autres; nous citerons particulièrement comme caractérisant l’œuvre du remarquable affichiste ; les Sunlight Savon, l’Art Indépendant  et les deux jolies pièces pour la Compagnie d’Assurance. Décidément certains artistes (?) tiennent à consacrer d’étrange façon les nombreux succès de nos affichistes. Après le vol  dont a été victime M. Combaz, c’est, par une amusante ironie du sort, l’excellente affiche de Berchmans, pour une Compagnie d’Assurance contre le vol,  qui vient, à son tour, d’être impudemment plagiée.. Ce pastiche, destiné à recommander le Chat Noir,  est tout à fait grossier; il n’est pourtant pas de M. Barabandy. Afin, sans doute, qu’on n’en accuse pas ce dernier, un certain M. Burret, en signant la pièce délictueuse, s’est reconnu l’auteur du plagiat. A l’occasion de l’exposition du Cercle des Beaux-Arts  à Liège. M. Auguste Donnay a fait placarder une affiche d’une rare franchise de couleurs et non un de ces dessins, très symboliques sans doute, mais ne répondant pas aux nécessités de la réclame, sous prétexte de nous convier à une joie purement intellectuelle! Dans sa magnifique affiche pour un Concours international de chant, M. Donnay s’est servi, pour donner du relief à son œuvre, d’un procédé curieux : sur un fond blanc enluminé de flammes d’un rouge vif, le dessin est entouré d’un large trait vert. M. Donnay, qui est un déco-

SALLE DIT 25 JanviER 1S50 £» uiNE JJ Tir h JASPA K ;v.£2a H-Nl <>^W .JÀvMiv? Fac-similé d'une affiche de AI. Arm. Franquinet. ( Jaspar, impr. a Liège.)

MIG'-NoT BELGIQUE l LES AFFICHES ETRANGERES

MÏG-Xu V BELGIQUE | sCQ'lâ 3 i h i! S 'Oi s “ fl LES AFFICHES ETRANGÈFIES

BELGIQUE. 127 rateur, a bien compris le rôle de l’affiche. Son art curieux et original se révèle admirablement dans sa belle affiche exécutée pour YExposition de Photographie  à Bruxelles. Cette fois, le prestigieux artiste n’a plus recouru aux éclatantes couleurs, mais, telle est la puissance et la sûreté du dessinateur, que l’œuvre attire et retient irrésistiblement le regard. Deux mains énormes, angoissées, saisissent un coffret au milieu de flammes d’un rouge de sang. Cette œuvre vraiment poignante de Donnay est faite pour The Fine Art,  la compagnie à qui nous devons déjà tant de belles affiches; elle vous obsède comme un mauvais rêve, et ces seules mains impressionnent plus le passant que les habituelles compositions de la plupart de nos affichistes. M. Armand Rassenfos- se, le peintre des perversités féminines, a produit, dès 1888, de nombreux et toujours intéressants documents. Il est vraiment caractéristique qu’un artiste aussi raffiné que cet élève préféré de Rops ait consacré son talent à illustrer de commerciales réclames. Les deux meilleures œuvres du fécond affichiste liégeois sont incontestablement la Blonde Van Velsen  et Y Huile Russe.  La première de ces affiches représente une femme vidant un verre de bière, et la trans- paience du verre laisse apercevoir une bouche et un nez ravissants. awjr'* -«.'m* •KfTI .wltli ma TtXES W.ï.üS i, Fac-similé d’une affiche de M. Ch. Caty. (Trommei Staeves impr. à Bruxelles.)

128 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. L’idée est réellement amusante, et je vous assure que cette blonde affiche doit faire aimer à bien des gens la bière blonde qu’elle recommande; elle est irrésistible. Les étonnantes qualités de finesse et de fraîcheur qui distinguent cette affiche se retrouvent dans Y Huile Russe. Tout en se servant des mêmes jolies couleurs, le sympathique artiste donne cette fois plus de relief au dessin, au moyen d’un fond moins doux. Son affiche pour le Dock-Champagne  montre une femme, une Liégoise sans aucun doute, débouchant, en une attitude très observée, une bouteille de bière. Pour la Compagnie d’Assurance d’œuvres d’art,  M. Rassen- fosse a dessiné une affiche intéressante, mais trop fine pour répondre aux nécessités de la Réclame. L’homme de goût qui représente en Belgique cette société d’assurance a fait tirer ce document en cinq tons différents. Nous connaissons encore du même artiste une assez bonne affiche représentant une Egyptienne et exécutée, il y a plusieurs années, pour une Exposition d’Architecture.  Mais la personnalité de M. Rassenfosse se dégage mieux dans sa grande Clownesse,  destinée à un entrepreneur de bals publics de Liège. Cette joyeuse clownesse, à la pose provocante, sert en quelque sorte d’affiche passe-partout; à chaque bal un texte différent est imprimé sur une feuille distincte du dessin. Pour ne rien négliger, et à ce titre seulement, nous mentionnerons l’Illustré Wallon et une assez bonne composition pour le Genièvre de la Croix Rouge. Du talentueux dessinateur wallon il faut encore citer deux affiches récemment placardées à Paris : l’une pour le Salon des Cent,  l’autre pour l’Art Indépendant.  Le premier de ces documents manque d’élégance et devrait être rehaussé par des tons plus éclatants. Le second représente un agréable profil de femme, indiqué d’un fin trait rouge sur le papier vert de l'affiche. Il serait injuste de ne pas féliciter M. Auguste Bénard, qui est non seulement un éditeur de goût, mais aussi le collaborateur et l’ami de ceux qui lui doivent d’être au premier rang parmi les rénovateurs de la Réclame murale en Belgique. De M. Franquinet les frères Jaspar ont édité deux affiches qui nous révèlent un artiste de réel talent : un Josué arrêtant le soleil,  oeuvre

Affiche jdk DOA’NAY BELGIQUE y i- c s w _ hJ .^|^s jcJ© IkH^ (û^gL, O i ç o 1 LT" ai Ê=. LU ^ flC 2 « uiSog Z Û'üj  a: O ld -1 O <0 jj LJ y -t-= 5 oÿi>j> X Ois «> .'K' **%»• „*.£ ».«?* < *V7 L- «*TVV« ^ 'H > , W r» 1 •wr'. -*î • r J * * .% %ft£§ ïîVfW'^Si, i*3S--Y Si®» SS®-: ii’ ' -\,v',X SgK' {• w «ww

Affiche de  DONlxA Y BELGIQUE ÉLWUz q_ a  Wui2«op I 53 Z . 2-1*1 S£ et  ? ru £«>  S “2 ^ X W >4 m int? > © 05  ni, iffit mm 'I *••1 gÂfcKXieg ÉTRANGÈRES Imhumjzimk  CUAiX y

Affiche CE PKIVA.T Livemoxt BELGIQUE 0 '^M 7 --. U/S^l ( inTMo^w iLy- n J t J " / 'l [*rvvf 0&&WT’ m ‘.î. Poucet, Kditeur LES AFFICHES ÉTRANGÈRES Imemmeiue UHAIX

BELGIQUE. 131 Auer.  Il serait impossible, je pense, d’apporter un plus grand souci à la perfection du dessin, à l’application constante de l’objet de la réclame. Cette fois, c’est la forme bien spéciale du manchon  qui est rappelée, de façon apparente à tous, non seulement par certaines fleurs ornementales, mais encore par la disposition du manteau de la Femme, symbole du Bec Auer, tandis que d’éclatantes lumières auréolent sa fauve chevelure. Il faut mentionner aussi une dramatique composition de M. Livemont pour la Fille du Forain,  roman-feuilleton publié par le journal la Réforme. M. F. Toussaint, dans la note qui lui est bien personnelle, vient de terminer une afliche pour la Manufacture de majolique  de Hasselt. Le talent incontestable du peintre apparaît mieux dans certaines aquarelles d’une finesse exquise. La jolie affichette de M. Gaston Bouy, pour le Chocolat Delacre, constitue un excellent début. Cette petite pièce réellement charmante a été tirée en quatre tons différents. Enfin Ahasvérus,  pièce d’Ombres au théâtre du Diable au Corps, sera annoncée, sous peu, par une intéressante composition de M. Léon Üardenne. Il serait injuste de ne point rendre un hommage mérité aux différents éditeurs qui ont contribué, dans une large mesure, au développement de l’Affiche Illustrée. Parmi les fidèles interprètes des œuvres de nos affichistes nous citerons le très artiste éditeur liégeois Bénard, les excellents lithographes bruxellois De Rycker, Goossens, Gouwelooset l’imprimerie d’art de Mme veuve Monnom. Il est regrettable que l’inexpérience de la plupart de nos artistes les oblige à abandonner aux lithographes le soin très délicat de mettre leurs œuvres sur pierre. Rappelons enfin le succès qu’obtiennent, depuis de nombreuses années, les amusantes charges politiques placardées aux différentes périodes électorales. Il est vraiment curieux qu’en Belgique ce soient les élections qui aient donné lieu aux premières manifestations de l’Affiche Illustrée! L’efficacité de la publicité par l’image vient encore de s’affirmer d’intéressante façon : tous les soirs, de voyantes réclames,

132 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. sans cesse renouvelées, sont projetées sur d’énormes transparents lumineux placés aux étages de certaines maisons. Les reproductions des œuvres principales de nos affichistes indiquent, mieux que ne pourraient le faire ces notes forcément incomplètes, les caractéristiques de l’Affiche belge. Si le dessin n’a pas l’originale fantaisie de certaines affiches françaises, il exprime toujours d’une façon apparente à tous l’objet de la Réclame : nos artistes, en symbolisant avec clarté, témoignent d’une grande compréhension du rôle de l’Affiche. Il importe également de ne pas oublier que le mouvement ne date réellement que de 1895. Combien d’années le Maître Chéret n’a-t-il pas cherché avant de produire ses prestigieuses estampes murales ! Après avoir vu les belles affiches des Berchmans, Crespin, Donnay, Livemont, Meunier, Rassenfosse, etc., on peut prédire que bientôt ces artistes occuperont une place prépondérante dans l’histoire de cet art nouveau. Et alors, pour célébrer le triomphe de la Reine Affiche, de nos murailles en fête s’élèvera le chant d’allégresse des joyeuses couleurs! Maurice Bauwens. Bruxelles, le 25  octobre 1896. Samedi 8. Dimanche 9 Lundi 1U Décembre - 1894 AUX BOUDINS chez Je sieur François ROMEDENNE au lion  non 4. rue de Bénot. 4, St* Josse'ten *Noode

\ ■âX : a. MW«wi CHAfX (AMert 'Vtf/.*?,.-*" J  ^ lie Cha l 7 ac-similé d’une affiche de M. de Toulouse-Lautrec pour la revue américaine The Chap Book. ÉTATS-UNIS (Amérique) L affiche est une œuvre essentiellement éphémère; elle ne laisse guère de trace. Les indices qu’on a pu recueillir font supposer que l’affiche illustrée a pris son premier développement, aux États-Unis, vers i83o. Le théâtre et le cirque l’utilisèrent. L’action principale d’un drame ou quelque prouesse athlétique en formait invariablement le sujet. Tous les procédés étaient bons, puisqu’ils étaient aussi primitifs les uns que les autres. Entre la tendance naïve qui s’obstinait à vouloir reproduire fidèlement l’épisode choisi avec des moyens insuffisants, et l’emphase la plus incohérente, il n’y avait pas de milieu. Les motifs représentaient le plus souvent quelque drame des prairies. Les murs étaient recouverts alors de grands tableaux où l’Indien peau-rouge et le trappeur se livraient bataille

i3 4  LES AFFICHES ETRANGERES. à coups de fusil, se harcelaient à coups de lance et de tomahawk, et pour leur donner le champ libre on ne ménageait pas l’espace, c’est-à-dire le papier. Le mammolh-posler  est, en somme, l’ancêtre de l’affiche moderne. Aujourd’hui, les mêmes sujets dont nous parlions ont le don d’émouvoir tout particulièrement la population; nous en trouvons un exemple dans le fait suivant, tout récent, d’un enfant de Brooklyn qui avait manqué étrangler un bébé. Lui ayant jeté le lasso, il l’avait traîné après lui, dans la rue, comme une proie acquise, avec des airs de triomphateur. Arrêté et mené devant le tribunal, il se montra fier de cet exploit et de son habileté, et il parvint à ébranler les juges en sa faveur en leur expliquant qu’il ne connaissait pas d’autre passe-temps, après la sortie de l’école, que d’aller contempler les grandes affiches illustrées qui retracent des scènes de la vie des cow-boys  dans 1 e Far-Wesf  et d’imiter ceux-ci dans leurs exploits. C’est sur le modèle de ce qu’il avait vu reproduit en couleur sur les murs qu’il s’était fabriqué le lasso, et qu’ensuite il s’était rendu habile à le manier, imitant les attitudes des principaux personnages. Nous touchons ici à un trait particulièrement caractéristique, sur lequel, du reste, nous aurons à revenir, et qui prouve que l’affiche dans ce pays est un facteur moral et agit sur le spectateur à la façon d’une œuvre littéraire. Cela s’explique aisément par ce fait que la conversation est, dans la masse du peuple, confinée à des sujets d’ordre pratique, et Fac-similé d’une affiche de M. W. Carqueville. pour la revue Lippincott's Magazine.

AMÉRIQUE Affiche de GRASSET 4r«*T jvm sisf / y, L PrÎnîED IN FRANCE COPYRIGHT kXO sa iygggfjj LES AFFICHES ÉTRANGÈRES 0. Boudet. Éditeur J.MPHIMKRIK CHAIX

tâï*g swsaes y*'#,# W: >■'* * r; Mi.f &35æ? &'• *?; vV; :> s.->?s ■V.-V*' ?-“f# â £ f \***2 > Vf Saê& V -T_. <**»• ? '«f»v< •^v^àfr-ag-:

AMÉRIQUE Affiche de GRASSET * 4 * copYkirrHT :fTVâZl 0 '" . w /. V- «as: LES AFFICHES ÉTRANGÈRES 0. Houdîjt. Éditeur IMPKIMKBIK OHAIX

ÉTATS-UNIS. i35 que, d’autre part, l’œuvre artistique manque encore de diffusion. Plus que partout ailleurs l’image a ici l’attrait de la nouveauté, et l’affiche acquiert par là une importance qu’il était curieux de noter. Retournons un peu plus en arrière. A l’époque où les Indiens entraient en contact paisible avec les nouveaux arrivants, ils avaient, eux aussi, une manière pittoresque de :TH€:€LIZflB€THfln: KinGS B7J0Hn FISKG faire des annonces. Le sorcier de la tribu, fort de sa connaissance des herbes, vantait l’efficacité de sa médication en gravant sur le bois, avec de grossiers outils, des figures rudimentaires. Sur une planche péniblement rabotée et destinée à être clouée sur quelque tronc d’arbre, à l’entrée du village, ou bien sur un pieu en face de sa hutte, il traçait une double figura- bon. D’un côté était représenté un cheval souffreteux, lamentable, exténué à souhait; de l’autre un animal de la même espèce, mais alois dans toute l’exubérance de la santé reconquise. Parfois un homme prenait la place du cheval, l’essentiel était qu’il y eût les deux contre-pai tics, 1 une en face de l’autre, pour faire ensemble office d’image parlante. Deux ou trois couleurs, mais le rouge de préférence, étaient employées pour mettre le trait en évidence. Ch, cette théorie du avant et après (before and after)  n’est nullement restee le monopole des Peaux-Rouges, si tant est que ceux-ci en soient les invente ms. Il se pourrait fort bien, au contraire, qu’ils l’eussent empruntée ATLANTIC: J ULY Fac-similé d’une affiche de M. Emerson,  pour la tevue Atlantic.

36 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. aux premiers immigrants. Ce qui est certain, par contre, c’est que cet arrangement en forme d’antithèse devint le modèle que tous les commerçants dans la suite adoptèrent. Les marchands de tabac furent parmi les premiers à s’emparer de l’idée, et bientôt un usage constant s’établit d’accompagner les marchandi- FOR SALE HERE, Price, 15 Cei ses de réclames illustrées; la scène comique y tenait le premier rôle et le nègre presque toujours en faisait les frais. Ceux qui adoptèrent ensuite le plan copièrent volontiers le format, et pendant de longues années le pays fut inondé de feuilles de ce genre. Plus tard ce furent les entrepreneurs de tournées, toujours aux aguets pour trouver du nouveau, et Barnurn à leur tête, qui se hasardèrent à faire exécuter des images gigantesques. Les premières affiches, probablement, de leur invention, qu’on ait exportées et pu voir en Europe, furent celles qui annoncèrent l’arrivée des fameux Aztèques. Bien des personnes se rappelleront sans doute ces deux êtres chétifs, au profil pointu, à l’air hébété, qui balbutiaient, en manière de remerciements pour les friandises qu’on leur offrait, péniblement, à la façon des sourds-muets, la parole lliank you,  laquelle constituait à elle seule tout leur répertoire! Leur cornac prétendait faire passer ces pauvres enfants rachitiques pour les derniers rejetons de la race des anciens rois du Mexique. Sur l’affiche ils étaient représentés en grandeur naturelle, ou peu s’en faut, habillés d’un costume de fantaisie qui sortait de quelque Dodd Mead & Company, 140 sth Ave., N. Y Fac-similé d'une affiche de M. L. Riiead, pour la revue The Bnokman.

fe #

* Ôî*

Affiche de l. IUIEAD AMÉRIQUE E Yongiie, pour le journal The New-York Times. sur

i38 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. Une affiche très répandue fut celle de Mme Allen’s Haïr Restorer. On y voyait un visage fort attrayant de jeune femme, noyé dans le flot d’une ample chevelure, due justement à l’emploi du spécifique de Mme Allen. Lancée par une maison américaine, cette gravure sur bois, tirée en noir et rouge, avait cependant été exécutée en Angleterre. Ce ne fut que le deuxième modèle de la maison, avec un texte imprimé en douze langues différentes, selon les éditions, qui fut lithographié, en 1887, à Cincinnati. Cela nous mène à l’époque où l’usage des affiches théâtrales s’était si bien acclimaté qu’aucune troupe ne pouvait plus s’en passer, et cette circonstance donna lieu à une combinaison nouvelle de la part des imprimeurs. Ce n’était plus tel directeur qui faisait exécuter une ou plusieurs affiches pour la pièce qu’il était en train de monter, c’était l'imprimeur qui s’en chargeait et qui restait propriétaire du dessin avec la faculté de disposer de l’affiche pour la revendre à tous ceux qui pouvaient la demander. L’édition se faisait donc par tirages successifs, au fur et à mesure du besoin, et c’est ce qu’on entend aujourd'hui par le régime des slock-posters —  affiches passe-partout. En Angleterre ce système a également prévalu. Ainsi furent éditées en Amérique les affiches pour deux pièces à sensation, la fameuse Case de l'Oncle Tom  et le non moins populaire Rip van Winckle;  ces feuilles et d’autres étaient exécutées en xylographie Fac-similé d’une affiche de M. Cil Woodbury, pour la revue 'The Century. CU» H W ■■

AMÉRIQUE Afficha de a.r.gipporo. y LES AFFICHES ÉTRANGÈRES Imprimerie CHAIX ( i •  Boudet, Éditeur

;f - *%«* v , '’'î^‘' : i^'* r ’ •iâ.ï .V'-.'V- ■'ivKÏW f- ,. ; .*r?-*\. K'iï^, '■^st.Xidï ^tf; 4àlâ>Âii Stfï!

AMÉRIQUE Affiche de a.r.gifford. s .je* MaMmm ( i >  p s 'U. $-à\ -'**’*» WOMENS €W& ' 'i EDITION (BUFFALO) LES AFFICHES ÉTRANGÈRES G.BOüDET, ÜDITEL’R IMPRIMERIE CHAIX

'■■.LjjjBg' '-As', . "v.\ SÊT^ & - ' v - '“'3g ' m , "f. -**•- ■V * \ . .v >•-• ’ .« ,*».~ * i /.<*' .-y" \-- -<*v |v'^ • ' * t: ■ V>r.\Vij; CONTAINS ARTICLES ON THE TUILERIES AQJJATIC GARDENINC," “HUNT1NG AMONG THE OMAHAS," PROFESSOR LOMBROSO ON NORDAU'S BOOK “DEGENERATION: “FUN ON THE STUMP" (HUMORS OF POLIT1CAL CAM- PAIGNING), “GLIMPSES OF GEORGE ELIOT.' BY MRS. JAMES T. F1ELDS, “CHICKAMAUGA AND CHATTANOOGA PARK,” SEVERAL COMPLETE STORIES, 1NTERESTING 1NSJALMENTS OF THE SERIALS. POEMS. DEPARTMENTS.etc c, V w .vv ; m ■ %£. '•V tllpi p ^  jVv IéémM ’ïmm _ I , V 1 ,  ■ ' Jat - — » Fac-similé d'une af.iche de M. G. Wharton Edwards, pour la revue 1 ne Lentury.

1 AMÉRIQUE mma LES AFFICHES ÉTRANGÈRES \ \ * G. Boudjst, Éditeur Imprimerie CHAIX

AFFICHE .DE L. RHEAD AMÉRIQUE ta»* v j R»*: - •'■ / A: .1  . mSÊm. wmm LES AFFICHES ÉTRANGÈRES G. boudjst, Editeur Imprimerie CHAIX

ETATS-UNIS. i 4 3 machine. On se contente d’un dessin de quelques pouces de dimensions et on le transporte, en l’agrandissant à la lumière électrique, sur le bois ou sur la pierre. Dans la maquette ainsi obtenue, à l'échelle voulue, on peut introduire des ligures photographiées AMEW,llPEOFW\pAl p/VM sur nature, par j'iAGNireENli.Y iIIusWedI “Al v LLv > exemple le portrait des acteurs dans la tenue de leur rôle. Tout ce qui reste à faire, c’est de souder tant soit peu les raccords, et d’ajouter au crayon la coloration des êtres et des objets. Une petite esquisse, ayant habituellement 12 pouces dans sa plus grande largeur, sert ainsi à construire des affiches de 12 pieds sur 24, format uniformément employé aujourd'hui, en Amérique, pour le théâtre. L’affiche entière se compose d’un certain nombre de pierres ou de blocs de bois qui sont rassemblés pour qu’on puisse tracer les contours, après quoi on rompt le cadre pour distribuer les morceaux aux dessinateurs. L’exécution sur pierre est de beaucoup la plus coûteuse; c’est pourquoi les très grandes afliches se font encore sur bois. Le reste, et ce qui constitue la marchan- A V ^ • \y IS NOW BEG1NN1NG IN Fac-similé d'une affiche de M. Grasset,  pour la revue The Century Magazine.

144 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. dise courante, est exécuté sur pierre par des ouvriers qui presque tous sont des Allemands immigrés. C’est donc en opposition avec cette vulgaire routine que l’art a repris ses droits, et le mouvement d’émancipation commence vers 1890. TheJUNEŒNTURY 'î- Rhead avait fait quelques affiches en deux tons pour le Cenlury Magazine,  une autre pour le Saint Ni- cholas.  11 en fit deux pour Harper s Magazine  en 1890. Le représentant de Harper Brothers , à Paris, M. Théodore Child, eut alors l’occasion de voir et d’admirer les œuvres de M. Grasset, lequel venait de publier son précieux volume de Y Histoire des quatre fils Aymon.  Il fit aussitôt à cet artiste la d’annonce au numéro NAPOLEON *EGYPT Fac-similé d'une affiche de M. Grasset, pour la revue The Century Magazine. commande d’une affiche en couleur, devant servir de Noël  de Harper s Magazine.  Les clichés et le tirage typographiques, pour plus de sécurité, furent exécutés à Paris par Gillot en 1892. Un chérubin, annonçant, au son de la buccine, l’arrivée du Christ, forme le motif principal de cette composition. La chevelure rouge de l’ange s’enlève vigoureusement dans la partie centrale, et les moindres

Affiche de BHADLKY AMÉRIQUE r WïS*£ assis mmm il mâ <&&& mmi, §0$ÊÊ^ : &'trr  r t‘ rj'.Ttf ^ V&v tffij \m&& ta?® '■ i ' ii,: . i; i iiii n' 1 ' : iü’ : lilüliu/i»^ t#.Ûï iï’i: : nss> l*>'.'*'V 1 .* W lfï¥$.i ; v? fyf >.'. f a  vhr ; 1 [v* >•; ij?-’* .K-t-> f*V.* -•V--’: >Av^C /•OVyrlv ■. t. ,-v... ■fik %,.<■, -r -»«•• ?V*bhr' MM ôtyi lc H.Bradlly' Ifr'C.ft'&S  r ■ WÆ iûïïïsSÎS ÜSSftSa «TE K LES AFFICHES ÉTRANGÈRES G. üoudet,  Éurrau'i fMPIÎÏMEIÏIL (JHAIX

Affiche de BRADLKY AMÉRIQUE «ml •isr.ï'l'Sfi mm, w mmmÊm faim iSPoi M imïii Mil mm wmm s»»*»s5fèâc5<^ftSSÔ j&s&I&Ss S^aaSSSasa ’&S'SiM tgSQÿ i,- ! j! ! ’ ^WKïVK |i:Hi «il te.jpllii!ite mm® mm l&Æiùj&ui wri |£&â& mm mm «m sf#é$a ’ttes mm IUP S *£:’*: mm »? lUrcm: « : v ■ ■ f •>•'.-. * ''Vl BSilülSilîSIÜISi .a ;>* ,; -■^■■■; èr^: tïiïf&TA'V. » »j« y/-*•>,•: • 1*-/' t « g ifiii •ïÿ *?*•.,*,*;< *.• W>-h •v v v*f ‘'•;i>*' ,V * V .T T Wstii: ’&PM*! ^itc feBR^DlLy; t'i 5 {-i* ■ x *-;-w iîf-Si:- •.?.. : ajr-* : •T>-3^|p «SS §m : M •çjç tryy Q mm LES AFFICHES ÉTRANGÈRES (i. Boudet, Editeur Imj'rimkrik CHAIX

ÉTATS-UNIS i-P détails témoignent d’une connaissance approfondie des conditions de l’art THE JANUARY CENTURY STÏTa'? Fac-similé d'une affiche de M. L. Metivet, pour la revue The Century Magazine. décoratif ; mais la iaçon dont le texte est incorporé dans le dessin donne à celui-ci son vrai caractère et le met au premier rang parmi les meilleures productions du genre. 19

146 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. Si cette page eut d’abord un succès discret plutôt qu’éclatant aux yeux du public américain, peu familiarisé encore avec la beauté sévère d’un archaïsme ingénieusement réhabilité, elle eut par contre l’effet d’une révélation sur cette élite de la société qui, par vocation ou par habitude professionnelle, prépare, façonne et dirige le courant de l’opinion en matière d’esthétique et de mode. Elle fixa ainsi particulièrement l’attention des grandes maisons d’édition. C’était comme la graine d’une essence inconnue en ces climats, mais digne d’être cultivée, qu’un vent heureux leur apportait d’Europe et qu’ils se promirent bien de faire fructifier. L’Américain est avide d’instruction, et les moyens ne lui font pas défaut pour donner satisfaction à ce désir. Cependant l’éducation n’a pas le caractère d’unité qu’on essaie de lui donner dans la plupart des pays d’Europe. L’instruction, le plus souvent, a lieu par fractions, au gré de l’élève, qui va d’un sujet à l’autre et apprend sa leçon sans qu’il ait, en dehors de la classe, l’occasion de compléter les notions acquises par la vision ou le contact intellectuel, à l’exception de ce qui est strictement moderne. La vieille Europe, au contraire, est un vaste musée; la famille et les métiers ont leurs traditions ; l’air est saturé de parfums des temps passés. L’enfant se heurte aux monuments historiques, il n’a qu’à écouter et à comparer, et ramasse partout des renseignements qui corroborent ou contredisent ce qu’il entend à l’école. En Amérique ces occasions ne sont qu’exceptionnelles. Lorsque Jefferson fut ministre, c’est-à-dire ambassadeur, des États-Unis en France, sous Louis XVI, il se rendit un jour sur les quais de la ville de Paris où il choisit et acheta tout ce qu’il put trouver d’un peu récréatif en fait de gravures pour l’expédier dans son pays. 11 avait constaté justement l’espèce de vide, créé par l’absence d’un élément rétrospectif, dont nous venons de parler, et qui aujourd’hui encore est loin d’être rempli. Ces feuilles volantes relataient des faits d’antan, et malgré leur fragilité apparente elles pouvaient intervenir avec succès pour resserrer la chaîne antique des traditions humaines qui ne tenait plus ensemble, en de nombreux endroits, que par des fils à peine visibles. Ce rôle important de l’image dans l’éducation que le grand citoyen

Affiche de Ed. PENFIELD ÉTATS-UNIS HARPERS Ai //^ G. Boddet,  KniTErR LES AFFICHES ÉTRANGÈRES Imprimerie Lahure /

> ik  i ; Il i h 1 I | i i i| ( V l r $ mmi Cïei* ) l \ *r +s~'-■£

Affiche de Ed. FENFIELD ÉTATS-UNIS HARPE RS W'  ^ r >s>. s\ 'Cf ’ ùç . LES AFFICHES ÉTRANGÈRES G. IÎOfDET, ICPITELR Imprimerie Laiiure ■f£

ETATS-UNIS. 147 avait entrevu, et en faveur duquel il avait dépensé une partie de son activité, les directeurs des grands périodiques se le sont attribué depuis. Les grandes revues illustrées, en Amérique, marchent à l’avant-garde du mouvement intellectuel. Toujours sur le qui-vive, elles ne laissent aucune région inexplorée et, grâce à la concurrence qu’elles se font, le champ de leur activité est immense. Ayant pris l’enseignement pour base d’évolution, elles se disputèrent avec ardeur la carrière. L’affiche parut, elles s’en firent un étendard. Chaque éditeur arbora le sien, et bientôt chaque numéro sortant réclama un signe distinctif; on lui donna une couverture-affiche, en manière de fanion. Quel superbe gaspillage de papier et de couleurs, quand on veut se souvenir qu’à New-York seulement se publient plus de trois cent cinquante revues mensuelles! Aussi comment enregistrer tout cela? d’autant plus que très souvent la couverture se confond avec l’affiche. Le caractère des deux est, en effet, sensiblement le même; le texte et l’image s’y soutiennent réciproquement dans le but d’être insinuant et d’arrêter le pas- •'•'.vVafcr - S * 5 m gp æf-" pu.*. 4 J a , i ; Fac-similé d’une affiche de M. Ed. Penfield, exécutée pour la revue Ilarper's Magazine. sant. Dès 1882 M. Grasset avait fait une première couverture pour Frank Leslie’s Illustrated Newspaper.  C’est le numéro du Thanksgning Dax. On y voit une ligure allégorique, représentant les Etats-Unis, que le drapeau national étoilé enveloppe de ses plis.

i 4 8 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. Puis voici les autres couvertures-affiches que fit M. Grasset pour la Maison Harper Brothers  : En 1889 le Chrislmas Number.  Une élégante figure féminine, les bras chargés de jouets, présente à un enfant les cadeaux que le petit Noël lui envoie. Les ailes ont été ajoutées après coup sur commande. E n 18(89 le Th a 11 ks- giving Number.  Un cortège de jeunes fem mes qui ap portent comme offrandes de la mère patrie les produits de son sol et ceux de l’industrie. En 1891 un Chrislmas Number  pour Harper s Bazaar  ; page ravissante 'où la vierge et l’enfant Jésus apparaissent derrière un rideau de fleurs de lis hauts sur tige. Ce dessin fut exécuté avec beaucoup de soin sur du papier procédé et imprimé en deux tons, bleu clair et bleu foncé. En 1892 le Chrislmas Number.  Les anges en adoration devant l’enfant Jésus au berceau. Dans toutes ces pages les figures sont entourées d’emblèmes décoratifs et d’encadrements, parfois multiples; mais alors même qu’une volonté étrangère est intervenue pour exiger des amplifications, le maître, avec sa jpgrg I'"-U ’ï&ïi: lÊÆÊEm 'mm WMpm ■ U’ .i J-’ Fac-similé d’une affiche de M. Ed. Penfield, pour la revue Harfer’s Magazine.

A Personally Conducted Arrest in Constantinople, BY F. HOPK1NSON SMITH. THE ELDER DUMAS, By Hinily Cravvford, Paris Correspondent the tendon ütlly  A'ews and the New York Tribune JOHN RANDOLPH OF ROANOKE. New and interrsttng materiel rexerding thls unu|uc state»man. Ways and Means in Arîd America. MOW IKRIUATION IS ACCOMPLiSHED Uy W. E, Smythe. Editor et Ttic Irrlgellon Age SIR GEORGE TRESSADY By Mrs. Humphrv Ward. Stamping Out the London Slums. By the Sevrctery of the Ne* Vork Tencmi ni l| ou se Commiaxlon. On the Track of the Arkansas Traveler Life at Napoléon s Court, By Prol, Wm. M. Shunie, Magnlftccntly llluslrateü OTHER CONTRIUUTtONS FROM lidmund üarciice Sledman, Mrs. Burtoo Karrisoo Wuodrow WibuKt. Dr. Allan McLant Haimiton, J. G. Vibert, and many crthera. Publlabed by THE CENTURY CO NEW YORK. Sotd here Price « eenl*. line affiche de M. E.-13. Bird,  pour la revue The Cenlury

ÉTATS-UNIS Affiche de W. CARQUEVILLE V v  i LIPPINCOTTS LES AFFICHES ÉTRANGÈRES G. KorniîT, Kpitkur Imprimerie Lahüre

Affiche de W. CARQUEVILLE ÉTATS-UNIS LES AFFICHES ÉTRANGÈRES G. Uoi-det, Éditeur Imprimerie Lmicre ^ ^ 1 LIPPINCOTTS •'îfeü

ÉTATS-UNIS. i5i merveilleuse entente des moyens, à su éviter toute discordance. Pour toutes ces pages deux couleurs ont du suffire. Ce qui distingue le Chrisimas Number  de 1892 de toutes ces pages, c’est que la figure principale y gagne en importance et qu’enfin, grâce à une plus grande variété de couleurs dont l’artiste a été mis en état de se servir, la composition s’illumine et parle à distance. Peu de temps après, le Century Magazine  publiait une nouvelle Histoire de Napoléon , elle demanda à M. Grasset une affiche. Le texte ici fut mis à part et nous n’avons pas à le regretter. L’aspect décoratif, pour être réduit à la seule figure, ne perd rien de ses droits. L’empereur sur un cheval blanc domine le champ de bataille. Il est seul. Dans un ciel de feu, derrière lui, se tord un nuage aux teintes violacées; la nuque du destrier s’arrondit en une courbe audacieuse, et la crinière, avec l’arête de ses ondulations floconneuses, mord le fond sombre à l’instar d’une écume blanche qui déferle sur le rivage. Ce morceau eut un succès prodigieux. 11  devint le sujet de toutes les conversations. Le Woolv Horse  eut sa légende tout comme  l’empereur lui-même. MM. TilTany et Cie firent exécuter le sujet en vitrail. Enfin le Century Magazine,  pour ne pas abandonner la veine, demanda à M. Grasset un Bonaparte  également sur un cheval blanc, et cette fois-ci Fac-similé d’une affiche de M. Ed. Penfield, pour la revue Ilarper's Magazine. 1 -  ÆïïEuh F

i.Ï2 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. c’est le héros du Caire et des Pyramides que nous voyons. — Mais il leur en fallait d’autres et l’on se décida à inviter, urbi et orbi,  l’humanité à concourir. M. Grasset, cette fois-ci, se récusa, et le Napoléon revêtu des ornements du sacre  fut exécuté, en 1895, par M. Lucien Métivet. C’est à la suite de ce premier effort et après qu’eût paru le Wooly Morse  que l’amateur se prit d’une belle passion pour l’affiche illustrée; il en fit collection et encouragea par là l’éditeur à creuser un sillon qui promettait de devenir fructueux. On publia l’affiche par séries mensuelles. Ilarper Brothers  marchaient en tête, mais Paris était trop loin, il fallait aviser. M. Penfield était, le dessinateur attitré de la maison, le chef de l'atelier de gravure, c'était à lui de donner l’exemple et de créer des modèles. Il s’en tira très bien. Sans chercher, comme d’autres, dans des circonstances semblables, auraient été tentés de le faire, à se créer un style de toute pièce, il prit le chemin le plus court et improvisa des scènes de genre d’un dessin robuste et jamais prétentieux. Il colora l’image de tons vigoureux d’une banalité qui s’affirme franchement et qui sait jouer des coudes. Le travail de M. Penfield peut se comparer à une bonne cuisine bourgeoise qui fournit à profusion des plats substantiels, et le goût populaire a su apprécier ceux-ci. Chaque mois  contenait une allusion appropriée et très facile à saisir. C’était comme le menu de l’année. Parmi celles de ces affiches Fac-similé d’une afliche de A1. Ed. Penfield, pour le volume People we pass. ( Harper et brothers, éditeurs.) -irU-pfN' PEOPLE WE PA55 t Life mm S l o r among chc M.ivic* o! Nov York City ,/nlinii Rnljth lltiislraled Harper & Rrothcrs Piiblishcri pll“ Fusait: • ?4 *•••««•*• ,

Affiche de BRADLEY AMÉRIQUE LES AFFICHES ÉTRANGÈRES U. roudet, Editeur Imprimerie CHAIX

Affiche dk BRADLEY AMÉRIQUE ,*-j=«Aoigr- IWHEN HEART5 ARE TRVMPS' BY TOM HALL LES AFFICHES ÉTRANGÈRES G. Boudet, Éditeur IMPRIMERIE CHAIY

wsinzoï ÉTATS-UNIS. 153 qui curent le plus de succès il faut citer la. lïoile aux letti es,  poui le mois ■iiVT nv ’  il T' *  â ’4 1 .<■>» -‘ TAti raw'fc’?' **« ; •. XK .'.'T'!;-- * wmi wm 1 mm mm Fac-similé d’une affiche de AI. L. Riiead, pour la revue Sci ibnei s,  numéro de N de Février.  Le 14 de ce mois est le Valeniine Day,  journée où c’est la coutume, en Amérique comme en Angleterre, de s’intriguer entre amis

i54 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. de sexe différent par l’envoi de quelque missive tendre ou sentimentale. La scène qui se passe ici, pour être muette, n’est pas moins persuasive : une jeune bachelière prend un petit air dégoûté à voir son compagnon jeter une lettre à la poste à l’adresse d’une autre, quand elle serait si bien disposée à agréer ses hommages ici même et de vive voix! Mars , qui suit, est d’un comique encore plus réjouissant. Une demoiselle, de crainte que son bonnet ne s’en aille par-dessus les moulins — car il souffle une forte brise printanière — s’apprête à le saisir des deux mains et laisse ainsi échapper, oh désespoir! l’intéressant Magazine  qu’elle venait d’acheter. Un lapin guilleret dresse les oreilles comme s’il se demandait quel parti il pourrait bien tirer de la situation. Cette affiche gagne, à notre avis, à être reproduite en noir; le côté drastique ressort avec plus de crànerie. Dans l’original le fond est gris, la robe d’un vert Véronèse fortement délayé de blanc, le petit compagnon à quatre pattes a la blancheur du cygne et le texte enfin est un badigeonnage rouge brique. Pour entrer en compétition avec un entourage où les tons vifs d’habitude prédominent, cette tonalité en grisaille, teintée de lueurs pâles, avait cependant des chances de réussite. Poursuivant notre route, au hasard, nous rencontrons une plantureuse personne en robe violette qui en a assez, en ce beau mois de Mai , de voir brouter les moutons sur la colline, et qui s’en va, pour se consoler, demander conseil, comme il sied à personne sage et bien intentionnée, au dernier numéro de Harper s Magazine. Au mois de Juillet  le feu d’artifice est en grand honneur dans les États où flotte le Star spangled Banner.  Le 4 de ce mois est le jour commémoratif appelé Constitution Day,  et si dès le matin on aime à arborer le drapeau national, la soirée doit se terminer par des feux de joie. Voilà ce qui explique pourquoi cette jeune dame s’amuse au moyen d’une allumette enflammée à amorcer toute une théorie de fusées; peut-être aussi le numéro qu’elle tient en main lui explique-t-il comment il faut s’y prendre pour jouer avec le feu sans se brûler les doigts. M. Edward Penfield est américain. 11 a fait ses études exclusivement à New-York, à l’école de la Art-Sludent’s League.  S’il s’est quelquefois, et

AMÉRIQUE Amen* VV  bwadlisy ChapBooK WJ LU H'-' BPAOUEV LES AFFICHES ÉTRANGÈRES U. liüLTÆT, Kuiteuh iMPItïMKIlIli (JKAÏX

"(•? ’ -~r  : ( . > -r»..;T •r ‘ '•y> •' ' -\c •iyli'iViv/ es®;

A)'FICTIF DV BliAPIiKV AMÉRIQUE ChapBopK WILL H'X' SPAOLEY LES AFFICHES ÉTRANGÈRES U. BOTOKT, ÉlJIÏBLJÏ I*WOHB« ÜHAIX

ÉTATS-UNIS. 155 par exception, complu, après avoir vu des affiches de provenance étrangère, à imiter la manière d’un autre, on ne peut faire autrement que de s’intéresser à l’entreprise. C’est ainsi que dans un second mois de Mai de la collection Harper nous distinguons une belle personne en robe décolletée, une plume jaune piquée dans le corsage, qui, malgré l’air fatidique qu’elle emprunte aux héroïnes de M. Beardsley, respire la santé; l’air d’Amérique et le traitement de l’artiste lui ont fait décidément beaucoup de bien. Ailleurs, sous le titre People we pass, nous rencontrons en effet de braves gens qui ont du passer un jour ou l’autre sous la fenêtre de certain peintre parisien, M. Steinlen sans doute, et qui ont émigré depuis. Si nous faisons cette petite observation, c’esl que dans ce dessin, tout, jusqu’à la coloration légère en deux teintes et jusqu’au procédé même, a été fait en imitation des dessins si connus du journal parisien le Gil B las  illustré. C’est un genre d’emprunt dont les deux principaux intéressés ne peuvent que s’honorer, car il est certain que M. Pen- field est assez riche pour y aller de son propre fonds. Les éditeurs du Ceniury Magazine  ne restèrent point en arrière, et PUBLiSHE P BT T HE CENTURYCO* A Years. Sübscriptioii *3.' Taken Itère The Chrisünas Number Price 25 Cents - SoliJ itéré Fac-similé d’une affiche de M. L. Rhead, pour la revue le St-Nicolas.

156 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. ayant adopté l’idée d’une affiche mensuelle, ils en confièrent l’exécution à M. Georges Wharton Edwards. Cet artiste est né à New-York, mais il lui a été donné de compléter son éducation et de poursuivre ses études en Europe. Comme peintre, M. Edwards s’est fait une spécialité de scènes retraçant les mœurs et le paysage de la Hollande; comme dessinateur, il a illustré et décoré le livre avec succès. Sa manière est plus éclectique que celle de M. Penfield, il s’ensuit qu’elle n’a pas un caractère bien individuel. L’annonce du numéro pour le mois de Mars  est faite par un héraut d’armes en costume héraldique. Le texte s’étale sur le drapeau en bannière qui orne la trompette. Ce dessin, dont les contours s’enlèvent en noir sur le fond blanc du papier, est estompé de tons bistrés dans une note claire simulant l’effet du vieil or, d’où un certain caractère d’élégance. — Très gracieuse et très tendre d’expression est la belle adolescente qui, pour personnifier le mois d'Avril,  déverse d’une urne antique le Ilot fertilisant sur la végétation qui autour d’elle fleurit et monte en graine. i8g5. (Effet jaune et vert sur papier rose.) Sous un aspect plus mélancolique naturellement s’annonce le mois de Septembre ;  décor antique de style corinthien, qu’anime un jet d’eau qui tremble et l’énigmatique sourire d’une belle suppliante qui tient sur ses m U ■ ■V 5 ?. Î^T-g-IS

AMÉRIQUE Affiche dk BRADLEY LES AFFICHES ÉTRANGÈRES G. Boudet, Editeuk Imprimerie CHAIX

ÉTATS-UNIS. i 5 q genoux un album grand ouvert. Est-ce le livre blanc de son coeur ou le registre des abonnés qu’elle nous présente? — Là est le mystère! Les journaux quotidiens se montrèrent disposés à la fin à suivre l’exemple des Magazines.  Ils avaient toujours eu l’habitude de faire de la réclame pour vanter les avantages d’une insertion dans leurs colonnes, mais d’une façon toute commerciale. En 1894 le Sun ( le Soleil) fît placarder sa première affiche illustrée en couleur; elle est devenue célèbre et tend à devenir rarissime. C’est cette femme au manteau royal de pourpre qui se promène solennelle dans la prairie verte; de sa main blanche elle ébauche un geste d’admonestation presque hiératique, FOR FÂSHIONABtE WINTEI* CLOTHING GO TO Fac-similé d’une affiche de M. L. Rhead, pour un marchand tailleur. comme si elle voulait scander d’avance les paroles importantes qu'un sourire retient sur ses lèvres : Une insertion dans le  Soleil donne les meilleurs résultats. Cette affiche, l’artiste ne l’a pas même signée. On n’y relève pas encore le gracieux monogramme que Louis J. Riiead depuis aime à employer : les trois initiales de son nom au milieu d’un paraphe en forme de cœur. L’œuvre de M. Louis J. Rhead est imposant par son unité et mérite qu’on s’y arrête. Cet artiste, qui est ne en Angleterre, mais qui habite les

i6o LES AFFICHES ÉTRANGÈRES Etats-Unis depuis longtemps, a acquis, comme dessinateur, tout ce que l’école, la direction paternelle, la pratique et la discipline peuvent enseigner à un homme actif et consciencieux. Son imagination est peuplée de la fine fleur des manifestations artistiques de toutes les époques et il sait s’en souvenir à propos. Rien d’étonnant comme la facilité avec laquelle cet artiste, sachant mettre à profit un instant de loisir, se met à l’œuvre pour tracer, sans hésitation apparente, des contours impeccables produisant un ensemble harmonieux, parfaitement équilibré et organique jusque dans ses moindres détails. M. Louis J. Rhead fut admirablement servi par les circonstances. L’occasion qui se présentait à lui de pouvoir composer des affiches en couleur coïncidait avec l’époque même où son talent avait atteint la maturité et elle lui fournissait ainsi le moyen d’élargir sa méthode. Jusqu’ici l’artiste avait surtout exécuté des dessins en blanc et noir, conçus de façon à se maintenir dans des contrastes simples et larges, les demi-teintes n’intervenant que discrètement pour soutenir l’effet de l’ensemble. De toutes les ressources que ce simple contraste lui offrait le dessinateur avait su tirer profit de façon à obtenir les meilleurs résultats; ses nombreux travaux d’ornementation, industriels ou purement artistiques, en font foi; des couvertures de Fac-similé d’une affiche anonyme, exécutée pour un volume édité par The Century Company. If 8CC'A.t mtvy look &t a kin6 a. kitten may look at a prince irrnr r  Oliver Herford The Century Co: Publishers.

yr*<' or ** -g> ^ L* J) r&n fa#**.

D. M t», *5 m m G. Boudet, Éditeur LES AFFICHES ÉTRANGÈRES Imprimerie OHAIX

ÉTATS-UNIS. 161 livres, des titres et des illustrations, enfin un grand nombre d ’ex-libris charmants, sont là pour en témoigner. Mais, en dehors d’une certaine mesure, le trait nu a trop d’impassibilité et les blancs produisent facilement l’effet du vide; c’est alors que la couleur devient le coefficient indispensable et vivifiant. Rhead procéda ici avec sa circonspection habituelle. Il est vrai pourtant que dans cette première affiche poulie Sun  on sent la surprise. Mis en demeure d’entrer en lice tout à coup sur un terrain très en vue, heureux de pouvoir enfin disposer librement de sa palette, et agissant à l’instar de celui qui a besoin de boire un large coup après en avoir été privé longtemps, le peintre aussitôt plongea le pinceau en pleine pâte et abreuva son dessin de teintes vives et violemment contrastées. Mais une fois cette effervescence calmée et satisfaction donnée au désir de prendre position et d’attirer l’attention du premier coup, l’artiste dompte l’ardeur juvénile à laquelle il lui avait plu de s’abandonner et dès lors ne permet plus à celle-ci de l’entraîner au delà des bornes d’une sage et savante modération. Il retourne à sa méthode ancienne, sûre et si fertile, d’économiser les moyens, et parvient alors, avec une 21 Fac-similé d'une affiche de M. W.-H. Bradley, exécutée pour la revue The Chap-Dook. Ç*yS£'î..1Î asKtafs m® L' v'yfVuu' «ifg

1Ô2 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. judicieuse parcimonie dans le choix des couleurs, par la simple juxtaposition de tons francs qui réciproquement se mettent en valeur sans se heurter, à réaliser un ensemble d’une richesse et d’une variété inépuisables, et c’est cette manière justement qui a donné à son œuvre un caractère vraiment classique. Il était en cela doublement bien inspiré. Le procédé industriel a ses exigences inéluctables, à l’artiste incombe le devoir de s’y conformer, et Rheadnon seulement le fit, mais de ces règles restrictives mêmes il a su contracter un large bénéfice, comme nous venons de l’indiquer. Ce qui caractérise le style, ce sont précisément les limites imposées à la main-d’œuvre par la matière; ce sont là des frontières que le talent doit respecter, mais entre lesquelles l’esprit inventif trouve moyen de se mouvoir avec aisance. L’affiche pour le Midsummer Holyday Number  que M. Rhead composa pour le Century Magazine,  et dans laquelle le rôle décoratif est confié à la fleur du tournesol, fut l’une des premières qu’on vit, mais elle est de dimensions restreintes. L’une des plus gracieuses est le Christmas Number  pour le même Magazine. Deux enfants, une petite fille et un page très mignon, tenant chacun un flambeau, précèdent d’un pas mesuré le digne vieillard qui apporte le plum-pudding traditionnel. Il existe un autre numéro consacré à la fête de Noël ;  c’est cette fois-ci un paon, dressé en son plumage, qui est servi par de gracieuses mains féminines. Un autre, le Midsummer Holyday Number  du Century Magazine  représente une femme couchée à l’ombre qui feuillette un numéro du même périodique. Vint alors la série du Sun  dont nous avons déjà faitmention. Ilyad’abord une affiche d’un effet merveilleux : dans un ciel de pur outremer le disque du soleil rayonne entre les mains d’un génie féminin vêtu d’une robe couleur de flamme. Puis cette page unique, la Femme aux raisins,  personnifiant l’automne, où l’artiste plaqua l’émeraude sur un fond de chrome et sut réaliser un effet largement pittoresque en utilisant avec hardiesse le noir comme une couleur franche. Que ses figures soient allégoriques ou profanes, Rhead sait leur donner un caractère personnel et vivant. Quand il lui plaît de représenter des types individuels, il le fait

ETATS-UNIS. i63 sans se laisser entraîner à l’exagération ou à la banalité. Deux fois, dans la série du Sun,  l’hiver est représenté sous la forme d’une jeune femme; l’une, en manteau vert bordé de bleu, se promène dans un paysage de neige sous un ciel strié de jaune, l’autre descend en patinant larivièreglacée; l’élégant costume qu’elle porte est garni de fourrure. Une troisième feuille pourrait s’intituler Pluviôse]  la pluie s’abat avec violence sur le trottoir, le vent et l’onde harcèlent les jupes d’une jeune dame surprise par la rafale. Enfin ceux de ces messieurs qui désireraient accompagner ces jolies femmes dans leurs excursions ne sauraient mieux faire que de passer d’abord au Fac-similé d'une affiche de M. W. Bradley, exécutée pour la revue * The Chap-Book. magasin qui se recommande si bien, à l’aide du talent même de M. Rhead : for a Fashion- able Winler Clothmg. La grande affiche pour le Mormng Journal  est un modèle d élégance et de clarté. Le soleil levant et le coq qui chante symbolisent le matin; les deux belles figures décoratives ont pour attributs, l’une un sablier et l’autre le matériel épistolaire, par allusion aux fonctions du journalisme.

164 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. NOW READY Quatre couleurs, dans des notes plutôt amorties, sont employées ici, le bleu céleste et le bleu d'outremer, le rouge et le jaune jonquille. Exactement du même format est l’affiche The Journal , où deux verts agréablement nuancés produisent la plus ravissante et la plus fraîche des symphonies. Plusvigoureusemais non moins délicate est la gamme choisie pour l’affiche Winier Taies for Win 1 er Nighls,  en violet, vert, rouge et blanc; imprimée par M. Howard à New-York. Ici, pour l’exécution, l’aluminium, selon un système récemment adopté, a remplacé la pierre; le résultat est identique. Parmi les affiches commerciales de Rhead les plus intéressantes sont Lundbrog s Perf unies  et Lundbrog’s Violet, James Pyles Pearline  et i i !i©Ü)S i m 20 CENTS PER COPY. FOR SALE HERE Fac-similé d’une affiche de M. W. Bradley,  pour la revue The Inland Printer. Modem Cleanser,  enfin la couverture du Poster Calendar,  édité par L. Prang et Compagnie, Boston. Une belle affiche se rapporte au livre du célèbre romancier M. Rudyard Kipling, The Devil and the Deep Sea.  C’est une barque brune ballottée par des vagues d’un bleu intense. D’un effet saisissant est le cavalier qui traverse la forêt, How ihe Brigadier played for a King- dom.  Le New York Herald  a publié, le 22 mars 1896, un Ange  se tenant

ALAIN Of By AN*a ALAtfif Cfp>  . assagis* * V * <•'«*,» '’'‘ S?5»s»*.T- a - •’ r, w A* î t - '"v**.. ■•**«# ( -, l>lfy Qa. 4 •'Ç> as* "w t*y. SrteSl ■«uS Éfi-ft «ÉIÜ TOfi ;.;j. EiSf mM iMI 5&iw$ ‘WW 4?tSSSS mm mm mm mm Wïïrï' ■«KJ %&&&« Fac-similé d’une affiche de M. Will. Carqueville,  pour la revue Lippincott s Magazine.

ETATS-UNIS. 167 debout entre les lis au pied du calvaire ; la date nommée coïncidant avec les fêtes de Pâques. La robe entière de la figure ailée est sertie de la fleur symbolique, emblème de la pureté céleste. Actuellement M. Rhead a déjà publié plus de soixante affiches. Pour le Journal  le même artiste fit, en 1896, un Char Romain traîné par deux chevaux blancs. Le fond ici est en or; par contre, dans Prang’s Easler,  l’une des plus récentes également parmi les compositions de M. Rhead, l’or est employé pour cerner le lis, les pennes des ailes, la coiffe et enfin les cheveux de l’Ange. Le Century Magazine  a occupé différents dessinateurs. Nous donnons un poster  pour le mois de Mars.  Deux femmes égarées dans la y y m Ha Fac-similé d’une affiche de M. Bradley, pour un remède contre l’abus du tabac. neige, réfugiées sous un arbre aux branches dénudées de feuillage, et qui ne demanderaient pas mieux que de s’en aller, car le printemps est loin encore; mais décidément le lapin, pour les peintres, a remplacé le bélier comme signe du zodiaque. Les éditeurs du Century  ont édité un petit volume intitulé Art fui Antics  et le bill  annonçant la publication est un échantillon d’un genre moins grave. Cette petite affiche a eu un certain succès parce qu’elle met

168 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. en scène un personnage princier, représentant attitré de la royauté et pour cela même très populaire dans la république. Un refrain de nourrice, amplifié pour la circonstance, sert de légende : « Si un chat a le droit de regarder le roi, un jeune chat a le droit de regarder un prince. » Le drapeau anglais et l’habit du gentleman sont en vermillon dans l’original, ce qui souligne l’allusion; le texte est en bleu. Chez beaucoup de dessinateurs d’affiches, le hasard ou le caprice tiennent lieu d’inspiration et la manière n’est pas autrement caractérisée. M. Will H. Bradley a un procédé bien à lui, mais il nous semble qu’il l’applique avec un peu trop d’indépendance en toute occasion, sans se préoccuper autrement de la destination et surtout des dimensions d’un ouvrage. M. Bradley est un très habile et très entreprenant praticien, un virtuose de la plume. On a voulu lui faire le reproche d’avoir cherché à pasticher M. Beardsley. Nous ne croyons pas que cette accusation soit fondée. Il n’existe entre les œuvres de l’un et de l’autre que des points de contact fort superficiels. Mais ce qui rapproche les deux artistes, c’est qu’ils ont rompu hardiment chacun avec la routine, et qu’au lieu de sacrifier au cant conventionnel, ils en ont inventé un à leur propre usage, ce qui est déjà bien spirituel. Au lieu d’emboîter le pas et de marcher dans les rangs, ils s’improvisèrent chef, et si l’un eut son cénacle de fidèles, l’autre pourrait bien faire école. Pour le reste, il est facile de se rendre compte à chaque occasion que les deux dcs- INOW RÊADY Rrlce, 20 Cents Fac-similé d'une affiche de M. W. Bradley, pour la revue The Inlani Printer. AND PR1NTE1 néwyeaksnümbE: îmm mm» r; 1 m mmmm mm

AMÉRIQUE Affiche db A.W. DOW %VI % > rK-aH*? jSsfSsSfiHfüi,,, LES AFFICHES ÉTRANGÈRES IMPRIMERIE OHAIX G.  BOEDET, ÉDITEUR *- -: V\ **é%4%z3fif£Zr-- *®SÈR*r •'Vv£â - ç'! §Ét*§ï ÉSÉi: ::^'î SiB3teB LES AFFICHES ÉTRANGÈRES G. Boupet, Bditeuji iMi'UTMLlIiK CHAIX

ÉTATS-UNIS. 171 Mais beaucoup plus souvent le dessinateur, quand il s’agit de figures, s’affranchit du contrôle que lui impose la nature propre des êtres pour se laisser entraîner vers le terrain vague de l’extravagance. Les pages étranges qui témoignent de cette propension funeste ont peut-être plus fait pour répandre la réputation de l’auteur que les dessins si subtils dans lesquels il excelle. A cette catégorie ultra-fantaisiste appartient le Thanksgi- ving Number  en rouge et noir sur un fond bleu de cobalt, où l’on voit deux charmantes poupées, une grande et une petite, chargées d’assiettes où s’amoncellent des sucreries, et deux paires de petits pieds disponibles, n’appartenant exactement à personne. Puis ces deux Danseuses, à la figure boursouflée, monstres féminins, en vert et rouge sur fond jaune, qui s’abandonnent à des contorsions rythmées. Dans la série du Inland Prinier  M. Bradley est plus fidèle à son talent. Mentionnons le Saint Valentine Number,  1895. Une demoiselle joue de la guitare dans un bosquet pendant qu’elle contemple les ébats de deux tendres pigeons blancs qui se lutinent. Le dessin est en noir sur blanc, seul le fond et le texte sont en rouge de saturne. Mais la plupart de ces jolies feuilles sont d’excellents spécimens du système qui est familier à l’auteur de dérouler un tapis sombre, agré- 'Ær'* . - .y EL ' 1 W W A « 3|#tÉlSsp ‘mm I Pipai * Xk  hf i m l lü, LJ I mÊËœ mÈm mmËm USÉ--I i Fac-similé d’une affiche de M. J.-J. Gould,  pour la revue IJppincott's Magazine . .CavUJi

172 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. menté de fleurettes ou d’entrelacs subtils, pour en orner la partie centrale de quelque scène de pure fantaisie, en volutes, en contours anguleux, en hachures. Le numéro de February  1896 en est un des plus curieux exemples. Sur un fond à réseau d’une T HE HOUSE OF THE , . . _ TREES and other Pocms adorabl ° fincssc dcux fi S urcs fcm '- BY ETHELVVYN WETHERALD a Vf/ • WÊm PUBLISHED BY LAMSON, WOLFFE AND COMPANY, V  SIX BEACON STREET, BOSTON W NEW YORK: LIFE BUILDING * * * * *•* * * SOLD HERE, _ PRICE, S1.50 Fac-similé d’une affiche de Mlle Ethel Reed, exécutée pour un volume édité par MM. Lamson, Wolffe and C\ nines se développent en un simple paraphe pour occuper la place de l’écusson central. Très caractéristique est le New Year’s Number.  Le sujet est mélancolique, car, dans un cadre approprié à ce sentiment, un spectre de vieille femme, personnification de l’année qui s’en va, traîne ses pas à travers la forêt dénudée, emportant entre ses mains décharnées son sablier vide. Mais le Christ- mas Number  i 8 ç 5 , en rouge et blanc sur fond vert, est un vrai régal pour les yeux. Sur la trame verte du feuillage losangé qui distrait le regard, deux figurines, en blanc et en rouge, produisent la sensation d’une coulée d’émail. Ainsi M. Bradley, qui a essayé au commencement de sa carrière à refaire les effets des anciens graveurs sur bois, des Vénitiens par exemple, s’est dégagé de cette servitude en conformant son talent et sa méthode de plus en plus au caractère du procédé mécanique de reproduction, l’électrotypie entre autres, et il devient ainsi le vrai représentant de cette partie toute moderne de l’art. L’affiche pour le livre de M. Tom Hall WhenHearts are Trumps , l’une des premières de la main de l’artiste, fut très goûtée. La feuille de réclame pour le Narcoti-Cure ( un remède contre l’abus

ft'^sîiaRîîaœga lÈÊÊÊmê'M ■■ >•- ■ mm i&ai&ÉSal FOR SUfiDBY, flUGUST 1ITH. The Woman in the Dark ARCYOU RFADlNG THIS NEW SToR\ O!• THE ÜRHATEST Hl'MAN INTFRIi.S'l HY C. W. ROBINSON. J EST 1JHOVN IN mis 5UN0AY PRESS; mmimsi ï&te'^S.Sc.ÆiAWjf v SPECIAL FEAIÜRfca: Wholesale murders in recenl years. Debs’ strang-e life in jaii. Posing as a Fine Art. a^GK VV.VrCH FOR THF UFAUTtriL PIC TURF FREE WJTII FVFRY PAPER AN» RE.VU'.MKEK [t Pays to use Press Want Ads w&û&me* Fac-similé d’une affiche de M. Brill, pour le journal hebdomadaire Sunday Press,  de Philadelphie.

ÉJ-i«.|SftN; «Li-v Mil! mmmlm *îfï LES AFFICHES ÉTRANGÈRES G. Boudet, Éditeur Imprimerie CHAIX

i» . i a j jçgsgam

Affiche de BRADLEY AMÉRIQUE mmmm y^’à'.v T LES AFFICHES ÉTRANGÈRES G. BOUDET, ÉDITEUR Imprimerie CHAIX

ETATS-UNIS. 177 aide pour l’isoler (numéro du 8 septembre 1895). Le numéro du 11 août montre une dame affrontant un soleil ardent en plein midi et qui s’obstine quand même à lire le Sunday Press. Les affiches que MM. Lamson, Wolffe and C°, de Boston, ont éditées pour annoncer leurs publications sont caractérisées par l’emploi d’un papier coloré, haut de ton, rouge, rose, marron, gris-brun, orné généralement de quelque large morceau décoratif. Sur papier blanc ou clair sont tirées les affiches suivantes dessinées par Mme Etiiel Reed : The House of the Trees and olher Poems ; une jeune fille en robe verte s’endort sous la futaie sans égard pour le livre intéressant qu’elle tient à la main, Miss Tràumerei (Mlle Rêverie) : une dame en noir, au clavecin, en compagnie d’une touffe de chrysanthèmes Fac-similé d’une affiche de M. de Yongiie, pour le journal J  J The New-York Times. nés, s’évertue à déchif- 1  CI- v. SUNDAY, FE,B. 9 •J 2  PAGES W.GOûQJEmiMI». QUEER NATfONAtfiÛURES Artiat. •ndWMls. Pyÿh. and OOier^ CLARA BARTON S OLD H0Jt)E Toucha MANNING VERStlSîteWMAN ; ; N«„ LfgM ion, thfFaadnwé "Quncr# - • ' - Trit«t-og'cbmra!«n i ;ii) | h RifFa ^ ——]— r local .hapüts. Hanoi ©r Ha Aotl Htr tvth'Nn: <■ - c{,. mr COLONIAL NÈWJA TKav'd .Fooad -WUa '**«**■ j r| t GENEALOGY.OF Ail,.oui tho Cr.hl AtaT'.T  5,0. ♦ ont. , AMERICA'S FIRST RALLROÀD Up» pnd Imore nnd Ohlhy THÏ^ A MUSEUM.OF RELlfelblft _ "ttWanttj tfount H|.- ^ ManMa pf Woratilp MANY OTHCR MATURES .EQWAILY COOD lui 8porta, , Oramo, Muait:, and Haw ^fwrntu rer un air de Schumann. La même maison a édité un livre à gravures : The irne Mothcr Goose ( la vraie Mère L’Oie) et Mme Blanche MacManus, qui est l’auteur du livre, a obtenu un fort joli succès avec l’affiche représentant une troupe d’oies s’envolant par-dessus les pignons noirs d’une ville sous un ciel crépusculaire aux tons d or. C’est Mme MacManus qui dessina pour Scrtbner’s Magazine  1 affiche un 23

178 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. peu embrouillée du Cap tain Horn;  un profil d’homme engagé sous un enchevêtrement de branches comme un gros insecte dans une toile d’araignée. Plus simples sont d’autres dessins du même auteur, comme celui du Fiction Number  pour Scribner’s Magazine , représentant un valet de pied accompagnant son maître au bureau des bagages; puis une affiche en trois tons pour Rip van Winckle  éditée par Dodd, Mead and C°, à New York. Mme Florence Lundborg, de San-Francisco, a collaboré à une feuille qui s’intitule « l’Alouette » ( The Lark).  On voit sur la plus jolie de ces affiches, d’un côté un bébé sur les bras de sa mère, et de l’autre un oiseau qui bat des ailes. « Qu’est-ce que c’est, ça? maman! » dit l’cnfantelct. « C’est l’alouette qui paraît », réplique la maman. « L’Alouette » qui vient de paraître, réponse à double entente dont l’intention est facile à saisir. Pour la première affiche que le Lark  a publiée, M. Bruce Parker a crayonné, au charbon, sur papier gris, un faune assis, vu de dos, et qui joue du pipeau à la façon des bergers antiques. Enfin c’est Mme John C. Glenny qui remporte la palme avec une tête de femme à la manière italienne qu’elle fit pour le Womeris Edition  du Buffalo Courier.  L’or y est largement employé. The Bookman  est un autre périodique. Nous donnons le numéro du mois de Mars , dessiné par M. Scotson Clark. C’est en vérité, dirait-on, un ex-libris  agrandi. Un chancelier ou président à mortier est en train de consulter de précieux manuscrits. Il s’est fait fabriquer sa robe chez MM. Beardsley and C°, à Londres, et il est préoccupé à ce point par ses recherches savantes qu’il a oublié de faire ranger ses meubles en perspective. MM. Lee et Shepard, éditeurs à Boston, ont lancé un volume pour la jeunesse, The Boy Officers of 1812,  au moyen d’une affiche fort plaisante où trois pantins noirs ont l’air de jouer au bilboquet avec trois boulets de canon. Très connue et d’une belle venue est l’affiche en noir et blanc de M. Kenyon Cox pour un numéro exceptionnel de Scribner ; The Last Quarter Century in America ( le Génie de la Liberté brandissant une

Affiche anonyme ÉTATS-UNIS f^yrioteô THE WÔflAN IftïlO DID. » BV GBA./VT A / //7V. Prince Zal&skl .ar M.fKSH/ML- The Great ûod Pan. ByARTHUR MACHET, Keynotea. HY GEORGE EGERTOK. THE DANCING Eâun. BY FtORE/VCE FAR R*. “Poor Folk. BT FEDOR OOSjprFttSKt .: achildoftheage. BV FRÂA/CIS AOAMS- Discordé. Br GEORGE EGERTOK. W°MENi TRAGEDIE A. sr / v. o. Lonfir, At The Firjt (orner. bv h.  BJVARRmrmrsoN* LES AFFICHES ÉTRANGÈRES G. Boudet, Editeur Imprimerie Lahure V

> .- ÿ (. ,.ÿ,*;.. . •• * î V#\ v i ;.,. » i-ï;

Affiche anonyme ETATS-UNIS THe Wotm  wïio Did. - BT G J?A/VT A ^ /£7V. Prince zaleski. ~Br Af~ÏK SfJ/Et- ThE GREAT ÛOD PAN. BYARTHUR AfACBEK KEYNOTEA. fl Y GEQRGE EGEKTO/V. The dancing Faun. BY FZOREAfCE FARR*~ Poor. Folk. Br FEDOR OOSjp/USEK ACHILDOFTHEAûE. BV rpÂVC/S AO AM S ~ Discordé. Br GE9RCE EGERTV/V. W?MENi D?AGEDIE£ BV  M O. LOtVBV^ AT The Fiilst (orner.. BY H B-MAKRmr W4TSOK* V G. Boudet, Editeur LES AFFICHES ÉTRANGÈRES Imprimerie Laiiure .ty*

ÉTATS-UNIS. 179 torche). — Le célèbre dessinateur M. E. A. Abbey a fourni une affiche pour le roman The Quest of the Holy Grail.  C’est un dessin à la plume de grand format, exécuté avec une magistrale largeur, et mettant en scène un chevalier de la Table Ronde à qui des anges, de loin, font entrevoir la sainte ampoule. Une partie de l’armure et du blason est tirée en rouge. Quelques-uns des dessins à la plume, si habiles et si spirituels, de M. Charles Dana Gib- son, ont été employés tel s quels pour orner des affiches éditoriales. Mentionnons la femme qui tient une palette, pour la Princesse Sonia,  roman publié par la Century C°. Une superbe bicycliste pour Scribner’s, June. Enfin, plus grande encore, en bleu, une scène pathétique à deux personnages, tirée du roman : Two Women and a Fool,  édité par The Empire,  de Chicago. Le New York Times clora la série des journaux. Nous donnons comme spécimen l’affiche du i er décembre. Dans ce dessin, dû au crayon de M. J. Turcas, l’huissier de la maison, chargé d’annnoncer au son d’une cloche la naissance du dernier numéro, porte le costume des magistrats hollandais à l’époque de l’arrivée des colons néerlandais en Amérique; ceux-ci s’installèrent, comme on sait, sur l’emplacement même qu’occupe actuellement la ville de New York. FÔrtifies-.Hourishes-'^timulafes » ■sL'jks mm Fac-similé d’une affiche de M. Robida.

i8o LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. Deux autres affiches du New York Times,  parmi les plus récentes, sont de la composition de M. de Yongiie. Préoccupé de fournir de l’inédit, le dessinateur s’est employé avec assez de talent à réaliser l’aspect d’une image en mosaïque. Dans l’affiche pour le Sunday February,  9, une figure de femme, drapée à l’antique, tient à bras tendu devant elle une torche allumée. Toute la surface semble composée de petites pierres enchâssées dans la pâte et parfois entourées d’étroits filets de ciment. Dans l’affiche pour The New York Easter Times,  1896, le fond seul est traité ainsi; le personnage allégorique représente une chaste jeune fille qui vient de cueillir le plus pur des lis, et cela par allusion à la devise qui accompagne le titre et nous apprend que le New York Times  est un Modèle de Décence et d’ingénuité {The Model of Decenl and Dignijïed Journalism). Le paysage a été pour la première fois traité d’une façon large par M. Arthur W. Dow. Le Modem Art  est tout à fait un morceau à part. C’est le moment du coucher du soleil. Le repos règne dans le ciel et sur la terre, et les eaux d’un ruisseau qui coule entre de vertes collines reflètent les derniers feux du jour. Le texte, le sujet et le cadre font ici le plus harmonieux ensemble qu’on puisse rêver. Nommons encore les artistes suivants qui ont fait des efforts appréciables. Voici M. C. L. Dering, à Chicago, avec sa page comique Coal for Sale;  M. Francis Day, dont la lithographie en couleurs pour le Christmas Number  du Saint-Nicholas  a été souvent reproduite. M. John Stewardson a dessiné The Dragon of Wanlley,  devenu très populaire. M. Frank Hazenpfûg cherche l’originalité sur des pistes que d’autres ont tracées : la Femme en Noir  pour le Chap Book,  avec sa perruque rouge, fait' son possible pour capter l’attention; la femme en gris perle, Living Posters,  édité par Stone et Ivimball, Chicago, y met un peu plus de discrétion. Notons ici, en passant, que le Chap Book,  voulant varier sa manière, s’est adressé à la revue la Plume,  à Paris, qui lui a fourni, en juillet 1896, une affiche de la main de M. Lautrec; c’est une scène de mœurs dans un bar. M. Will. Denslow a dessiné le Consolidation Poster  pour le Chicago Times Herald; M. J. C. Leydendecker, The Inlerior ; M. Maxfield Parrisii, un numéro

/ SPECIAL FEATURES FOR NOVEMBER 17 1895 Secrets of High Life. Opening Chapters of Max Pemberton's Latest and Best Serial. Graphie Descrip tion of Scenes in the Papal Ante-Chamber. RSHffii Complété Story by Dick Donavan. Metropolitan Ladies’ Cafés Famous Humorists In a Happy Vein. Riding after the hounds WMi The New French Actors. ’MV ' ÜM t  ! It pays to use Press Want Ads. Fac-similé d’une affiche de M. Brill, pour le journal hebdomadaire Sunday Press,  de Philadelphie.

Affiche de  M u * Etiiel REED ETATS-UNIS ) -AlberOlQrf’i') Ba^by's mcw nôvcl MISS TRÀUMEREI. istob laiMBTil ) f , LAMS-N ,WoLrPE ,& Co ^eacon st. Boston. SOLO HERE ^ PRICE *1.50. LES AFFICHES ÉTRANGÈRES G. Boudet, Éditeur Imprimerie Lahure

,i ; ÿV' v ' - $- ; &£.-v K . • •  J..»

Affiche de M 11 * Etiiel REED ETATS-UNIS Baitvï «* „ 0V£L MISS TRAUMEREI. LAMS 5 N,WoLFFE Co s , B eacon st. Boston. SOLD HERE PRICE s  I. 50- âaâil laMSTii LES AFFICHES ÉTRANGÈRES G. Boudet, Éditeur Imprimerie Lahure

ÉTATS-UNIS. i83 pour Harper s Weekly\  M. Chas. H. Woodbury  a composé une affiche Society of Painters. N’oublions pas de mentionner le Key Note Sériés,  aimable encadrement en style grotesque, digne du crayon d’un Beardsley, et, puisque nous en sommes aux inventions amusantes, une affiche du Journal  pour son supplément The Wo- mans Page  où M. Frank Verbeck a représenté une demoiselle habillée avec des numéros authentiques du journal. Le texte imprimé reste parfaitement lisible. C’est de la fantaisie pure. Citons encore une affiche en jaune et noir exécutée par l’artiste anglais Charles Foulkes pour le Cen- tury Magazine-,  cette affiche, qui est de grand format, a été exécutée à Londres par YArtisiic Supply Company  et affichée en Angleterre. La fréquence des créations nouvelles, la diversité de celles-ci, la révélation dans quelques-unes de qualités de style, — ce qui fut une surprise, — l’insubordination marquée des autres, réjouissante parfois, mais plus souvent frondeuse, tout cela intrigua fortement l’opinion publique. On s’apitoya sur le sort d’une belle image destinée à périr sous le coup des intempéries, à s’étioler, telle une fleur à peine éclose. Quelques personnes eurent le courage de lui donner l’hospitalité. L’affiche entra furtive f pCTORlAfl SONGS C°LLECÎED-ÀND 1LLU5TRATED-BT EDrtUNBHCARRETT WJTHANINTRP* DÜCTION-BY-- ÊDMUND-CPSSE^ ASTON;' I |LlTTLE-BR°WN-frÇo Fac-similé d'une affiche de M. Edmund FI. Garrett, mm

184 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. dans l’habitation particulière, elle y trône aujourd’hui. On la toléra d’abord dans quelque coin de l’alcôve et l’on a fini par l’installer confortablement sur des appareils perfectionnés. On lui courut après; pour se la procurer, il fallait corrompre l’aflïcheur. Elle ne se dérobe plus maintenant, elle s’offre. Enfin elle a son cercle d’adorateurs jaloux, et comme d’autres coquettes elle va à celui qui y met le prix. Un marchand très au courant des affaires a pu nous affirmer qu’aux Etats-Unis actuellement six mille personnes, au moins, collectionnent des affiches. Les éditeurs et les fabricants, de leur côté, ont mis à la mode le système des concours. Au lieu de commander un modèle, ils le choisissent parmi les nombreuses contributions fournies par les concurrents. Le vélocipède et l’affiche illustrée font bon ménage ensemble ; les compagnies qui fabriquent des machines ont souvent recours aux artistes et les convoquent à concourir pour des affiches. La compagnie du Columbia Cycle  l’a fait en 1896, et plus de six cents dessins furent soumis à l’appréciation du jury et exposés en public. Ce fut M. Maxfield Parrish qui obtint le premier prix. On sait combien est envahissante, en Amérique, la participation de la femme aux questions d’ordre public. Dans telle ville les jeunes filles viennent de fonder une association qui se propose d’exiger de la part des jeunes gens du pays la même stricte observance des règles de bonne conduite que nos mœurs exigent de la femme avant le mariage. Ailleurs c’est le costume féminin lui-même qui est le sujet de polémiques passionnées. Au Lycée de filles de Vassar les élèves se sont occupées de l’affiche illustrée, elles ont solennellement adopté une motion stigmatisant ce produit comme un symptôme grave de décadence. La satire s’en mêle, car l’affiche n’est pas beaucoup moins encombrante que la bicyclette. Dans un journal illustré, on put voir un chef indien en contemplation devant l’affiche moderne. Il l’admire d’autant plus qu’il croit y reconnaître la griffe de Chipewawa, le medecin-man  de son village. Harper’s Magazine  lui-même donna l’autre jour un petit dessin bien amusant : Une créature étrange, affublée en guise de robe d’un enroulement de banderoles qui virevoltent autour d’elle en de multiples

AFFICHE DE L. JÏHEAD AMÉRIQUE 1 i « * * 1 iris so READ I pv ' -i ' •  , Qk. \ LES AFFICHES ÉTRANGÈRES G. BOUDBT, ÉDITEUR Imprimerie CHAIX

V WA ;? r : Üf «ül Dec. « jsunday, 32  PAGES OF G 000  READING, INCLÜD 1 NG: A Stupendous Fraud j l’hi>u.«[>\ Kxperienee.s of a Nexv-Fng’lnnd Farmer m Attempiing to Converf the Countryside. A Garden of Richness I I lie Vitaraguan Republie a Model of Prosperlt •'"<< Progression V" -T JTURCÂS 95 Fac-similé d'une affiche de M. Turcas, pour le journal The New York Times. 24

Affiche de L. BHEAD AMÉRIQUE llt8URfe,*UASS-tiTM-N-Y- w*Nmm«irf Z *>•* >' LES AFFICHES ÉTRANGÈRES !• LOUDET, ÉDITEUR Imprimerie OÏÏAI.X

»*v.. .. v-'.-si^saSksbSS i ■ ^ vï : i, ** -»*' +Sr  à  ‘ WPF pr " s *T

Atoche de  L. ItHEAT) AMÉRIQUE \ %Vj tiambftu'.s-tiTwMY- LES AFFICHES ÉTRANGÈRES G. Boudet, Éditeur Imprimerie hk at v

ÉTATS-UNIS. 187 girandoles, se présente devant saint Pierre, qui recule épouvanté et lui refuse l’entrée. « Qui êtes-vous? s’écrie-t-il. — Mais, monsieur, je suis modèle de profession et j’avais pour spécialité de poser pour les affiches! » En 1 8ç5 eut lieu à Boston la première Poster Exhibition.  Depuis, le mouvement s’est beaucoup accentué. Chaque ville de quelque importance a eu son exposition; on organise celle-ci, de préférence, dans une salle de la bibliothèque et sous les auspices des directeurs. L’occasion s’offrit souvent pour les organisateurs d’avoir à donner de vive voix quelques explications sur tout ce qui concerne la matière, et petit à petit on arriva ainsi à faire prononcer des conférences. M. Louis J. Rhead a été sollicité de prendre la parole dans quelques-unes de ces réunions. Il était mieux que personne à même de traiter le sujet. Il le fit d’une façon très attachante, avec cette franchise qui lui est naturelle. Nous en avons fait notre profit et avons su puiser à cette source plus d’un renseignement utile. Le succès, du reste, vis-à-vis du conférencier, se manifesta autrement que par de simples applaudissements. Les belles auditrices, ravies d’admirer autour d’elles, dans la salle d’exposition, un choix de gracieux modèles, furent prises d’émulation. Elles tinrent conseil et, en manière de divertissement, décidèrent de reproduire sur la scène, à la façon d’un tableau vivant, les plus belles affiches illustrées. Les rôles furent distribués, les robes et costumes préparés avec soin, les moyens d’éclairage adaptés aux nécessités incombantes. Le premier essai fut fait avec la grande affiche du Journal  de M. Rhead, et ce fut un succès. L’ambition ne s’arrêtait pas à mi-chemin. On cherchait à reproduire, aussi exactement que possible, la coupe et les dispositions des draperies. Les ornements, le dessin surtout des étoffes, devaient rappeler de près l’original. Les dames n’hésitaient pas à se colorer les cheveux en rouge pourpre si le rôle l’indiquait. Les accessoires, y compris les pièces architecturales du fond, n’étaient pas non plus négligés. Etant donné que M. Rhead a eu toujours recours, quand il s’agissait de perfectionner une tête d’expression, classique ou moderne, à quelque belle et aimable compatriote, il devenait doublement intéressant de voir les plus jolis visages s’adapter maintenant à la reconstitution vivante des

i 88 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. œuvres du maître. La coiffure et le costume conserveront, même en dehors de la salle de spectacle, l’empreinte de ces classiques modèles, et nous verrons l’affiche étendre son influence sur les modes. Une fois sur cette voie, après avoir pris conseil de M. Rhead, les belles mondaines peut-être voudront se tourner vers M. Rradley, elles s’amuseront alors à s’enjuponner à la façon des héroïnes du Inland Prinler  et du Thanks- giving Number,  de sorte qu'après avoir eu des merveilleuses nous aurons encore nos incroyables. La Forgue. &N EXHIBITION OFORlGlNSLp DESIGNS FOIN POSTER. SJSsjâHj LOVLSJ^&gj^ RvHEad1T3??I WM mm Wm* lli v'i Fac-similé d’une affiche de M. L. Rhead, pour son exposition.

Affiche dk Théâtre G. Bovdet, Editeur

Affiche de Théâtre JAPON M.r r -T?î^ ,>r x. jSéËjSîSikS ÿ-p^ç^tS^p^gi W» SB« -r:*'ïî»S4»xÿ ,f,Vji- »M' «pfptii ~* 1 spf ra '* ?' ï». v>‘ ,-N /^ i. v/'.f ■ : •■s- 1 . ■ y wÿ&SSÿ; ■ p 5 ’ n *^îP'^^’ IràbiÂc»/ ;VrKî" Wîy.^/. ’rw»3î^ï*7îrrrrai5 i'ïimTaarrrr ââuaAM^t'i Ü^SS. ï^-'^P ï "• i; V BK 3 W ; V^'.V^ • *.-- ~\ ••• ,. L .. #■" - >v ■. ■■*-■&: *•' j. à» i -.æ ; \ d ,vÿ ■ ' ‘ ,V.-*rt 2 •*s.r. : «fi© K 2 E®? •v^», &nr sjpïi; ”=!?ll fæfol*?’ .*!.■ ■ ". y ■■ ■ ■ * . ëm. fisiisl .;W: G. Boudet, Editeur lES  AFFICHES ÉTRANGÈRES Imprimerie CHAIX

W&im Affiche ex-volo de Guèngnio, Affiche ex-volo de Kitirokoo. > y ■*' • «Hj "•

JAPON Affiche de Théâtre LES AFFICHES ÉTRANGÈRES G. Boudet, Éditeur Jmfrimerik CHAIA

S’ -• *, '^ *■ ' . ’’ • ' i  y : ': ". i s. i ■i " *- * >•/ 1 **% y t  * \ J :•* t M * 4 Tf fr ■> /v ■s&y ' '^W fîi :iî l  i U : Tf f jj -•'■^ ,>»  • â3*-'ï' -f «5- À. -. ;

Affiche de Théâtre JAPON iàjrkim - : vs '-.i&Ztlrim, \WM w , *■; , mmm * % *V ■s •■ttk' ■ ** ' n . VJ*- /Aw 0 . Bocdet,  ÉDITEL-n LES AFFICHES ÉTRANGÈRES IMFBIMEBIK OHAI.X

JAPON. 191 HISTORIQUE Tout d’abord on colla des petits papiers, avec une inscription à la main, sur les troncs des arbres, sur les balustrades des ponts et contre la clôture des propriétés non bâties. Quant à appliquer des placards sur la façade de maisons propres et habitées, il ne fallait pas y songer. Les propriétaires de ces coquettes constructions en bois n’auraient jamais souffert pareille disgrâce. Cependant, avec le temps, toute résistance finit par céder. Un jour, il y a de cela des siècles, un prêtre bouddhique, sous prétexte de préserver les gens du pays de la contagion d’une maladie épidémique, alla coller sur les habitations l’image d’un saint protecteur sur laquelle il avait inscrit le nom de son temple. Il invitait la population à visiter le sanctuaire pour se mieux sauvegarder. Du coup le fronton de la porte d’entrée accorda à la sainte image l’honneur de l’hospitalité. Le bon exemple donné par le prêtre compatissant fut vite suivi par d’autres personnes sous prétexte de témoigner de leur reconnaissance et d’adresser des vœux au sauveur. W Affiche ex-voto de Yoshitsuna. (Afficheurs montant les degrés d’un temple.)

192 •«i rOpJ Affiche ex-voto. (Afficheurs devant le temple.) LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. Se basant sur ce fait, que, dans les temples, des inscriptions en manière d’ex-voto étaient tolérées, un industriel y fit placarder, à son profit, des cartes, portant son nom et sa qualité commerciale. Ce système ingénieux de se faire connaître trouva des imitateurs, et ceux-ci, peu à peu, remplacèrent la forme équivoque par la forme franche et attractive. Si l’on en croit la vieille tradition, l’auteur de cette première affiche aurait été un droguiste. Le progrès réalisé dans l’impression en couleur modifia l’état rudimentaire des anciennes affiches. Des images à couleurs fraîches vinrent cacher les paperasses noires. 11 est cependant regrettable que le format minuscule des cartes ait été conservé pour les affiches nouvelles. On dut s’en tenir au type de l’ex-voto. Tout l’effort des artistes ne put se porter qu’au perfectionnement de la gravure et sur la nouveauté du dessin. Ces images égayaient parfois un peu trop les monuments anciens. Un poète de i83o s’en plaint amèrement. Pouvoir contempler

Affiche de Théâtre JAPON LES AFFICHES ÉTRANGÈRES Boudet. Éditeur Imprimerie o tta t\ è .« A.

Affiche de Théâtre JAPON 4 i«dQàa tÆfc "•' - - -fL». 9W‘là%|l». JW»*« - > -♦'pi -■ »; y R?» § •ysijf' WüS.A'inwif.'*?? 4M V- » 1 •:• /.*• ''gtfm ■ r .»i' r . g&e ;- »v ’ «iWâÜ mim. 0. B0ÜD3T, Sditbue LES AFFICHES ÉTRANGÈRES Imprimerie CHAIX

affjchk DK Théâtre JAPON LES AFFICHES ÉTRANGÈRES R. Boüdbt, Éditbde Imprimerie CHAIX

'‘•U SSÇRyüïJ , r i' i 2jM& V - M ' “  i " f. * f. \ 1 .■j£S*ÿss.. t.gy.j^ÉV-aùr S.**** r**f***f V. f ? *,***• ' > , -* 'gg vC *Va]r*» •s^t » i * ■ w**r i W à  if  t. “ip ■Y&r+r?, ,'»*r •*>V «IWÿs

**t\V Affiche dk Théâtre JAPON WM/m • v//y y : ///,■ A WM. î$u;Û,e-.* tnm wm • /,  J : • fr **» •W »B)S0Si,, 1 iMVIilMKWK OHAiX affiches £t ^ANGÈRES G. Bovdbt, Editeur

Affiche de Théâtre JAPON •~2s;.,Vy 5 mM fés»'"!' 'K: ISI !,t*5» ,'ji MML ‘‘ ■flfci’MàfriÉT) /sW/ÿxï :î^k -~yÊ& wm*. v,> .*s ■ HSM ‘VHSîWI ym i-'-rj. 'À'< •ÎJŒK,-^.' ff\. l J; ..K*  ' r*' ';2 Æîî^.v lïiii M U i -  ' .w-fe.-r les  AFFICH eS étrangères G. Boudet, Editeur Imprimerie OHAÏX

JAPON. 19S On sait que le spectacle de la lutte, au Japon, est un des plus anciens divertissements. Dès six heures du matin, au roulement du tambour, on mettait tout le quartier en éveil; c’était l’ouverture de l’amphithéâtre qu’on annonçait ainsi, bien que le public ne s’y assemble en réalité que vers dix heures. Mais, pour bien faire connaître le programme, voici ce qu’on imagina. Quelques hommes, à l’allure et au type herculéens — et c’était là les moins forts de la troupe — se promenaient à pas lourds et comptés à travers les rues de la ville. Ils s’arrêtaient de temps à autre et lisaient tout haut le programme du lendemain, avec une voix rauque, entrecoupée par la voie aiguë d’un gamin qui mystifiait son aîné. Plus amusante fut la publicité jouée  des théâtres. Elle a cessé d’exister, à Yédo, vers i85o. En province, on la voyait encore du temps de mon enfance. Voici comment la chose se pratiquait : Un ou deux acteurs de second ordre, fardés ou déguisés de la façon la plus bizarre, flânaient à travers les rues, en faisant de grands gestes exagérés, qu’ils accompagnaient de cris surnaturels. Évidemment il se formait bien vite autour d’eux un attroupement de curieux, et quand la foule était suffisamment compacte, ils se mettaient à imiter les acteurs dans leur rôle, tout en ayant soin de s’arrêter là où l’histoire devenait vraiment intéressante. C’est à ce moment qu’ils se mettaient à débiter des paroles comme celles-ci : « Vieillards et enfants, hommes et femmes, si vous voulez tout savoir, allez au théâtre de...., vous y verrez jouer la pièce beaucoup mieux qu’ici par les grands acteurs eux-mêmes, avec de beaux costumes et au milieu de magnifiques décors! » — Puis, sans perdre une minute, ils se mettaient à détailler le programme, de manière à exciter davantage la curiosité. L’origine de la publicité par action  paraît remonter au x c  siècle. On dit qu’à cette époque le prêtre bouddhique Kouya inventa une prière dansée. Il s’agissait de danser, tout en chantant la prière. Tous les instruments étaient admis, à la condition que l’exécutant fût en état de bien battre la mesure. C’était une espèce de polka infernale, chantée, jouée et dansée par tous les participants. Afin d’attirer à son temple le plus de monde possible, le même prêtre

196 LES AFFICHES ETRANGERES. organisa une procession dansante qui parcourut toute la ville de Kiôto. Naturellement c’était lui qui marchait en tête du cortège, en frappant avec un marteau contre une plaque de métal suspendue sur sa poitrine. L’effet d’une attraction pareille ne pouvait être qu’instantané. La foule accourue se fondait dans la procession qui grossissait à tout moment. Et quand le prêtre rejoignait le temple pour prêcher, il le trouvait bondé d’auditeurs, à sa grande satisfaction. Tadamasa Hayashi. Fac-similé d’une gravure japonaise, représentant le public admirant une affiche illustrée.

Affiche de Théâtre JAPON W  K K.mr \ w LES AFFICHES ÉTRANGÈRES G. Boudet, Éditeur imprimerie CHAIX

Affiche de Théatiik JAPON LES AFFICHES ÉTRANGÈRES G. Boudet, Éditeur Imtuimkrie OHAIX v'<“s ^  ■ ■■ --M& ■ iuu »\u»% ■n it«« ïfïi \»«d; are *t±è A;f ■** JÜ!  f ë ... ;\.V ■ -àf ^~ ■ MunTriinu' îiii ww

TABLE DES MATIERES Préface. i Allemagne. l Angleterre. 2 ç Autriche. ^ Belgique. 89 États-Unis (Amérique). ,33 Japon. ,89 TABLE DES PLANCHES ET FIGURES PLANCHES TIRÉES EN COULEURS ALLEMAGNE Fischer (Otto). Exposition industrielle de Dresde en 1896. 25 Heine (Th.-Th.). Simplicissimus. Sattler (Joseph). Pan. U 9

9 8 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. ANGLETERRE Aubrey Beardsley. Autonym Library. 47 Pseudonym Library. 55 Berggarstaff ( frères). A Trip to China town. 5 1 Dudley-Hardy. To Day. 35 A Gaiety Girl. 41 Boots and shoes. 4 3 Cinderella. 5 7 St Paul’s. 63 Graiiam Robertson. Exposition d’une collection préra- phaëlite. 33 A U T R Orlik. Exposition artistique en 1895 (la Femme à B E LG Berchmans ( Émile). Assurance contre le vol de bijoux. . 97 Biere Libotte Thiriar.io3 Sunlight savon. ii3 Donnay (Auguste). Ville de Liège. Concours de chant. . 99 Cercle des Beaux-Arts de Liège. . . ii3 Exposition de photographie.129 Duyck  et Crespin. Ferme de Frahinfaz. 107 Evenepoel. Anvers et son Exposition.io5 Fabry. Pour l’art. 117 Hannotiau. Pour l’art. 97 Meunier (Henri). Concerts Ysaye. 91 Greiffeniiagen. Pall mall budget. 5 g Herkomer (Hubert). Magazine of art. 45 Hyland Ellis. The Gay Parisienne. 67 M acnair-Mackintosh . Glasgow Institute of Fine Arts . . ■ 3 g Morrow (A.). Illustrated bits. 71 The New Woman. 73 Solon (Léon V.). The Studio. 65 Toulouse-Lautrec (H. de). Confetti. 40 ICHE l’ardoise). IQUE Mignot. Le Cénacle. 95 Kermesse de Bruxelles.127 Nys ( Francis). Anvers-Bruxelles.... Ottevaere. Pour l’art.ni Privât Livemont. Absinthe Robette. i3i Rassenfosse (Armand). Grande brasserie Van Vclscn. ... 89 Ville de Liège. Carnaval de 1895 . . io5 Huile Russe. 119 Amer Mauguin.123 Toussaint. Le Sillon.121 Van Ryssei.bergiie. Libre Esthétique. ii5

TABLE DES PLANCHES ET FIGURES. 199 ÉTATS-UNIS (AMÉRIQUE) Anonyme. Little Christopher.175 Keynotes sériés.179 Bradley. The Echo.145 When hearts are trumps.i53 The Chap-Book. i55 The Chap-Book. 1S9 Inland Printer.177 Carqueville. Lippincott’s Magazine. i5i Dow. Modem art.169 Gifford. Women’s édition du Buffalo Courier. 139 JA Anonyme. Affiche de théâtre (page double). . . 189 Affiche de théâtre. 191 Affiche de théâtre.193 Grasset. Ilarper’s Christmas.i35 Penfield. Harper’s May. 147 Ilarper’s February.i? 1 Reed (Miss Ethel). Miss Traumerei. i83 Riiead (Louis). Morning Journal. i 37 Prag’s Easter.^3 The Journal.161 The Sun.i85 Read the Sun.187 ON Anonyme. Affiche de théâtre. 1( s3 Affiche de théâtre (page double). . . iç5 Affiche de théâtre. 1 97 AFFICHES TIRÉES EN NOIR ET DANS LE TEXTE PRÉFACE Anonyme (Italie). Emporium, Febraio 1896 m Bignami (Italie). Manon Lescaut. 1 ALLEMAGNE Anonyme. Exposition industrielle de Nuremberg, en 1896. 10 Moniteur local de Berlin. 23 Dasio. Exposition de la Société pour l'art chrétien à Munich, en 189.5. 20 Fischer (Otto). Exposition de l’Académie des Beaux- Arts de Dresde, en 1895. 1 Gysis. Fabrique de pianos Ibach et fils, de Barmen. 12 Exposition annuelle des Beaux-Arts au Palais de Cristal de Munich, 1895 i3

200 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. Heine (Th.-Th.). Librairie Albert Langen, de Munich . 23 Hofmann (L. de). Exposition libre de Berlin, en 1893 . . 21 Hynais. Exposition etnographique tchéco-slave de Prague. 83 Exposition du Jubilé de Prague en 1891. 84 Klinger (Max). Société photographique de Berlin. . 19 Læuger. Fabrique de pianos Schiedmayer, de Stuttgart. 5 ANGLE Anning Bell. École d’Architecture et d’Art appliqué de Liverpool. 5i Anonyme. Biscuits Fuller. 40 Sports. 44 Ateliers Dangerfield. Affiche de théâtre. 49 Aubrey Beardsley. Le Livre Jaune. 58 Avenue theatre. Une comédie de soupirs . 61 Barnard (F.). Nouvelle Éducation populaire. ... 36 Beggarstaff (frères). Harpers’ Magazine. 60 Burch. Cycles Hampden. 42 Crâne (Walter). Champagne Hau. 4^ De armer (Mme Mabel). L’École du scandale. 5o Dickinson. La Veuve du Chili. 65 Dudley Hardy. Une Nuit dehors. Vaudeville-Theatre de Londres. 29 Gentleman Joe. Comedie musicale. . 3o Sur la route du Derby. 47 Dick Whittington. 48 A Gaiety Girl. S2 Courses de vélocipèdes à l’Olympia . 53 St Paul’s. 55 The Geisha. 56 Dudley Heath. La Table. 71 Rœciiling. Grande exposition de Berlin, en 1895. 26 Speyer. Exposition des Beaux-Arts au Palais de Cristal de Munich, en 1891. . . 17 Stock (Franz). Exposition des Beaux-Arts (Sécession). 16 SUTTERLIN (L.) Exposition industrielle de Berlin, en 1896. 8 ZUMBUSCII. Jugend. 27 TERRE Foulkes (Ch.). Le Century Magazine. 75 Herkomer (Hubert). Vie et travail dans les Alpes Bavaroises . 34 Radcliffe Infirmerie. 45 IIassall. Une Nuit dehors. 67 Mackintosii (Chas. R.). Institut des Beaux-Arts de Glasgow. 73 Neilson (Harry). Little Folks. 35 Peppercorn. Aquarelles de Peppercorn à la galerie Goupil. 63 Phil May. Exposition de i5o dessins par Phil May. 69 Price (Julius). An Artist’s model. 76 Raeburn (A.). Association de lecture de Glasgow. . 41 Raven-Hill. Pick-me-up. 39 Pickme-up. 59 Studd (A. H.). Petite Collection de dessins et peintures de A. II. Studd, à la Galerie Goupil. 64 Toulouse-Lautrec (H. de). May Milton. 32 May Belfort. 33 Walker (Fred.). La Femme en blanc. 37 Weirdsly Daubery. Pygmalion et Galatée. 57

TABLE DES PLANCHES ET FIGURES. 201 A Anonyme. Fabrique d’encre et imprimerie de MM. Schiiï Srpek et C'°, de Vienne. Affiche pour un bal masqué. Affiche pour un bal masqué dans la Blumen-Sàle. Huile d’olive. B Anonyme. Grande Kermesse aux boudins . . . Berchmans (Émile). Exposition d’architecture et d’art décoratif. Salon des Beaux-Arts de Liège, 1896. Pôle Nord. L’Art indépendant. Légia. Caty ( Ch.). Exposition triennale de Mons, en 1896. Combaz. La Libre Esthétique, 1896. A la Toison d’or. Crespin (A.). Paul Hankar. architecte. Dardenne (Léon). Concert de charité au théâtre de l’Al- hambra. La Chute d’un ange. Donnay (Aug.). Assurances d’œuvres d’art contre tous risques. Duyck  et Crespin. Nieuport-bains. Bruxelles sans-gêne. Feure (G. de). Cabaret du Diable au corps. ÉTATS Anonyme. Artful Anticks. The Boy Officers. Bird (E. B.). Century, March. ICHE OuVA. Salon des Beaux-Arts de M. To- pic. 85 Sciiliessmann. Le Bal des pochards. 79 Le Tramway surchargé. 81 Fête estivale du vieux Vienne. ... 88 IQUE Franquinet. Les Saisons, de Haydn. g5 Josué. 125 Janlet. Pro Lætitia.107 Khnopff (F.) Huitième exposition des XX. 109 Lynen (A.). Grande Kermesse aux boudins ... 98 Mellery. Affiche pour l’ordre des avocats. . . 99 Meunier (IL). Gonthier Meysmans. Étoffes et ameublements. 97 Nys (F.). Exposition Francis Nys. 129 Privât Livemont. Cercle artistique de Schaerbeek. . . io5 Rassenfosse (A.). Bock champagne. 9 2 Exposition d’architecture et d’art décoratif. 121 L’Art indépendant. I2 3 Stéphane (Al.). Crème d’Ossias. 100 Sadi-Alardin. IT 7 S (AMÉRIQUE) Bradley (W. H.). The Chap-Book. 157 The Chap-Book.161 The Chap-Book.i63 Inland printer. 164 UTR 77 78 82 87 E LG i 32 89 111 112 113 n5 127 io3 104 90 96 101 119 93 108 -UNI 160 176 149 26

202 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. Bradley (W. H.). Narcoticure. 167 The Inland printer, new year’s num- ber.168 Inland printer, February.169 Brill. Sunday Press, August 11.173 Sunday Press, November 189.5 ... 181 Carqueville (W.). Lippincot’s, August.134 Lippincott’s, April.i65 Emerson. Atlantic, July. i35 Flagg (J. M.). Atlantic, December. 140 Garrett (Edmund IL). Victorian Songs.i83 Gould J" (J. J.). Lippincott’s, January.171 Grasset. New life of Napoléon in the Centnry Magazine. 14.3 Napoléon in Egypt, the June Century. 144 Hallowell. Atlantic June.139 Metivet (Lucien). The January Century. 146 JA Anonyme. Affiche ex-voto (Afficheurs devant le temple). 192 Affiche ex-voto (l’Éléphant afficheur). u;3 Affiche ex-voto pour un pèlerinage de la corporation des marchands de poissons.194 Le public admirant une affiche illustrée 196 Penfield. Ilarper’s, February.147 Ilarper’s, Mardi. 148 Ilarper’s, July.i5i People we pass.i5a Reed (Miss Ethel). The House ofthe trees.172 Riiead (Louis). The Bookman, Christmas number . . 136 Scribner’s for Christmas. i53 Saint Nicholas... Century for Christmas.i56 Affiche pour un marchand tailleur. . 159 Affiche pour son exposition.188 Rois IDA. Vin Mariani. 179 Scotson Clark. The Bookman, Mardi. 175 Toulouse Lautrec (II. de). The Chap-Book. 1,33 Turcas. The New York Times. i85 Wiiarton Edwards (G.). Century, Scptember. 141 Wooddury (Ch.). Century, July. i38 Yongiie. New York Times.137 New York Times, Sunday Feb. 9 . . 177 O N Guf.ngnio. Affiche ex-voto. 18g Kitirokou. Affiche ex-voto. 189 Kunimitsou. Affiche ex-voto. 190 Yosiiitsuna. Affiche ex-voto. 191

TABLE ALPHABETIQUE DES NOMS CITES ALLEMAGNE Allen and Sons. — Page 7. Bœcklin (Arnold). — Page 20. Brünner. — Page 7. Dasio. — Page 20. Dœpler (le jeune). — Page 7. Eckmann (Otto). — Page 27. Eitner. — Page 24. Fischer (Otto). — Page 9. Gysis. — Pages 10, 11, i5. Heine (Th.-Th.). — Pages 26, 27. Hermann (Curt). — Page 24. Hildebrandt. — Page 24. Hirth (G.). — Page 27. Hoffmann (W.). •— Page 9. Ilofmann (L. de). — Page 24. Jossot. — Page 27. Klinger (Max). — Pages 19, 20. Kubik. — Page 7. Kuehl. — Page 9. Kuschel. — Page i5. Læuger. — Page 23. Langen (Albert). — Page 26. Lenbach. — Page 19. Liebermann. — Page 9. Muller (II.). — Pages 24, 25. Ollies. — Page 24. Rœchling (C.). — Page 8. Sattler (Joseph). — Page 8. Seitz (R.). — Page 9. Speyer. — Page i5. Stuck (Franz). — Pages i5, 16, 19, 20. Sutterlin (L.). — T J age 8. Thumann (Paul). — Page 23. Uhde. — Page 9. Unger (Hans). — Page 19. Zumbusch (L.). — Page 27. ANGLETERRE Anning Bell (R). — Page 74. Aubrey Beardsley. — Pages 56, 58, 66. Beggarstaff (frères). — Pages 67, 68, 71, 72. Bclla (Edward). — Pages 5 g,  76. Boussod et Valadon. — Page 57. Brangwyn. — Page 74. Burton Barber. — Page 42.

204 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. Cassell et C ie . — Page 34. Chéret. — Pages 41, 5o, 56, 57, 76. Chevallier Taylor. — Page 56. Cleaver. — Page 67. Cowper (Max). — Page 71. Crâne (Walter). — Pages 32, 43, 44, 47. Dangerfield. — Page 5o. Detmold. — Page 39. Dickinson. — Page 72. Dudley Hardy. — Pages 56, 57, 63, 64, 65, 66 , 68 . Dudley Heath. — Page 74. Durand (Godfroy). — Pages 3i, 32. Dürer. — Page 39. Farr (Miss Florence). — Page 58. Fisher Unwin. — Page 66. Fowler. — Page 66. Furniss. — Page 42. Gausson. — Page 67. Goupil. — Pages 52, 57, 74. Graham Robertson. — Page 74. Green (Charles). — Page 48. Greiffenhagen. — Pages 56, 58, 66. Harper. — Page 68. Ilassall. — Pages 73, 74. Hauk. — Page 39. Ilaward (Arthur). — Page 72. Hean (L.). — Page 66. Herkomer (Hubert). — Pages 84, 35, 36. Ileywood Sumner. — Page 52. Hooper (W. II.). — Page 33. Ilyland (Ellis). — Page 72. Leslie (G. D.). — Page 42. Linley Sambourne. — Page 48. Linton (Sir James). — Page 48. Lockhart Bogie. — Page 67. Macdonald. — Page 74. IVlackintosh. — Page 74. Manuel. — Page 67. Millais (Sir John E.). — Page 40. Millar (R.). — Page 71. Moore (George). — Page 5o. Morrow. — Page 72. Mortimer Mempes. — Page 55. Nair (Mc). — Page 74. Nicholson. — Page 67. Paleologue. — Page 55. Partridge. — Page 71. Peppercorn (A. D.). — Page 74. Poynter. — Page 47. Price (Julius). — Page 72. Pryde. — Page 67. Raven-Hill. — Pages 66, 74. Rhead (Louis). — Pages 75, 76. Roche. — Page 71. Shannon (J. J.). — Page 56. Sickert. — Page 67. Sinet. — Page 52. Skinner. — Page 55. Solon (Léon V.). — Page 74. Stacy Marks. — Page 42. Steer (Wilson). — Pages 56, 57, 66, 74. Steinlen. — Pages 72, 7.5. Studd (Arthur). — Page 74. Toulouse-Lautrec (IL de). —Pages 33 57, 67, 75. Townsend. — Page 71. Van Beers. — Page 5c. Walker (Fred). — Pages 3i, 32, 34, 35, Weirdsly Daubery. — Page 66. Whistler. — Page 55. Wilson (Edgar). — Page 65, 72, 74. Wyllie. — Page 49, Plynais. — Page 87. Klimt (Ernest). — Page 84. Makart. — Pages 78, 84. Oliva. — Page 87. Orlik. — Page 87. Réalier-Dumas. — Page 87. AUTRICHE Schliessmann. — Page 81. Thoma (Hans). — Page 87. Thumann. — Page 84. Veith (J.). — Page 84. Weiner. — Page 83.

TABLE ALPHABÉTIQUE DES NOMS CITÉS. 205 BELGIQUE Baes. — Page 115. Barabandy. — Pages n3, 124. Bataille. — Page 106. Bénard (Auguste). — Pages 112, 128, i 3 i. Berchmans (Emile). — Pages g 5 ,  119, 120, 123, 124, 132. Bouy (Gaston). — Page i3i. Broerman. — Page 106. Bulens. — Page 100. Burret. — Page 124. Cassiers. — Page 119. Caty. — Page 129. Chéret (Jules). — Pages 116, 132. Clarys. — Page 119. Combaz (Gisbert). — Pages m, 112, n3, 124. Crabbe. — Page 106. Crespin (Adolphe). — Pages 96, 97, 98, i3o, i 32. Dardenne (Léon). — Pages 98 , 99 , 100 , i 3 i. Delville. — Page 107 . Donnay (Auguste). — Pages 95,119, 124, 127, 132. Duyck (Ed.). — Pages 96, 98, i3o. Evcnepoel. — Pages g 5 ,  104, io5. Fabry. — Page 107. Feure (Georges de). — Page 116. Franquinet. — Page 128. Gaudy (G.). — Page 116. Goossens. — Page i3i. Gouweloos (frère, sœur). — Page i 3 i. Grasset (Eugène). — Page 98. Hannotiau (Alexandre). — Page 107. Janlet. — Page 116. Jaspar (frères). — Page 128. Khnopff (Fernand). — Page 114. Lynen (Amédée). — Pages g 5 ,  io5, io5. Mellery. — Page 106. Meunier (Constantin). — Page i3o. Meunier (Henri). — Pages 95, io3, 104, 132. Mignot. — Page io5, i3o. Monnom (M m * V"). — Page i 3 i. Montald (Constant). — Page 129. Nys (Francis). — Page i3o. Ottevaere. — Page 107. Privât Livemont. — Pages 114, ii 5 , i3o, i 3 i, 132. Rassenfosse (Armand). — Pages 95, 119, 127, 128, 132. Renard (Marius). — Pages 129, i3o. Rocher. — Page 111. Rops. — Page 127. Rycker (O. de). — Pages 108, ni, i3i. Rysselberghe (Théo Van). — Page n3. Stéphane (Marius). — Page 116. Stevens (G. M.). — Page ni. Toussaint (Fernand). — Pages 108, i3i. Ubaghs. — Page 129. ÉTATS-UNIS (AMÉRIQUE) Abbey (E. A.). — Page 179. Carqueville (Will.). — Page 175. Beardsley (Aubrey). — Pages 1.55, 168, 169, 178, i83. Bradley (Will. H.). — Pages 168, 169, 170, 171, 172, 188. Brill. — Page 176. Bruce Parker. — Page 178. Day (Francis). — Page 180. Denslow (Will.). — Page 180. Dering (C. L.). — Page 180. Dodd, Mead and C". — Page 178. Dow (Arthur W.). - Page 180.

206 LES AFFICHES ÉTRANGÈRES. Edwards (Georges Wharton). — Page i56. Emerson (R. L.). — Page 176. Foulkes (Charles). — Page i83. Gibson (Charles Dana). — Page 17g. Gillot. — Page 144. Glenny (John C.). — Page 178. Gould J° r ( J. J.). — Page 175. Grasset (Eugène). — Pages 144, 147, 148, i5i, i52. Hallowell (Geo. H.). — Page 176. Hazenpfug (Franz). — Page 180. Howard. — Page 164. Kenyon Cox. — Page 178. Lamson, Wolffe and C°. — Page 177. Lee et Shepard. — Page 178. Leydendecker (J. C.). — Page 180. Lundborg (M"° Florence). — Page 178. MacManus (M“‘ Blanche). — Page 177. Matt Morgan. — Page 140. Metivet (Lucien). — Page 1.52. Parrish (Maxfield). — Pages 180, 184. Penfield (Edward). — Pages i 52, 154, i55, 156. Prang L. and C°. — Page 164. Reed (Ethel). — Page 177. Rhead (Louis J.). — Pages 144, 159,160,161, 162, i63, 164, 167, 187, 188. Scotson Clark. — Page 178. Steinlen. — Page i55. Stewardson (John). — Page 180. Stone et Kimball. — Page 180. Toulouse-Lautrec (H. de). — Page 180. Turcas (J.). — Page 179. Wcrbeck (Frank). — Page i83. Woodbury (Chas. H.). — Page i83. Yonghe (de). — Page 180.

COLLABORATEURS L'impression typographique des affiches étrangères a été exécutée sur les presses de L’IMPRIMERIE LAHURE Les lithographies ont été exécutées et tirées par les soins de L’IMPRIMERIE CHAIX Les reproductions typographiques sont dues à la maison RUCKERT ET O* Les reproductions coloriées au patron ont été exécutées par M. GRENINGAIRE Le papier vélin a été fabriqué par LES PAPETERIES DU MARAIS Les encres typographiques et lithographiques ont été fournies par M. CH. LORILLEUX

LIBRAIRIE ARTISTIQUE G. BOUDET, Éditeur Boulevard Saint-Germain, 107, Paris. VENTE EXCLUSIVE Librairie CH. TALLANDIER Boulevard Saint-Germain, 197, Paris. Pour paraître le i5 novembre 1896. LES Affiches étrangères ILLUSTRÉES OUVRAGE DE LUXE IN-8° COLOMBIER, ILLUSTRÉ DE 200 REPRODUCTIONS EN NOIR ET EN COULEURS, D’APRÈS LES DOCUMENTS ORIGINAUX tirage limité à 1050 exemplaires tous numérotés. Fac-similé d’une affiche de M. Edward Penfield, pour la revue “ The Ilarfer’s Magazine mmm vfiVj-î»; *m£: - v •'.V' ?£ri mÊm, v-. ■/£,- -\%i  u'.-i —"A i F i B» mm LES AFFICHES ÉTRANGÈRES ILLUSTRÉES Le grand succès obtenu l’année dernière par notre volume sur les Affiches françaises illustrées  nous a engagé à compléter cette publication par un nouvel ouvrage sur les Affiches étrangères illustrées. L’empressement des souscripteurs a été tel qu’il ne nous reste plus qu’un très petit nombre d’exemplaires de notre nouveau volume. Nous avons été assez heureux pour trouver, dans les pays où l’affiche a un caractère intéressant, des collaborateurs dévoués qui ont pu nous procurer toutes les

LES AFFICHES ÉTRANGÈRES pièces qui pouvaient avoir un réel intérêt pour notre publication. Nous nous sommes surtout attaché à la reproduction des œuvres ayant un caractère artistique ou original. Des critiques, dont la compétence est incontestée, ont bien voulu écrire spécialement pour notre ouvrage des études spéciales et documentées sur l’art de l’affiche dans leur pays respectif. Les noms de nos collaborateurs suffiront pour donner une idée de l’intérêt de leurs articles. Allemagne. M. Meier Graefe. Angleterre. M. J. Pennell. Autriche. M. Meier Graefe. Belgique. M. Maurice Bauwens. États-Unis. M. La Forgue. Japon. M. Hayasiii. L’illustration des Af- jichesétrangères  ne comportera pas moins de 200 réductions d’affiches, savoir : 67 (dont deux pages doubles) reproduites en lithographie et en couleurs, et 140 reproduites en noir. Les noms des maisons, Chaix pour la partie lithographique, de Lahure pour la partie typographique, de Ruckert pour les reproductions et des Papeteries du Marais pour le papier, sont les plus sûrs garants du soin apporté à notre publication. Fac-similé d’une affiche ex-voto par Kunimitsou, placardée dans les temples du Japon.

Affiche de H. MEUNIER BELGIQUE tf: F**,»*.* SALLE DU CIRaUE ROYAL F&Slmfàmi Dimanche 5 Janvier 189B PREMIER CONCERT SYMPHONIE Bureaux et Administration J. B. KATTO, éditeur de musique rue de l'Ecuyei Henri f^EUNIf.R^ l LES AFFICHES ÉTRANGÈRES G. Boudet, Editeur Imfbimeiuk GHAIX

I fac-similé dune affiche de Fred Walker  pour les représentations de “ La Femme à 1 Olympia Theatre de Londres.

LES AFFICHES ÉTRANGÈRES Nous avons demandé à M. A. Rassenfosse, l’artiste belge dont les œuvres d’une délicatesse hors ligne sont si appréciées des amateurs, de bien vouloir exécuter pour la couverture de notre volume une composition originale, qui, reproduite en lithographie en io couleurs, sera, nous en sommes persuadé, un des grands attraits de notre nouvelle publication. DResDen ACADEmCHE KUnST fetUSSTE LLUNG P bruhlsche terrasse Ik  1895 I / \\1.SEPT.- 31.0CT ' 't'ÀCLlCH^eOFFNET . S-S SîmHTAii.. “U 5 EINTKITT 50Pf. KAfALOG ltt. TZZ' &r sas i . Fac-similé d’une affiche de M. Otto Fischer, exécutée pour YExposition de l'Académie des Beaux-Arts de Dresde en 1895. CONDITIONS DE SOUSCRIPTION Le tirage de cet ouvrage est limité à io5o exemplaires, savoir : 25 exemplaires sur japon, numérotés de i à 25, contenant une suite, sur chine, du trait tiré à part de toutes les lithographies ( souscrits).  150 IV. 25 exemplaires sur chine, numérotés de 26  à 5o, contenant une suite du trait tiré à part de toutes les lithographies.130 fr. 1000  exemplaires sur vélin numérotés de 5i à io5o. 75 fr. 3386o. — Imprimerie Laiiure, rue de Fleuras, 9, à Paris.

\

Sd DU IPK ■i (^# iSMI SE R* 4  a Au i ! PUAGÎjl DE » : PR.J*. LE :j ^L ? 5 flèS? 3 Î r-'^Pi. t / M 45 &r 3 K^»gg : (mïïmmiï Uryifi. ^»* a. mis. /in- Ct'VX i Chêrft i mm r£ r 5*«SS£2^'. Wi*- * 4 fcV î-..: • •■À •

5 asfe'i w .*5ÏV il «iitfgi •' v Ji, --.'rf'fc.'- /

LES AFFICHES ÉTRANGÈRES illustrées PARIS G BOUDET Editeur

& Zcr-0 2 .

mm e s*±-*vj mmssm rfTîftspsfffïRSsl ®M0Sj 'A. ■*■■ Kgl0i0Bty W/1V vÆm^ ^ë?é Si^ ; M{' PRF '.N-r "Si sr'Wr « àÿ^Sj^s pcbi vf ;ÿlW' -v,,^^ .J*s*fy !-**»<. If ***»•'* 1 safea» , ' vv ',i~ iR'iU ■'ifiv \ m p 5 - s» ù5»îÜM< eS34

22S&I ®5^ ■ Æ^sj*J ri v s fe> VK S ’L i V" - '- ■&*4*J& fa* K V’ ***' ■^fif v" r,v ^*- • ^•ss; ^R« WrVf wp @ Wl 2 ^ T'«?. karsi

!{jV t jV ■ BB8g ëg| Él|fe|§llt HHM gSONM aMWgaa m§ : âr.,m mm SSÏÏS8S r - Æ ÜS&&5M ■■■«& immk j*v*>yy& i v, ** & ; $; .-."* • i'-. > r yA^ - 1 * !ïï<>> ’3?sS - fi **. , ïÉm « y:-;*. '.&) 1K •XsX^V