. 1 -.

ZHDK-MIZ (Zürich) EM000008904543 -SL

ÿoJo *- /. 4 • Bibliothek des Konservatoriu msfür Musi k in Zurich f

HISTOIRE GÉNÉRALE . DE LA MUSIQUE

? • «y. ♦ TYPOGRAPHIE FIRMIN DIDOT. — MESNIL (EURE)

HISTOIRE GÉNÉRALE URiC LA MUSIQUE DEPUIS LES TEMPS LES PLUS ANCIENS JUSQU’A NOS JOURS PAR F.-J. FÉTIS TOME PREMIER PARIS LIBRAIRIE DE FIRMIN DIDOT FRÈRES, FILS ET C" 1 IMPRIMEURS DE l/lNSTITUT, RUE JACOB, 56 1860 Tous droits réservés

« t ~y&* i < 4 *!»•» r V - ■ÎWJ? ' V'ffTji^îïr ,.W

PRÉFACE. L’histoire de la musique est inséparable de l’appréciation'des facultés spéciales des races qui l’ont cultivée. Cet art, étant essentiellement idéal, n’a d’existence que par l’homme qui le crée, et à qui la nature ne fournit d’autres éléments que le son et le temps. Sous quelque aspect qu’on examine les productions musicales répandues sur toute la terre, depuis le chant le plus rudimentaire jusqu’aux œuvres les plus grandioses et les plus complexes, on n’y aperçoit autre chose que le produit des facultés humaines, lesquelles sont distribuées inégalement aux peuples comme aux individus. Tel est le point de vue où je me suis placé en écrivant ce livre. Ce n’est pas à dire toutefois que je sois entré tout d’abord dans cet ordre d’idées : fourvoyé, comme mes prédécesseurs, dans une fausse voie lorsque je conçus le dessein de réunir les matériaux d’une histoire de la musique, soixante ans avant le moment où j’écris cette préface, je croyais, d’après des autorités devant lesquelles je m’inclinais, je croyais, dis-je, à une gamme donnée par- la nature pour base de toute musique; je n’élevais aucun doute contre l’infaillibilité des théories géométriques dont je m’étais rempli la tète, quoiqu’elles fussent en contradiction les unes avec les autres : enfin, achevant de m’égarer, j’avais abondé dans le sens des doctrines sensualistes de Locke et de Condillac, lesquelles ne me laissaient apercevoir, dans la destination de l’art auquel je me consacrais, que le moyen de produire des sensations agréables. Les conséquences de ces erreurs devaient être et furent en effet de m’amener à considérer, de même que le P. Martini, la pensée du compositeur comme moins importante que la perfection matérielle de la forme. \ a

II PRÉFACE. Los méditations auxquelles je me livrai quelques années plus tard, pour la recherche du principe de l’harmonie et l’étude des philosophies idéalistes, commencèrent la réforme de mes idées; par degrés, elles finirent par me conduire dans la voie de la vérité historique et philosophique. Une phrase de Leibniz, la musique est un calcul secret que l'âme fait à son insu ( 1), fut un trait de lumière pour mon esprit. Je compris que, dans cet axiome lumineux, il s’agit, non pas de nombres ni de chiffres proprement dits, mais de rapports que l’organisation, plus ou moins favorable, saisit entre les sons. Il y a bien loili de là, sans doute, au sentiment, à l’inspiration, à l’imagination poétique qui, par les combinaisons des sons, émeuvent les masses et leur arrachent des cris d’admiration ; mais si, avant la création de son œuvre, le génie n’avait pas l’intuition de ces rapports de sons et n’en faisait, sans le savoir, un calcul plus rapide que l’éclair, ni le sentiment, ni l’inspiration, ni l’imagination ne s’éveilleraient, et la musique n’existerait pas J’ai rendu compte, ailleurs (2), des circonstances dans lesquelles tous mes doutes furent dissipés, en 1831; et j’ai dit comment j’acquis la conviction que la musique devait son origine à la synthèse des rapports des sons avec les facultés sentimentales et imaginatives _ d’une certaine race de l’humanité. Mes études subséquentes ont affermi mes opinions à cet égard, et je n’ai pas eu de peine à voir le néant des critiques qui en ont été faites. Si la musique est l’œuvre idéale de l’humanité, elle ne peut avoir été produite que par des peuples doués des facultés d’appréciation de rapports, d’inspiration et d’invention; de plus, il faut qu’elle ait été appelée à progresser. Or, si l’on examine avec attention les peuples qui couvrent la terre, on ne peut s’empêcher de reconnaître que certaines classes de l’humanité sont déshéritées de ces avantages ; la science et l’expérience s’accordent pour constater cette triste vérité. L’historien de la musique a donc pour premier objet de ses recherches les conditions nécessaires pour la création (1) Musica est exercitium arilhmeticæ occult um nescientis se-numerare animi. (2) Préface de la troisième édition de mon Traité de la théorie et de la pratique de l’harmonie.  On trouve aussi cette préface dans toutes les autres éditions jusques et Compris la neuvième.

PRÉFACE. ni de cet art et pour son développement ; le second consiste à distinguer, dans l’histoire générale, la race humaine qui possède ces qualités. Il a de plus à étudier la filiation des peuples issus de cette race, leurs croisements avec d’autres races moins privilégiées, les influences des milieux où ils ont vécu, et les circonstances qui ont favorisé ou retardé leurs progrès. Par la nature de son sujet, l’historien est donc obligé d’aborder les sciences de l’anthropologie et de l’ethnologie. Les études de linguistique ne lui sont pas moins nécessaires, car il ne doit rien négliger de ce qui peut l’éclairer sur les rapports des peuples dont les systèmes de musique ont de l’analogie. L’importance de ces études est bien plus grande qu’on ne serait tenté de le croire au premier aperçu, car on essayerait en vain d’expliquer certaines particularités de la musique d’un peuple de l’antiquité si l’on séparait ce peuple de sa souche, et si ce n’était que dans sa musique même qu’on en cherchât le principe. Bopp a parfaitement établi 1 1 j qu’il y a dans le système de la langue grecque certaines formes qui ne peuvent être expliquées par elles-mêmes et sans le secours du sanscrit; qu’il en est de même des rapports du latin avec le grec, et des langues classiques avec les idiomes germaniques; rapports ignorés naguère et qui, non-seulement sont rçndus évidents aujourd’hui par la philologie comparée, mais dont les analogies de mécanisme ont été démontrées dans les moindres détails. Et pourquoi ces rapports, ces analogies si délicates dans la construction de ces langues, si ce n’est parce que les peuples qui les ont parlées et les parlent encore sont tous issus de la race arienne? Ce qui est vrai pour les langues l’est aussi pour la musique : les questions, si souvent et si vainement débattues, concernant les anciens systèmes de tonalité de la musique des Grecs et l’existence supposée de l’harmonie dans cette musique n’ont pu être résolues tant qu’on a considéré l’antiquité grecque comme le point de départ; mais quand il sera démontré, dans la présente histoire, que le système tonal des Grecs leur est venu de l’Inde et de la Perse; que (I) Grammaire comparée des langues indo-européennes;  préface de la première édition.

IV PRÉFACE. leurs instruments sont d’origine asiatique, et qu’ils n’ont rien eu en musique qui ne fût d’abord dans l’Orient, toutes les hypothèses relatives à ces choses s’évanouiront. Quel que fût le mérite des auteurs dont nous avons des histoires de la musique, ils n’ont pu sortir du cercle étroit où les retenait l'insuffisance des connaissances à l’époque où ils écrivaient. Tout se tient, tout s’enchaîne dans l’histoire de cet art : nul moyen, par exemple, de traiter de la musique des Hébreux sans les mettre en rapport avec l’Egypte, la Chaldée et l’Assyrie, où ils ont subi de longs esclavages; or, les grandes découvertes qui ont éclairci l’histoire , rectifié la chronologie, et présenté sous leur aspect véritable les mœurs et les arts de ces grands empires, ces découvertes, dis-je, ont été faites de notre temps. Elles ont mis au néant les hypothèses de Kircher, de Perizonius et d’autres, auxquelles Martini, Forkel et Burney ont accordé trop de confiance. D’autre part, les Arabes, étant de même race que ces peuples sémitiques et parlant une langue analogue aux leurs, ont une musique dont le système n’est bien connu que grâce à des travaux récents. Enfin, dans l’est de l’Asie se trouvaient les Aryâs ou Ariens, qui peuplèrent la Perse et l’Inde, puis l’Asie Mineure, la Grèce et l’Europe, et dont il n’est pas fait mention dans les écrits des savants qui viennent d’être nommés. Cependant, si l’histoire de la musique dans l’antiquité ne commence pas par celle de ces peuples primitifs, il ne peut y avoir qu’in- certitude en ce qui concerne le même art chez les Grecs. On voit donc combien était prématurée l’entreprise d’une histoire de la musique des temps anciens, avant qu’on en eût recueilli les premiers matériaux. Ce n’est pas à dire que nous soyons en possession de tous les faits qu’il faudrait connaître pour dissiper les incertitudes, et pénétrer certains mystères relatifs à la musique ancienne chez les Indiens, les Perses, les Égyptiens, les Assyriens, les Hébreux et autres peuples ariens et sémitiques : il reste beaucoup à apprendre, beaucoup à découvrir, pour atteindre à la connaissance complète de ces choses. Que si des circonstances heureuses et fortuites viennent éclairer nos descendants à ce sujet, alors une histoire complète et définitive de la musique sera possible et remplacera celle que j’offre au public de mon temps.

PREFACE. v Avec l’aurore du christianisme commence une application nouvelle de la musique, digne d’un grand intérêt, car elle s’absorbe tout entière dans l’art religieux. Certains points de cette époque ont été naguère éclaircis ; je me suis efforcé d’en élucider quelques autres, et mon attention s’est principalement attachée à la nécessité de mettre en évidence les emprunts faits à l’Orient par l’Eglise d’Occident pour le chant dans son culte. Après les premiers essais barbares de la cohésion simultanée des sons, commence l’histoire proprement dite de la musique formulée en art. Des siècles s’écoulent encore, pendant-lesquels il ne se fait dans cette voie que de timides pas, comme ceux du voyageur dans une.nuit profonde. Cette longue époque, qui comprend le moyen âge jusque vers la fin du quatorzième siècle, a été longtemps couverte de ténèbres : des travaux archéologiques, faits avec patience, quoique non exempts d’erreur, les ont en partie dissipées. Les historiens de la musique, cités précédemment, n’ont pu éviter des lacunes regrettables sur ce temps d’enfantement laborieux de l’harmonie , si curieux par les efforts de ceux qui y travaillaient, ainsi que par leurs égarements. Enfin la lumière se fait; au quinzième siècle, si l’on avance encore lentement dans la voie de la véritable harmonie, du moins les absurdités d’agrégation de sons disparaissent : dès ce moment l’histoire de la musique n’a plus à signaler que des conquêtes. Il est une partie de cette histoire qui, bien qu’elle n’appartienne pas à la musique considérée comme art, n’en est pas moins digne d’intérêt; je veux parler des chants populaires de toutes les races et de toutes les époques. Les historiens n’ont pas cru devoir s’en occuper, soit qu’ils ne leur accordassent pas assez d’importance au point de*ue historique, soit que les matériaux leur fissent défaut. Pour moi, je croirais n’avoir fait qu’une histoire incomplète de la musique, si je laissais à l’écart la tradition des accents de cette grande voix de tous, qui résonne à travers les siècles. On le voit, l’Histoire de la musique que j’offre au lecteur a l’avantage d’être plus complète et mieux renseignée que les ouvrages du même genre précédemment publiés; ce qui ne va pas à dire qu’elle ne laisse rien à désirer; car chacun ne peut faire que ce qui est dans la mesure de ses facultés, et selon l’état des connaissances

VI PRÉFACE. de son temps; mais les circonstances m’ont été favorables pour éclaircir jusqu’à certain point ce qui était obscur, et pour combler certaines lacunes. Ici se présente l’occasion de rendre compte du plan que j’ai cru devoir adopter pour mon livre, et des motifs qui m’ont déterminé à lui donner la forme sous laquelle il se présente au monde musical. Considérant qu’en dehors des peuples de la race blanche il n’y a pas de musique élevée à la dignité d’art et que les chants instinctifs des autres races n’ont pas contribué à sa création ; mais n’oubliant pas, d’autre part, que les faits observés dans ces essais rudimentaires de mélodie ont de l’importance dans les domaines de l’anthropologie et de la psychologie, j’ai cru devoir traiter de ce qui les concerne dans une introduction à l’histoire de la musique véritable. J’ai terminé cette introduction par l’exposé du thème développé dans l’ouvrage. A cette partie du premier volume succèdent les trois premiers livres, qui ont pour objet la musique chez les anciens peuples sémitiques de l’Égypte, de la Chaldée, de l’Assyrie, de la Phénicie et de la Judée. Ces trois livres et les notes complètent le volume. Le quatrième livre traite de la musique des Arabes aux diverses époques de leur histoire, depuis l’antiquité jusqu’à leur état actuel ; des modifications introduites dans cette musique après la conquête de la Perse par les successeurs de Mahomet; de sa situation sous les kalifes en Asie et chez les Maures d’Espagne. Avec le cinquième livre commence l’histoire de la musique chez les peuples de race arienne : il est entièrement rempli par ce qui concerne cet art dans l’Inde. Le sixième livre, qui complète le deuxième volume, a pour objet la musique des Perses, aux diverses époques de leur histoire ; ses modifications après les conquêtes des Arabes et des Mongols; l’introduction de la musique persane chez les Turcs, après la prise de Bagdad par Ainurat IV, et l’identité de son système tonal avec la plus ancienne échelle musicale des Grecs. Le troisième volume contient l’histoire de la musique chez les peuples de l’Asie Mineure dans la plus haute antiquité; de la musique des Grecs sous les deux inlluence’s dorienne et ionienne, et la solution des divers problèmes qui s’y rattachent ; la démonstration

PRÉFACE. vi des origines asiatique et lydienne de la musique des Étrusques ; la nature de cette musique et son influence sur celle des anciennes populations latines; l’histoire de la musique chez les Romains, aprè^ qu’ils eurent conquis la Grèce et l’Orient. Les sujets traités dans le quatrième volume sont l’histoire de la musique dans les églises d’Orient et d’Occident depuis' l’institution du christianisme : la constitution tonale du plain-chant; les systèmes de notation; les chants populaires de l’Europe barbare; l’influence des croisades sur le goût européen de la musique; les chants des troubadours, des trouvères et Minncsingers , ou chanteurs d’ainour; l’origine et les développement de la menestraudie ; les chants des populations celtiques et germaniques ; les essais d’agrégations simultanées des sons, improprement appelés harmonie,-  le long état de barbarie et la lenteur des progrès de cette partie de la musique, jusqu’à la fin du quatorzième siècle. Le cinquième volume a pour objet l’histoire progressive de l’harmonie consonnante pure et des développements de la forme dans les deux genres de musique religieuse et mondaine, depuis la fin du quatorzième siècle jusqu’à la fin du seizième ; les écoles belge, allemande, française, italienne, espagnole et anglaise dans cette période; l’histoire de l’orgue et des autres instruments; la création de la musique instrumentale. Le sixième volume renferme l’histoire de la rénovation de l’art, par l’invention du drame lyrique, et par la transformation de la tonalité, laquelle est opérée par l’harmonie dissonante naturelle; des considérations sur le développement de la forme dans l’opéra en Italie, en France, en Allemagne jusqu’au milieu du dix-huitième siècle; l’introduction du caractère mondain dans la musique d’église; l’invention de la cantate et de l’oratorio ; la création de formes nouvelles dans la musique instrumentale. L’histoire des transformations de la musique dans toutes ses directions, depuis 1750 jusqu’à l’époque actuelle (1868), est traitée dans le septième volume et dans la première moitié du huitième. La seconde partie de celui-ci renferme l’histoire de la littérature de la musique, et des considérations sur les tentatives faites pour la création d’une philosophie de cet art. L’étendue de ce plan , l’immensité de faits et de considérations

■vin PRÉFACE. qu’il embrasse, et les difficultés de toute nature qui se sont rencontrées dans les recherches pour sa réalisation, seront, j’espère, des excuses suffisantes pour les erreurs qui pourraient s’être glissées dans une œuvre si laborieuse. Quant aux choses sur lesquelles je me suis trouvé en dissentiment avec certains savants et critiques dans mes autres ouvrages, concernant des faits historiques, on verra dans cette histoire que je ne rétracte rien de mes opinions, la persévérance de mes études m’ayant donné de plus en plus la conviction que j’étais dans le vrai. Bruxelles, le 26 août 1868. l’Acteur.

I HISTOIRE GÉNÉRALE DE LA MUSIQUE. INTRODUCTION. §»• / le ne commencerai pas cette histoire par la recherche de l’origine , de la musique, ainsi que l’ont fait la plupart des historiens de cet art,  et je ne discuterai pas les traditions variées qui concernent son invention; car tout démontre que l’homme porte en lui-même le principe de ses chants, c’est-à-dire, l’instinct de la formation des sons par la voix, et, jusqu’à un certain point, même dans l’état sauvage, la conception de rapports entre ces sons, dans leurs intonations et dans leurs durées. L’art tout entier s’engendre de ces notions élémentaires ; elles lui ont donné l’existence chez tous les peuples, et l’on ne peut douter qu’elles l’eussent fait renaître si, par impossible, quelque ■catastrophe l’avait anéanti. La révélation instinctive du chant à l’humanité fut spontanée, comme le fut aussi celle du langage, suivant l’opinion de quelques savants modernes, entre lesquels se distinguent Jacob G ri mm (1), (1) Ueber der Ursprung derSprachej  Berlin, 1852. HIST. DE LA MUSIQUE. — T. I. 1

2 HISTOIRE GÉNÉRALE M. Ernest Renan (1) et M.' Max Müller (2). Peut-être même est-il permis d’affirmer que la modulation des sons vocaux, base de l’accentuation du langage, fut, dès les premiers temps, ce qu’il y eut de plus expressif et de plus intelligible dans l’articulation des mots ; car les intonations de la voix, toujours analogues aux sentiments, aux mouvements passionnés de l’âme, ont dû être compris avant tout autre élément de communication (3). Dans l’émission spontanée de certaines successions des sons de sa voix, l’homme a partout obéi à l’une des plus puissantes impulsions de son organisation physique et morale, et ses premiers chants se sont formulés sans préméditation, sous les deux attributs nécessaires de diversité d’intonation et de durée. Quel que fût l’état sauvage dans lequel les navigateurs ont trouvé les populations de l’Amérique et de l’Océanie, les insulaires avaient des chants de certaine espèce : ceux chez lesquels on n’a pas aperçu d’instruments polyphones possédaient des tambours qui leur servaient à marquer des bruits symétriques diversement combinés, auxquels nous donnons le nom de rhythmes. De la différence des intonations des sons, et de leurs durées plus ou moins prolongées, nait par intuition leur arrangement dans un certain ordre. Cet ordre, variable à l’infini, donne pour résultat, d’une (1) De l'origine du langage,  2 e  édition, Paris, 1859. (2) La Science du langage , traduit de l’anglais sur la 4 e  édition, par MM. Harris et G. Perrot; Paris, 18G4. M. Max Müller a fait beaucoup pour l’avancement de cette science; toutefois on pourrait peut- être lui faire remarquer qu’il n’a pas assez distingué le langage des langues ; car ce n’est pas la même chose. On ne peut contester à M, Müller que la science du langage soit une science naturelle; mais la linguistique, c’est-à-dire, la science des rapports des langues, est certainement une science historique. Lui-même le reconnaît, puisqu’il parle des langues sémitiques (p. 35), des langues touraniennes ( ibid . ), et des langues teutoniques (p. 77). On ne peut établir ces distinctions sans que l’histoire des peuples intervienne immédiatement. Le langage ne se trouve que chez les populations sauvages; les langues sont le produit de civilisations'plus ou moins avancées. L’homme parle et chante par une conséquence de son organisation et de sa destination ; mais il n’est pas plus possible de faire une langue littéraire de son langage primitif que de tirer l’art de la musique de ses chants rudimentaires. Autres choses donc sont le langage et les langues, autres choses le chant et la musique, quoique les langues commencent par le langage, comme la musique par le chant instinctif. (3) L’illustre savant auquel j’ai osé présenter les objections de la note précédente, vient ici me prêter son appui, dans ses Nouvelles Leçons sur la science du langage , traduites de l’anglais par MM. Georges Harris et Georges Perrot (Paris, 18G7), où on lit : « Ces accents ou tons « (des langues syllabiques) composent un élément du langage qui est perdu pour nous, mais « dont le rôle fut d’une extrême importance dans les premiers âges du parler humain. » Tome P r , p. 36.

3 DE LA MUSIQUE. part, une progression ascendante, depuis le sonie plus grave jusqu’au plus aigu, et une autre descendante, depuis le plus aigu jusqu’au plus grave ; d’autre part, une progression croissante de durée, et une progression inverse décroissante. Une multitude d’intonations possibles existe entre le son le plus grave et le plus aigu, mais un certain nombre seulement présentent des différences appréciables et déterminables. Les progressions ascendantes et descendantes de sons déterminés ont reçu le nom d 'échelles,  en général, et de gammes  sous certaines formes particulières. Les sons, quelle,qu’en soit la durée, se produisent nécessairement dans le temps, car durée  et temps  sont synonymes dans leur applica- ' tion concrète. Les proportions de ces durées fournissent les éléments de ce qu’on nomme en musique la mesure. La raison ne permet pas de supposer que, dans les temps primitifs antérieurs à l’histoire, et lorsque l’humanité était encore faible et bégayante, elle ait conçu l’idée d’un arrangement systématique des sons par leurs rapports d’intonation. Les successions de ces sons durent être d’abord barbares et sans analogie tonale ; mais, après des siècles d’enfance, le principe de perfectibilité, plus ou moins actif, à raison des races, se développa. Arrivant à la civilisation, les hommes remarquèrent les différences des intonations et comprirent que la diversité des sons est susceptible de combinaisons dans leurs successions. Par des observations semblables, on vit que la diversité de durées des sons peut engendrer des séries symétriques de plusieurs espèces, d’où naissent les rhjlhmes.  Enfin, des deux genres de combinaisons d’intonations et de durées se formèrent les mélodies. Ce serait méconnaître l’origine véritable de la musique que de rechercher historiquement quel a pu être son inventeur dans l’antiquité, puisque, comme on vient de le voir, cette production spontanée a précédé dès longtemps les traditions historiques. Par la même raison, on n’a pas à se demander si le chant des oiseaux ou des bruits naturels n’en ont pas fourni le modèle, bizarre anomalie d’un poète matérialiste, Lucrèce méconnaît la noble origine de l’art lorsqu’il dit en vers harmonieux : « Le chant flexible des oiseaux fut imité par la « voix longtemps avant qu’une suave mélodie s’unit aux vers faciles « pour charmer l’oreille des humains ; le souffle des zéphyrs, réson- « nant dans le creux des roseaux, apprit à enfler d’agrestes pipeaux, et par de lents progrès, la flûte, pressée entre des doigts agiles, 1. U

4 '  HISTOIRE GÉNÉRALE « mêla sa douce plainte aux chants harmonieux. Son usage naquit du « loisir des bergers, au sein des vastes solitudes et des sombres fo- « rèts (1). » Entrée dans la voie de la civilisation, l’humanité, développant progressivement le cercle de ses idées et les facultés de son imagination, a élevé les rudiments de la musique à la dignité d’art. L’histoire des premières combinaisons qui conduisirent à ce but se confond partout avec la fable; car il en est ainsi de toutes choses dans l’antiquité. Au milieu de ces fables, une chose est digne de remarque, c’est que la musique fut considérée comme un don si précieux fait à l’humanité, que plusieurs peuples de l’antiquité en attribuèrent aux dieux mêmes l’invention [voyez  la note B de l’introduction). On tomberait dans une eri'eur grave si l’on se persuadait, par une fausse interprétation de ce qui vient d’être dit, que tous les peuples sont arrivés aux mêmes résultats dans leur musique, ayant eu le même point de départ ; car, indépendamment dés différences physiologiques qui se font remarquer dans la conformation des races, on comprend que l’éducation, les mœurs, et mille circonstances ignorées, ont pu faire produire par la voix humaine des séries diverses de sons, accoutumer l’oreille à de certaines successions et non à d’autres, et conséquemment donner naissance à des conceptions musicales plus ou moins divergentes entre elles. Or, c’est précisément ce qui est arrivé, ainsi que cela sera démontré dans le cours de cette histoire. En l’état actuel des choses, nous avons la preuve que plusieurs nations placent les intonations des sons à des intervalles qui blessent l’oreille des autres peuples, et qu’il en est d’autres qui, ayant des intonations identiques, les disposent différemment dans leurs gammes, d’où résultent des impressions sans analogie ; que, chez certains peuples, le rhythme de la musique est soumis à l’accentuation de la langue, et (1) At liquidas avium voces imitarier ore Ante fuit multo, quant lævia carmina canlu Concelebrare homines possent, auresque juvare; Et Zephyri cava per calamorum sibila primum Agrestes jlocuere cavas inflare ciçutas. Inde minutatim dulces didicere querelas, Tibia quas fundit digitis pulsata canentum, Aviaper nemora, ac sylvas saltusque reperta; Per ioca pastorum déserta, atque otia dia, (De Rerum natura , lib. V.)

DE LA MUSIQUE. 5 que, chez d’autres, il en est indépendant; enfin, que, dans toute l’antiquité , et chez les nations orientales de l’époque actuelle, la musique n’est constituée que par la mélodie et par le rhythme, tandis que chez les Européens modernes, et dans leurs colonies du nouveau monde, l’harmonie simultanée des sons s’est ajoutée aux autres éléments pour former un art complet. Je crois nécessaire de faire, dès à présent, une distinction qui me semble de grande importance pour la parfaite intelligence de l’objet de cette histoire, à savoir, que chez les peuples de toutes les races et de tous les temps, la musique n’est primitivement que la satisfaction d’un besoin instinctif, sentimental ou traditionnel; qu’elle ne devient artqu’autant que le système de ses éléments est complet ; et que cette condition n’étant réalisée que dans la musique des Européens modernes , celle-ci seule doit être considérée comme art : elle est le but final de mon livre. Ce but ne peut être atteint qu’en faisant voir dans quelles circonstances, et par quelles transformations progressives, sa constitution définitive s’est dégagée. Un grand intérêt s’attache à ces péripéties, et c’est une étude pleine d’attrait que celle des progrès d’une seule race dans la seule voie qui pouvait la conduire au beau résultat d’une création idéale complète. Partout et dans tous les temps il y a eu des chants populaires et religieux : chez les Européens modernes seuls il y a un art de la musique. De cette distinction, nous devons tirer la conséquence que l’histoire de la musique se divise en deux parties, dont la première, dans l’ordre naturel comme dans l’ordre chronologique, est celle du chant populaire, et l’autre, l’histoire de la création et des développements de l’art. Chacune a son intérêt spécial et doit être l’objet d’une étude sérieuse, pour la solution de problèmes très-complexes. Un seul moyen nous est donné pour nous instruire de'l’histoire de la musique des peuples si divers de l’antiquité, et pour comprendre le système de celle qui est encore en usage dans l’Orient : il consiste à étudier cette musique en elle-même au lieu de vouloir l’ajuster à nos habitudes. Ce serait en vain qu’on essayerait de comprendre l’histoire ancienne de cet art, par les renseignements incomplets que nous possédons, si l’on n’admettait pas qu’il a pu exister dans d’autres conditions que celles de la musique actuelle. N’avons-nous pas la preuve que la musique européenne a subi de complètes transformations, et que la gamme, qui en est le principe, n’est plus au-

0 HISTOIRE GÉNÉRALE jourd’hui ce qu’elle était il y a trois siècles? Des attractions de sons ; des combinaisons autrefois inconnues; des enchaînements nouveaux d’harmonie, des périodes rliytlimiques, des accents passionnés, expressifs, ont été introduits dans l’art à une époque qui est une des plus intéressantes de son histoire : ces éléments n’y existaient pas auparavant. Si nous comparons les résultats de transformations si importantes avec les produits de la musique antérieure à l’époque dont il s’agit, nous y reconnaîtrons à peine le même art. Et ne nous y trompons pas, la nature même de la musique exigeait qu’il en fût ainsi ; car cet art n’est pas destiné à produire des manifestations d’idées déterminées, ou des représentations d’objets extérieurs , ainsi que font la poésie, la peinture et l’art statuaire, mais bien à faire naître des émotions, et à exprimer des sentiments dont les modifications inépuisables échappent à l’analyse. Les poèmes d’Homère , de Pindare, d’Anacréon, ont enfanté la poésie de l’antiquité latine, du moyen âge et des temps modernes : on en trouve quelque chose dans les productions des génies les plus indépendants. Homère et Virgile vivent encore dans l’apocalypse poétique de Dante, et les créations originales de celle-ci ont inspiré ses successeurs. La tragédie d’Eschyle, d’Euripide et de Sophocle se retrouve en partie dans la tragédie moderne. Les statues et les bas-reliefs de nos artistes ne diffèrent point, par le but, des produits du ciseau de Phidias et de Praxitèle : ils ne les égalent pas toujours. A l’art des peintres grecs, les peintres des temps modernes n’ont ajouté que la perspective et des nuances plus savantes de coloris; quant à l’objet de la représentation, qui n’est autre que la nature, quant à la forme, rien n’a changé. La musique, au contraire, vague dans son essence autant que sublime dans ses effets, n’a d’identique, dans la multiplicité de ses déterminations, que le son et le temps. Chez les peuples de l’Inde, à la Chine, chez les Arabes, chez les Grecs, dans le plain-chant du moyen âge, dans les combinaisons harmoniques des quatorzième, quinzième et seizième siècles, dans les mélodies populaires des diverses nations, enfin, dans les productions dramatiques ou instrumentales des compositeurs de nos jours, l’art est si peu semblable à lui-même, qu’on serait tenté de lui attribuer des origines diverses. L’imitation de la nature est, dans une certaine limite, le principe nécessaire des arts du dessin ; la création libre et spontanée est celui de la musique.

DE LA MUSIQUE. 7 Une seule idée relative à cet art a traversé les siècles, à savoir, l’existence d’une harmonie universelle établie par la création, et de sons à la fois formidables et doux produits par les mouvements des sphères lancées dans l’espace, d’où devaient résulter des accords ineffables, et des concerts dont la musique de l’espèce humain en’aurait été qu’une émanation ; idée poétique dont on aperçoit les premiers indices dans la cosmogonie des peuples de l’Asie, dès la plus haute antiquité; idée dont Pytliagore a fait une des bases de sa philosophie ; idée reproduite et propagée par les disciples de ce grand homme, puis par les néoplatoniciens, et qu’on retrouve à Rome vers la tin de la république (1) comme aux derniers jours de l’empire (2); idée, enfin, dont la réalité supposée égara un illustre savant, qui en entreprit la démonstration mathématique (3). On verra dans le cours de cette histoire comment l’humanité tout entière a protesté, par la diversité de principes et les formes multiples de l’art, contre ce fatalisme musical, qui n’eût permis que l’unité absolue. § H. Les savants, dont les travaux ont pour objet de pénétrer les mystères de l’origine des peuples, ont reconnu que les caractères par lesquels ils diffèrent ou se ressemblent sont l’organisation physiologique, les langues et les traditions religieuses. Je me propose de démontrer, dans cette histoire, que les analogies et les oppositions de principes, bases des divers systèmes de musique, ne sont pas moins caractéristiques de la différence des races, et que ces systèmes ont des types primordiaux qui subsistent encore, nonobstant les modifications qu’ils ont subies en certains lieux par le mélange des peuples, ou par des circonstances particulières. En la considérant à ce point de vue, l’histoire de la musique ne peut être entièrement séparée des études géologiques, anthropologiques, ethnographiques et linguistiques; car on ne peut saisir les analogies et les divergences des principes de cet art, et en suivre les transformations, que par la con- (1) Cicéron, De republica , VI, 11. (2) Censorin, De die natali , XIII. — Macrobe, Comm. in Somnium Scipionis , lib. I. (3) Keppler, îîarmonices mundi , lib. V, cap. 4-9, fol. 195-243.

s HISTOIRE GÉNÉRALE naissance des développements de l’espèce humaine, des caractères radicaux par lesquels se distinguent les races, des mouvements et des migrations de celles-ci, enfin de leurs mélanges par les invasions et les conquêtes, ainsi que des influences qu’elles ont exercées les unes sur les autres. La fdiation des peuples est environnée de problèmes dont la solution certaine ne peut être espérée : l’établir historiquement avec certitude sera toujours impossible, parce que les plus anciennes migrations de l’espèce humaine sont antérieures aux premiers enseignements de l’histoire. On ne peut faire un pas dans les recherches sur ce sujet, sans entrer aussitôt dans le champ des conjectures; trop heureux si l’on y rencontre des probabilités dont le rapprochement fasse luire un éclair dans les ténèbres. Cependant c’est de la distinction et delà fdiation des races que dépend l’éclaircissement des questions les plus intéressantes concernant certaines idées communes et fondamentales de morale, de religion, de philosophie, d’art, ainsi que ce qui concerne les rapports des langues. L’histoire de la musique y est particulièrement intéressée. Deux opinions sont en présence à l’égard des races primitives de l’humanité : leurs luttes, déjà fort anciennes, ne leur ont pas fait faire un pas vers la conciliation. Suivant la première de ces opinions, les contrées les plus belles du monde connu des anciens auraient été habitées par des peuples autochthones, c’est-à-dire nés du sol sur lequel ils étaient placés. La plupart des nations civilisées de l’antiquité, les Égyptiens, les Grecs, les peuples de l’Italie (1), les Indiens et les Celtes, avaient cette tradition de leur origine. Aujourd’hui même les descendants des Goths ne doutent pas que leurs premiers pères h’aient vu le jour dans le pays qu’ils habitent. Des historiens nationaux se sont faits les échos de cette croyance (2). L’opinion contraire, défendue par des savants et des érudits de premier ordre, distingue différents types dans les races primitives de l’humanité et voit l’affaiblissement de leur caractère primitif dans le mélange du sang de ces races. Elle établit, par certains rapprochements, la parenté de variétés d’un (1) Micali, Vltalia avanti il dominio dei Romani ( Florence, 1810), part. I, c. 1. (2) Jornandes, De rebus Gothicis , lib. II. — Verelius, Gothici et Roi phi JVestrogothiæ > lib. I. — Maltebrun, Lettre à M. Balbi ( dans l’Introduction à Y Atlas ethnographique  de ce- géographe ).

DE LA MUSIQUE. 9 même type, et trouve, à l’aide des enseignements de la philologie comparée, la démonstration de grandes migrations opérées par ces races à diverses époques, dont les plus anciennes se perdent dans la nuit des temps. Les types primordiaux de l’humanité, suivant la Bible, furent, après le déluge, les descendants des fils de Noé, Sem, Cham et .laphet. D’autre part, la science relativement nouvelle de la géologie a établi, d’une manière aussi certaine que possible, qu’à des époques bien plus reculées que celles des migrations dont il s’agit, il y eut, dans les parties septentrionales et occidentales du globe terrestre, des populations indigènes, lesquelles ont laissé des traces évidentes de leur existence. On verra dans la note A de l’appendice, à la fin de ce volume, quelques renseignements, qui ne peuvent trouver place ici, sur les découvertes récentes concernant ces populations antédiluviennes. Un court résumé de ces découvertes est pourtant ici nécessaire, car, parmi les débris de ce monde naguère inconnu, on a recueilli les monuments les plus anciens de l’histoire de la musique, parvenus jusqu’à nous. Disons donc que les explorations dans les grottes des rochers et dans les couches plus ou moins profondes de l’enveloppe terrestre, non-seulement en Europe, mais en Amérique, ont fait reconnaître trois âges différents dans l’existence de l’espèce humaine, antérieurement aux temps historiques. Ces âges, dont le plus ancien parait avoir précédé la grande catastrophe du déluge, mentionnée dans la Bible, sont désignés sous les noms d’âge de pierre , âge de bronze  et âge de fer.  L’âge de pierre est ainsi nommé, parce que les instruments dont l’homme se servait alors pour les usages les plus nécessaires, pour assurer ses moyens de subsistance et pour se défendre contre les animaux carnassiers et contre ses ennemis, étaient tous façonnés avec la pierre ou avec les os d’animaux tués à la chasse. La substitution du métal à la pierre, dans la fabrication des ustensiles et des armes, marque un progrès incontestable dans la connaissance des choses ainsi que dans la situation de l’humanité, bien que les premiers produits de la métallurgie ne soient guère moins imparfaits que leurs analogues de l’âge de pierre. C’est cette seconde'pé- riode du développement de l’industrie humaine qui est désignée sous le nom d'âge de bronze.  L 'âge de fer,  qui fut le troisième, dut être tardif, car il fallait une civilisation relativement avancée pour

10 HISTOIRE GÉNÉRALE qu’on eût reconnu la possibilité de transformer le minerai en un métal ductile et malléable, et qu’on fût en possession de moyens assez puissants pour opérer cette transformation. Se livrer à des conjectures sur la durée de l’âge de pierre ne pourrait conduire à aucun résultat satisfaisant ; on peut seulement présumer qu’elle fut longue, car les objets qui en proviennent, et qu’on a recueillis en abondance, font voir des degrés différents d’avancement intellectuel et social. Il y eut, sans aucun doute, dans ces temps primitifs, comme plus tard, comme aujourd’hui, des populations plus ou moins aptes au progrès, à raison de leur conformation. Les fouilles opérées en divers lieux ont mis les observateurs en possession de crânes humains appartenant à cette période , et qui présentent des types dissemblables, parmi lesquels il en est qui ne diffèrent pas de ceux des populations sauvages de l’Australie, tandis que d’autres offrent les signés d’une organisation plus favorable au développement de l’intelligence. l)e même, les recherches géologiques ont fait constater dans certains dépôts l’existence d’ustensiles à l’état le plus grossier, le plus élémentaire, accompagnés de débris de festins de cannibales : dans d’autres, au contraire, se sont montrées les traces d’une population douée de facultés supérieures, lesquelles se manifestent par le fini des produits du travail, par une certaine élégance de formes et d’ornements, par la représentation d’animaux et d’antres objets naturels, dans des dessins gravés sur pierre , enfin, par deux instruments de musique dont il sera parlé plus loin. Si différentes l’une de l’autre, ces populations furent néanmoins contemporaines ; elles appartiennent également à l’âge de pierre, et n’eurent, l’une comme l’autre, pour matériaux de leurs ustensiles, que le silex et les os d’animaux. Si nous examinons l’état de la musique ou du chant chez certaines populations encore existantes, et analogues ou identiques, par la forme de la tète, aux races antédiluviennes ou antérieures aux temps historiques, dont on a retrouvé les crânes et les traces de l’état social, nous pourrons, par ces rapprochements et par le nombre des spécimens, parvenir à des conclusions probables sur ce que furent les rudiments de l’art aux premiers âges du monde. Nos études sur ce sujet nous conduiront indubitablement à la découverte de la loi de capacité musicale des races, à raison de leur conformation cérébrale.

I)E LA MUSIQUE. Il § IIL La musique, considérée dans les rapports des sons, n’est pas une sensation simple : elle est au contraire complexe à l’excès. Sans avoir à entrer dans le domaine de la physique pour connaître les divers modes de production des sons, de leur propagation dans l’air ou dans d’autres fluides ; sans avoir même à nous occuper de la structure de l’organe de l’ouïe par lequel nous avons la sensation du son, ni des fonctions de ses diverses parties, il suffit, pour aborder le sujet de l’histoire primitive de la musique, de constater que, dans l’état normal de cet organe, le phénomène du son venant à se produire, tous les hommes en ont également la sensation. Chez un musicien ou chez toute autre personne qui a reçu une éducation musicale, la sensation d’un son isolé éveille l’attention à l’égard des qualités caractéristiques par lesquelles l’impression est produite, à savoir l’intonation, le timbre, l’intensité ou la ténuité, la direction par où le son a frappé l’ouïe, et la durée de la sensation : tout cela est perçu simultanément par l’esprit. Chez les personnes étrangères à l’art, il y a des degrés d’organisation pour la perception de l’impression sonore ; les unes ont une prédisposition naturelle à saisir, jusqu’à certain point, les qualités caractéristiques par lesquelles la sensation est produite ; pour d’autres le son est nne sensation simple dont le moi n’a conscience que d’une manière plus ou moins vague ; chez d’autres, enfin, elle est à peine remarquée, ou si elle l’est, elle peut être importune, comme l’est tout ce qui détourne l’attention du sujet qui nous intéresse. Si deux sons se succèdent à des degrés différents d’intonation, il n’y a plus seulement une sensation perçue, car il y a en nous, même à notre insn, conscience de rapports entre ces sons. Par l’effet de l’éducation musicale, le rapport est nettement perçu et se détermine immédiatement ; en l’absence de cette éducation, le rapport ne nous affecte que d’une manière plus obscure; mais, s’il n’est pas défini, il est du moins senti. Il éveille dans l’esprit une certaine satisfaction, ou bien l’effet est désagréable, en raison de la relation tonale de ces sons. Cette relation est appelée tonale,  parce que l’intonation déterminée d’un son est le ton  de ce son. La distance qui sépare l’intona-

12 HISTOIRE GÉNÉRALE tion d’un son de l’intonation d’un autre son a recule nom d'intervalle. L’intervalle de deux sons en détermine le rapport. Les rapports se multiplient en raison du nombre de sons qui affectent la sensibilité, et des intervalles où ils sont les uns des autres. Les habitants de l’Europe et ceux des colonies fondées par eux ont, en général, l’aptitude nécessaire pour saisir les rapports de tonalité de certaines séries de sons ; aptitude qui se développe par l’habitude d’entendre de la musique et que l’étude perfectionne, parce que la loi du progrès est inhérente à la nature de cette race. C’est par elle qu’ils possèdent la faculté de chanter dans des rapports de justesse tonale et de varier les formes de leurs chants. Les populations sauvages ont aussi l’organisation physiologique par laquelle on perçoit la sensation du son et qui permet de saisir les rapports des sons entre eux, de manière à ne pas confondre les intonations et d’avoir conscience de leurs différences ; mais ces opérations sentimentales et intellectuelles se font en eux dans des limites plus étroites, à raison de l’infériorité de leur conformation cérébrale. Comme les peuples des autres races, ils ont aussi la mémoire des sons et la faculté de les reproduire par la voix chantée comme ils le font par la voix parlée, mais toujours imparfaitement (1). De là vient que leurs chants ne se composent que d’un petit nombre de sons déterminés, qui, rarement, s’élève au-dessus de quatre , et que la stérilité de leur imagination ne leur permet pas d’en varier les successions; delà, enfin, la monotonie si remarquable des chants de toutes les peuplades sauvages de la terre, particulièrement de celles qui sont anthropophages. Nul doute que la race primitive dont on a retrouvé les restes dans la caverne de Çliauvaux, sur les rives de la Meuse (voyez l’appendice, note A), et dont la conformation cérébrale était analogue à celle de certaines tribus de l’Océanie, n’ait chanté dans les mêmes formules que celles-ci, et nul doute aussi que si, dans quelques siècles, il existe encore des peuplades sauvages que n’aura pas modifiées le contact des blancs, leurs (1) J.-J. Rousseau dit (article Chant  de son Dictionnaire de musique ) : > 3.-J. Rousseau entend ici par le 'vrai sauvage  certains êtres isolés trouvés à de certaines époques dans les forêts, en France et en Allemagne, lesquels ne parlaient ni ne chantaient, mais poussaient des cris inarticulés; on n’en peut rien conclure, car l’homme n’a besoin de la parole qu’en société de ses semblables, et il ne chante que parce qu’il parle.

DE LA MUSIQUE. 13 chants seront encore ce qu’ils sont aujourd’hui; car, chez ces races infortunées, il n’y a pas de progrès possible par intuition. Tous les airs chantés ou dansés par les populations sauvages, qu’ont fait connaître les relations des voyageurs, démontrent jusqu’à l’évidence l’exactitude de ce qui vient d’être dit concernant le petit nombre de sons déterminés dont ces chants sont composés, et la monotonie de leurs formes, Tendue d’autant plus sensible que les mêmes phrases sont répétées jusqu’à cent fois sans interruption. Théodore de Bry rapporte, dans la troisième partie de ses Voyages, ce chant des Caraïbes, qui se répétait quelquefois pendant une heure (1) : Ces Caraïbes noirs ont un chant formé de quatre sons déterminés (ou notes), dont le rhythme est bien marqué, mais qui devient d’une monotonie excessive, par sa répétition incessante (2). Le voici : Lent. . L'.-J — eJ — ■é m  0 ' 9 -G —1 Par une singularité qui cache un mystère historique, ce même chant se retrouve dans l’ile d’Owliyhée (Polynésie), où périt le capitaine Cook; mais son caractère de rhytlime ternaire est mieux déterminé : il s’y trouve aussi une variante. Voici cette version (3) : Lent. J 1 J Jl 9 * 9 ~ 9 —9 - J " é — • — é * é ^ *- 1 ■ ■ 4 -Jr - ^ (1) America,  pars III, p. 226. (2) Àbemaale, Niewe reysedoor Caracasland,  pl. 2. (3) Ibid .

14 HISTOIRE GÉNÉRALE L’air de danse suivant des habitants primitifs de cette même lie n’a que deux sons ( 1 ) : Allegretto. - U- VU--- n  1_HZ ■ -1- —— m •èf - 0 -# # ••  * — à -u Tous les chants qui suivent et qui ont été recueillis chez des populations sauvages, placées sous des latitudes très-différentes, confirment l’observation faite précédemment sur le petit nombre de sons qui entrent dans leurs conceptions mélodiques et sur la monotonie des formes. Le premier de ces chants, recueilli chez les sauvages du Canada, présente encore une analogie remarquable avec les chants des Caraïbes et des habitants d’Owhyhée (3) : - —— T p- d.\ J, J. 0-^ d — tJ * 1  Ca - n g?"=Ti M i-de jou-ve,ca - ni-de jou ve lie lie lie he he -1 - -1 — -1-J—J— -J o ^ he heu - ra ou - ce - bé heu - ra ou - ce - hé. Un chant recueilli dans le nord du Canada, sur les bords de la haie d’Hudson, est formé de quatre sons déterminés, dans l’espace d’une quinte (3). Le voici : t 4 ‘ t- $--■* f—Çj ■  rl (1) Narrative of the United-States exploring expédition, by Capt. Ch. Wilkes , in  1838- 1842*(Philadelphie, 1845), t. Ilï, p. 97. (2) J.-J. Rousseau, Dictionnairè de musique ( Paris, Duchesne, 17G8, in-4°), pl. IV. Ce même chant est rectifié par P. Kalen, Reis door Noord-Amerika ( Utrecht, 1772, m-4°) pl. 7. (3) Canadian Airs, collected by Lieutenant JJack R . N., during the late jfrctic Expédition under Captain Franklin,  etc. London, J. Power,  1823, in-4°. Ces airs sont dénaturés par un professeur de musique nommé Edouard Knight jeune,  qui y a ajouté des ritournelles et un accompagnement de piano.

DE LA MUSIQUE. 15 Suivant le Novus Orbis  de Jean de Laet (1), les Souriquois, habitants primitifs du Canada, chantaient à une fête nommée Tabaya ( à l’époque de la prise de possession de cette contrée par Jacques Cartier, au nom de François 1 er , roi de France, en 1537), un cantique dont voici léchant: me - ja dou - vem hau hau Le mot alleluya,  qui se trouve dans ce chant, a fait croire à I)e Laet que ces Souriquois étaient Hébreux. Quelques auteurs ont donné la même origine à la race finnoise. Chant des naturels (noirs) de Vile de Fidji, dans l’archipel de ce nom ( 2). . --1 HT-S - r~n --1-n ~m — 1 ' i— v m  u w  - - v 1 "  i u - r-* Au - ti - ka mai u - a tam - bu \ ^ " J *é • é tamgauc A - to - a ku - la ka tangi ta - ko re Andra tha - la u - ka kauag - ai tan - gi ko - um- (1) P. 53, ed. Amstel., 1033. (2) Narrative of the United-States exploring expédition, byCapt. Wilkes,  t. III, p. 2-*o.

16 HISTOIRE GÉNÉRALE . Jr bau tu na se - ni kundra - vi su - lu su- At - K —- y 1 J J... J ^ lu ni - va - thu ma - ka - ve va - ke. Les habitants de l’ile de Tongatabou, autrefoisiled’Amsterdam (Polynésie), la plus grande de l’archipel de Tonga,  appelé par Cook Archipel des Amis,  ont une flûte syrinx composée de huit tuyaux, disposés dans un ordre singulier, qui fait produire le même son par deux tuyaux, et qui ne classe pas les sons selon leur position naturelle dans l’ordre des intonations. La succession des sons de cette syrinx est celle-ci : (*! Si ces notes étaient rangées dans leur ordre chromatique, elles donneraient cette suite : 1 En examinant ce qui a pu déterminer les habitants de l’ile de Tongatabou à changer cet ordre et à doubler un des sons de leur flûte, il parait plus que probable que la suite de sons produits par cet instrument n’est autre chose qu’un chant de ces insulaires noté par la succession des tuyaux, depuis le premier jusqu’au huitième. Deux autres flûtes des lies du même archipel, rapportées en 1771, par le capitaine Fourneaux, et décrites par Sir Josliué Steele (2), con- iirment cette conjecture. La première est composée de neuf tuyaux, dont les intonations se suivent dans cet ordre : (1) La description de cette syrinx se trouve dans les Philosophical Transactions  de la Société royale de Londres, t. C5 ( 1775). (2) La description de cet instrument par Sir Joshué Steele est dans XAbrégé des Transactions philosophiques , traduit par Gibelin et Millin de Grandmaisons; Paris, 1790 ; t. Il, p. 303r 304, et planche 1.

17 I)E LA MUSIQUE. Comme on le voit, cette syrinx est diatonique : quoiqu’elle soit formée de neuf tuyaux, elle ne produit que cinq sons, le ré  étant répété trois fois, l’ut deux fois, et le si  bémol également deux fois, ce qui n’a pu être imaginé que dans le dessein de faire entendre une mélodie du pays, en faisant passer sous le souffle du musicien depuis le tuyau 1 de la flûte jusqu’au tuyau 9. En réalité, l’éclielle de cet instrument est celle-ci*: Pour faire comprendre au lecteur le système de construction d’un instrument de cette espèce, je crois devoir lui en présenter la figure : rjarviinii Fig. 1. HIST. DE LA MUSIQUE. — T. I. 5

18 HISTOIRE GÉNÉRALE L’autre syrinx, décrite par Steele, fournit une démonstration plus évidente encore de la destination de ces instruments, car elle a dix trous qui ne fournissent que quatre notes différentes. La suite des. sons produits par les dix tuyaux est celle-ci : 0 - 0 ¥  4 r - 9 - r* - 1 Son échelle se borne donc à ces notes : -9- -=- m-t r~r —n ~X - 1 1 La conception de pareils instruments est une indication positive de la faible organisation musicale des populations océaniennes, par lesquelles l’arrangement des sons, contenus dans des chants si bornés, ne peut être retrouvé, ni exécuté, à moins d’être fixé par l’ordre même des tuyaux, de telle sorte que le sauvage qui joue la syrinx n’ait qu’à la faire passer sous ses lèvres, depuis le premier tuyau jusqu’au dernier. Une disposition semblable se trouve dans un instrument des nègres du Congo. Chant dansé de la Nouvelle-Calédonie ( 2). Population brune. -far-r H , T-r-n-r- n i —i— R-. Av » — = 3 = 9 = • la! 1-dz Cette même forme de chant se répète quatre-vingts et meme cent fois. (1) Abr. des Trans. phil. y  t. II, p. 305, où l’on trouve le rapport fait par Steele, à la Société royale de Londres, le 22 février 1775. Ce savant n’a rien compris au système de construction de ces flûtes. (2) Abemaale, Nieuwe reyse door Caracasland,  pi. 2, et Voyages du capitaine Cook,  t. IL

DE LA MUSIQUE. 19 Chant des sauvages de la terre d’Arnheim (Polynésie) ( 1). traînement (te la vnix^sans intonations determinees. Dans les ornements de ce  chant se manifeste un cas tout exceptionnel. Peut-être indiquent-ils une communication fortuite et ancienne avec une race d’organisation supérieure. Chant des habitants des îles Mariannes ( Polynésie ) ( 2). Allegro Refrain en Chœur. Bien que ce chant s’étende à l’intervalle de quinte, on n’y voit que quatre sons employés. L’absence du cinquième son et la forme du chant rendent plus que vraisemblable une communication ancienne des Malais avec les insulaires des lies Mariannes, ainsi que cela sera établi plus loin. (1) Narrative of the United-States exploring expédition, hy Capt. Ji iUes,  t. III, p. 397. (2) Ibid. 2 .

20 HISTOIRE GÉNÉRALE Chant des naturels des îles Marquises  ( Polynésie ) ( 1 ). Homme set, <■): i . m n =y / s — l=£=*M] Chœur. 0 m m -w w ns f-F-F-f-F M man-o - oli 1 tahu-a ta Yate a Chœur. ma - hu Tau - i Ya te ha-no - eh. Tau - i hu - mah eh Tau - i - ,—, e> ,—. /ï\. .—. . /t \.— nah na - eh! e - na - ta eh, ti - ma - hoh uh ma-te m ma - te eh! i tue tui eh, ti - ti hei eh, a - oh - no- eh, a - hi - tu - eh, a - ma - u - eh, u - hi wa- hoh, u - ha - ni - ni eh, a ho ih. (1 ) Allgeme'me musikalische Zeitung ( 1805, 7" an. n° 17). (2) Le sens des paroles de ce chant est celui-ci : « Où est celte lumière? — Dans l’ile Chris-

I)E IA MUSIQUE. 21 Cinq sons déterminés sont contenus dans l’espace d’une quarte diminuée pour former ce cliant, si monotone par ses intonations, quoique varié dans son rhytlime. La nature chromatique de ces intonations pourrait peut-être conduire à supposer que les habitants des lies Marquises ont une origine différente de celle des autres populations des nombreux archipels de l’Océanie, si, comme toutes les peuplades de l’immense étendue de cette partie du monde, ils n’étaient pas anthropophages. Ils sont entièrement nus et horriblement tatoués sur le corps et sur toute la face; leur peau n’est pas noire, mais olivâtre ; leur crâne est moins déprimé que celui des nègres, et leur chevelure n’est pas laineuse. Chant des insulaires de la Nouvelle-Zélande  ( Polynésie ) (1). -A - f — /~> 0 m 0— ,—| t * *  . 0 -,- 1 S-p- r-f- - 6 - Autre chant de la Nouvelle-Zélande ( 2). ( en terminant •) Ces chants recommencent, sans interruption, cinquante fois et même davantage. La fin du deuxième n’est qu’un traînement de la vpix, sans intonations déterminées. Les Papous, race primitive de l’Australie, connue autrefois sous le nom de Nouvelle-Hollande , sont, par leur conformation cérébrale, placés à l’un des degrés les plus bas de l’espèce humaine ; mais leurs fréquentes relations avec les Malais, qui se sont établis sur ce continent à une épocpie inconnue, ont modifié leur capacité musicale, et leur ont donné une échelle de sons plus étendue que celle dont ils du- « tine. — Pourquoi ce feu ? — Pour rôtir les prisonniers et les morts. — Faisons aussi du feu ! « — Nous avons du feu ! Nous allons rôtir notre ennemi ! Nous l’avons ! — Il voulait fuir ; « maintenant il est mort ! — Sa sœur pleure ; ses parents pleurent ; ses filles pleurent ! — Pre- « mier, deuxième.dixième jour! « (on compte les jours pendant lesquels dureront le festin et les danses). « Le chant est fini ! » Les habitants de ces îles se font une guerre à outrance et dévorent les prisonniers et les morts ! (1) Narrative of the United-States exploring expédition,  t. III, p. 383. (2) Ibid.

22 HISTOIRE GÉNÉRALE rent faire usage à leur origine. On en peut juger par ce chant qui a été recueilli chez eux au commencement du dix-neuvième siècle (1). L’influence des Malais (autre race dont il sera parlé plus loin) sur les Papous de la Nouvelle-Guinée ( Papouasie ), en ce qui concerne le sentiment de la musique, est encore plus remarquable pour quiconque se livre à l’étude des origines de cet art ; car, ainsi que les Malais et toute une grande race jaune dont la musique sera étudiée dans le cours de cet ouvrage, ces Papous n’ont pas l’intervalle du demi-ton dans les successions des sons déterminés. Partout où se présente l’emploi naturel de ce demi-ton, le chant fait un saut de tierce. En voici des exemples : Chant des Papous de ta Nouvelle-Guinée ( 2). Mouvement modéré. Ici le nombre des sons s’élève à cinq, mais la monotonie de la forme est toujours le signe caractéristique de l’infertilité de l’imagination chez ces races inférieures. Si la conception des rapports d’intonation ne dépasse pas en général (1) Voyage de découvertes aux terres australes , fait par ordre du gouvernement français , pendant les années  1800-1804, 2 e  édition (Paris, 1824). (2) Voyage de découvertes aux terres australes, etc. ( atlas).

23 DE LA MUSIQUE. ■quatre sons chez les nations sauvages, et si la monotonie des formes de leurs mélodies prouve jusqu’à l’évidence les bornes étroites de leur imagination musicale, on ne peut leur refuser un penchant très-prononcé pour le rliythme, car tous leurs chants ont une symétrie rhyth- mique saisissante. L’explication de ce phénomène se trouve dans la différence des facultés qui régissent la conception des rapports d’intonations diverses et le sentiment du rliythme. La conscience des rapports de tonalité est à la fois sentimentale et intellectuelle, tandis que le sentiment rhythmique n’est originairement qu’instinctif, car la plupart des mammifères l’éprouvent. Chez les nations civilisées, on remarque que les personnes les moins initiées à la musique par leur éducation et leurs habitudes, subissent les entraînements du rliythme, lors même qu’ils restent insensibles aux beautés de la mélodie, ainsi qu’aux combinaisons harmoniques et sonores. Nous trouvons un exemple de la puissance du rhythme chez une des populations de la Polynesie, au moment où le grand explorateur Cook fit la découverte de cet archipel. La mieux douée de ces populations, soit par la conformation extérieure (1), soit par l’intelligence , soit enfin par la douceur du climat et la fertilité du sol, fut celle de l’ile d’Otaliiti. Les habitants de cette lie fortunée, mélange évident du sang de plusieurs races déjà croisées, et chez lesquels l’élément malais était dominant, savaient construire de bonnes habitations, tisser des étoffes, fabriquer les ustensiles, armes et instruments à leur usage, et, bien que le sens moral leur manquât, que les hommes y fussent enclins au vol, qu’ils sacrifiassent des victimes humaines à leur dieu, et que les femmes, étrangères à tout sentiment de pudeur, s’y prostituassent au premier venu, ils mettaient des idées poétiques dans leurs discours et jusque dans leurs divertissements. Le capitaine Cook parle beaucoup de leur musique ; malheureusement il n’y avait sur ses vaisseaux aucune personne qui eût la connaissance de cet art, en sorte qu’il n’a laissé aucun spécimen du chant de ce peuple ; mais il nous fournit les renseignements qui suivent : (1) Les naturels de l’ile d'Otaliiti ne sont pas noirs; leur teint est olivâtre; leur taille est au- dessus de la moyenne; ils sont forts et bien faits ; leur crâne est moins comprimé que celui des nègres; leurs femmes ont de la.beauté, surtout dans la période de quinze à vingt ans. Au moment de la découverte de l’ile, les mœurs des jeunes filles étaient excessivement dissolues; leurs danses étaient lascives, et les paroles de leurs cliants obscènes.

24 HISTOIRE GENERALE « Tootaliali (un des chefs d’Otaliiti) nous donna un essai de la « musique de son pays. Quatre personnes jouaient d’une flûte qui « n’avait que deux trous (non compris l’embouchure), et par consé- « quent ne pouvait former que quatre notes en demi-tons. Ils jouaient « de cet instrument à peu près comme on joue de la flûte traversière, « sauf que le musicien, au lieu de se servir de la bouche, soufflait « avec une narine dans un des trous, tandis qu’il bouchait l’autre « avec son pouce. Quatre autres personnes joignirent leurs voix aux « Sons -cle ces instruments, en gardant fort bien la mesure ; mais on « ne joua qu’un seul air pendant tout le concert (1). » Plus loin, Cook ajoute : « Les flûtes et les tambours sont les seuls instruments « de musique que les (Maintiens connaissent. Les flûtes sont faites « d’un bambou creux d’environ un pied de long, et, comme nous « l’avons déjà dit, elles n’ont que deux trous et par conséquent que « quatre notes, avec lesquelles ils ne semblent avoir composé jus- « qu’ici qu’un seul air (2) : ils appliquent à ces trous l’index de la « main gauche et le doigt du milieu de la droite. l'ïg- 2. « Le tambour est composé d’un tronc de bois de forme cylindrique, « creusé, solide à l’un des bouts et recouvert à l’autre avec la peau « d’un goulu de mer. Ils n’ont d’autres baguettes que leurs mains « et yie connaissent pas la manière d’accorder ensemble deux tam- « bours de tons différents. Ils ont un expédient pour mettre à l’u- « nisson deux flûtes qui jouent ensemble : ils prennent une feuille « qu’ils roulent et qu’ils appliquent à l’extrémité de la flûte la plus « courte; ils la raccourcissent ou l’allongent, comme on tire les tubes « des télescopes, jusqu’à ce qu’ils aient trouvé le ton qu’ils cherchent, «. ce dont leur oreille parait juger avec beaucoup de délicatesse. Ils « joignent leurs voix à ces instruments, et, comme je l’ai remarqué - (1) Voyages autour du monde entrepris par ordre de Sa Majesté Britannique, etc. }  Paris, 1774 (1 er  voyage, t. II ) ; traduction française. (2) La monotonie de la forme fut cause vraisemblablement de l’opinion de Cook que les Ota- hitiens ne chantaient qu’un air. Au surplus, on a remarqué chez les peuples sauvages qu’ils recommencent le même chant sans interruption quelquefois pendant une heure; ce qui est aussi un signe caractéristique de la stérilité de leur imagination musicale.

DE LA MUSIQUE. 26 « ailleurs, ils improvisent (les paroles) en chantant. Ils appellent « pchai  ou chanson chaque distique ou couplet : ces vers sont ordi- « nairement rimes; lorsqu’ils étaient prononcés par les naturels du « pays, nous y reconnaissions un mètre (1). » Cette délicatesse dans le sentiment de la symétrie du rliytlime, dont parle le célèbre navigateur, est en rapport avec l’état relativement avancé des insulaires d’Otahiti; elle prouve que les progrès dans cette partie de la musique sont plus faciles à faire qu’en ce qui concerne les rapports de tonalité des sons, puisque les chants de cette même population n’étaient composés que de quatre notes, dont les combinaisons étaient renfermées dans un seul air. Ce qui vient d’être exposé sur la nature de la musique chez les populations sauvages est pour nous un enseignement suffisant de ce qu’elle fut chez les races analogues, dans l’âge de pierre. D’après les chants de ces peuples polynésiens qui ont été mis sous les yeux du lecteur, il est permis d’affirmer que les races primitives n’ont eu également que trois ou quatre sons dans leur échelle tonale. Des découvertes très-récentes viennent même confirmer victorieusement nos conjectures à ce sujet, car elles ont mis entre nos mains les plus anciens instruments de musique qui aient jamais existé. Le premier de ces monuments si remarquables a été trouvé dans un dolmen  ou tombeau des environs de Poitiers : c’est une flûte ébauchée dans un fragment de bois de cerf. Le dolmen où se trouvait cette flûte contenait des armes et autres ustensiles de pierre. M. le docteur Camus, de Paris, à qui M. Lartet a communiqué cette précieuse relique, a bien voulu le faire mouler pour moi, et d’après le plâtre qu’il m’a envoyé, j’ai fait faire le dessin qu’on voit ici sous deux aspects. Fig. 3. ( 1 ) Voyages autour du monde , etc.

26 HISTOIRE GÉNÉRALE Le sifflet de l’embouchure de cette flûte, dont le biseau est bien fait, est l’indication positive d’une expérience acquise de certains faits acoustiques, et d’une habileté déjà avancée dans l’art de reproduire ces phénomènes. Les trous sont placés à des distances égales qui auraient fait entendre quatre sons diatoniques, si la flûte eût été achevée, à savoir, le son le plus bas avec tous les trous bouchés, et trois sons ascendants, en débouchant successivement les trois trous. Bien que ce précieux monument appartienne incontestablement à l’àge de pierre, il est, selon toute vraisemblance, des derniers temps de cet âge, car les dolmens  ou tombeaux, dans un desquels il a été trouvé, appartiennent à l’état social le plus avancé de ce même Age (1). Un autre flûte à bec, qualifiée de sifflet , est plus intéressante encore , ayant été trouvée par M. Lartet dans une couche où se trouvaient des débris d’animaux appartenant à des races éteintes. Cette flûte est faite d’un os métatarsien de renne. Ces circonstances sont les signes non équivoques de l'époque antéliistorique exclusivement reculée à laquelle appartient cet organe sonore. Si l’on songe à ce qu’il a fallu d’intelligence et d’observation pour imaginer l’embouchure de ces flûtes, ou le sifflet, et pour avoir compris que le souffle, en se heurtant sur le biseau, devait faire ré- (1) M. Worsauc, antiquaire danois très-distinguc, a fait remarquer que les dolmens ne sc trouvant pas chez les Finlandais, il faut en attribuer la construction à une autre race. D’autre part, M. Alexandre Bertrand, à qui l’on doit un judicieux travail sur cette classe de monuments, a montré que la distribution des dolmens en Europe est peu favorable à l’hypothèse qu’ils aient été élevés par les Celtes ; ils doivent appartenir à une race qui, du littoral occidental de l’Europe, a remonté dans l'intérieur par les grands cours d’eau. Il est en effet à constater qu’on ne rencontre pas les monuments mégalithiques dans les contrées danubiennes que les Celtes ont occupées ou traversées avant de pénétrer en France, ni dans la Gaule Cisalpine, où ils émigrèrent plus tard. D’ailleurs M. Ad. Pictet, dans ses études comparatives sur les langues indo-européennes , a fait voir que les populations issues des souches aryenne et iranienne, dont la race parlait la langue celtique lorsqu’elle pénétra en Europe, connaissaient déjà les métaux. Les dolmens de l’àge de pierre doivent conséquemment avoir été l’ouvrage d’une population antérieure que les Celles ont anéantie ou subjuguée, en s’amalgamant avec elle. C’est à cette race qu’appartient vraisemblablement la flûte à trois trous trouvée dans le dolmen des environs de Poitiers.

DE LA MUSIQUE. 27 sonner la colonne d’air d’un tube, puis pour imaginer (pie des trous ouverts sur ce tube, à de certaine? distances l’un de l’autre et mis en communication avec l’air résonnant du tuyau, pouvait former des intonations différentes, on ne pourra douter (pie les hommes capables de tels efforts d’esprit, dans l’enfance du genre humain, n’aient ou une organisation supérieure à celle des sauvages habitants de la grotte de Cliauvaux (Voy. la note A), et qu’ils ne soient de la même race que ceux dont on a vu les dessins, les sculptures et les ornements, A l’Exposition universelle de 1867. § iv. Si nous quittons l’Océanie pour passer en Afrique, nous y trouvons la race nègre ou éthiopienne, dont la peau est d’un noir plus ou moins foncé. Ce trait caractéristique n’est pas le seul par lequel cette race se distingue de la race blanche, car elle a l’angle facial aigu, le crâne comprimé, le front déprimé, le nez épaté, les pommettes saillantes, les lèvres épaisses et les cheveux laineux. Les physiologistes ont d’ailleurs reconnu que le bassin, chez les individus de cette race, présente certains caractères d’animalité qui les l’approchent de la brute (1). La race des nègres occupe une des cinq grandes régions de l’Afrique. Divisée en un grand nombre de royàumes et d’empires soumis à des despotes, la Nigritie compte parmi ses principales populations les Yolofs, les Mandingues et les Foulahs dans la Sénégambie ; les Acliantis, les Dagoumbas et les Fantis dans la Guinée; l’empire de Hournou et les habitants du Congo dans l’Afrique centrale; dans l’orientale les Gallas, oppresseurs actuels de l'Abyssinie, et les habitants du Monomotapa. Dans l’Afrique australe, on compte les Boschi- mens, famille abrutie et méchante, les Hottentots, reconnus pour les plus laids de tous les nègres, et les Cafres, dont le crâne est dans de meilleures conditions physiologiques, et dont la peau est plutôt brune que noire. (1) M. Pricliard, Histoire naturelle de l'homme,  traduite de l’anglais par le docteur ltouliu, t. 1, p. 167-170.

28 HISTOIRE GÉNÉRALE Soumis, comme toute l’espèce humaine, aux lois de la conformation cérébrale, les nègres, livrés au,développement de leurs propres facultés, dans la partie de l'Afrique qu'ils occupent et particulièrement au centre, se montrent inférieurs en intelligence aux deux autres grandes races dont l’iiistoire de la musique est l’objet principal de ce livre. Condamnés à une perpétuelle enfance sociale, ils sont aujourd’hui dans la situation où ils durent se trouver il y a quelques milliers d’années; car l’esclavage dans lequel végètent les trois quarts de la population ne leur permet pas d’en sortir. Cette race n’a ni histoire, ni littérature, ni arts qui méritent ce nom. On cite cependant quelques tribus (pii, mieux douées que les autres, semblent se placer au-dessus, sinon par le sens moral, au moins par des dispo- sitions plus industrieuses. Tels sont les Acliantis et les Fantis, dont le sort est moins misérable. Le territoire qu’ils occupent est fertile et contient des mines qu'ils exploitent, bien qu’imparfaitement. Ils ont h<\ti des villes d’une certaine importance ; leurs maisons sont commodes et bien construites; enfin, ils tissent et teignent les étoffes de coton dont ils sont vêtus. Un nombre très-considérable de tribus, plus ou moins modifiées dans la couleur de la peau comme dans la conformation de la tête, se rencontre dans l’immense étendue de la Nigritie. On y trouve des familles noires comme le jais, d’autres dont la teinte est grisâtre, d’autres d’un brun rougeâtre comme le marron, et chacune de ces teintes se présente sous diverses nuances. Ile ces familles, la noire parait la plus primitive ; les autres ont été plus ou moins inétisées par le contact des Jîerrebères, des Arabes, des Abyssins, et même des Européens. Au point de vue moral, le nègre est au dernier degré de l’espèce humaine. Le capitaine Hurton, Anglais d’une grande distinction d’esprit, qui a passé les années 1857 à 1859 dans l’Afrique orientale, et qui l’a traversée tout entière, dit des nègres, dont il a fait une étude approfondie : « La moralité, dans son acception la plus large, n’existe « pas chez les membres de ces peuplades : ils ignorent la bienfai- « sance..Chez eux, la voix de la conscience ne se fait jamais en- « tendre; la seule émotion qu’ils éprouvent, lorsqu’ils ont commis « un meurtre, est la peur d’ètre hantés par le spectre du mort. Ils « volent avec l’assurance de l’individu qui fait bien. Dépravés à « l’excès, ils donnent à la débauche la plus grossière tous les mo-

29 DE LA MUSIQUE. « ments qu’ils ne passent pas à Loire (1). » Les efforts des missionnaires anglais, pour instruire et moraliser ces populations, ont été infructueux, et les résultats de la dernière mission de Mombas ont été déplorables. Suivant la loi de eapacité musicale, basée sur la conformation du cerveau, la conception des rapports d’intonation des sons ne peut exister que dans les limites les plus étroites chez une çace si peu favorisée de la nature. Ne nous étonnons donc pas de trouver le passage suivant dans la relation du voyage du capitaine Burton (2) : « Rien de plus mauvais que la musique de cette région. Admirable- « ment doués à l’égard du rhytlime, les indigènes, dépourvus de « toute sensibilité d’oreille, trahissent leur impuissance musicale en « se montrant satisfaits des sons les plus monotones qu’ils ne clier- « client ni à varier, ni à combiner entre eux. Ils manquent dans cet « art, comme en toute chose, du souffle créateur, du moindre esprit « d’initiative, et n'y font aucun progrès. 11 est cependant impossible « de ne pas remarquer la joie que leur procure la musique. Le ca- « notier accompagne d’une chanson les mouvements de sa pagaie, « le porteur chante en marchant, la ménagère en écrasant son grain; « et le soir les villageois, assis autour du feu, répètent pendant des « heures, avec un plaisir toujours nouveau, les mêmes notes et les ois sur laquelle sont implantées des tiges en bois ou en roseau, qu’on fait vibrer en les frap- ir» / l ; ig. 8 .  Fig. 9. pant avec une baguette. Le nombre de ces tiges sonores est aussi variable que leur accord. Dans le Congo, le zanzè  s’appelle vissandtschi. Il est aussi connu sous d’autres noms en diverses parties de l’Afrique. 4° Le barghoumi , corne d’oryx ou de coudou, percée, à six ou huit centimètres de la pointe, d’une entaille longitudinale qui sert d’em- boucbure. On en tire quelques sons qui, de loin, ont de l’analogie, avec le cor européen ( roi/. fi g. 10). p Figures des instruments de musique des Gallas. Les nègres Gallas, qui avoisinent le cours du Nil, sont plus avancés ou moins grossiers que les autres populations de l’intérieur de l’Afrique. Le capitaine Speke, qui a passé plus de deux ans chez ces Gallas dans son voyage aux sources du Nil (1800-180-2), parle de leurs concerts comme étant moins barba ces que ceux des autres nègres. Une gravure de son livre représente un de ces concerts à la cour du

DE LA MUSIQUE. 'mtè SSL JTôJ

40 HISTOIRE GÉNÉRALE Karagoué : on y voit un joueur de flûte à bec assez semblable au d’hété,  mais plus grande (voy.  fig. 11 ); un autre musicien joue du barghoumi , et un troisième frappe avec deux baguettes un énorme tambour; deux enfants frappent aussi quatre petites timbales. Mais les instruments les plus intéressants de ce concert sont une harpe à sept cordes dont la base se pose sur les genoux de l’exécutant (voy. fig. 12), et une sorte de tympanon ou de sliccado,  composé de quinze lames de bois sonore, placées horizontalement sur une espèce de châssis, et qu’on fait résonner en les frappant avec des baguettes (voy. fig. 13). La forme de la harpe a beaucoup de ressemblance avec le même instrument représenté sur les monuments de la haute Égypte. § V. On vient de voir ce (pie peut être la musique chez les races sauvages et chez les peuples dont l’organisation physiologique retient dans un cercle étroit l’action de l’intelligence : il est plus que vraisemblable qu’il en fut de môme pour les races dont la conformation fut identique, aux premiers temps de la création de l’homme. Mais s’il est des races chez lesquelles le progrès s’arrête après les premiers pas dans la civilisation, il y en eut d’autres dont les traces ont été récemment retrouvées dans les entrailles de la terre, et qui, dans les débris de leurs productions, ont laissé des témoignages d’une intelligence plus développée, à l’examen desquels le doute n’est pas permis sur les facultés progressives dont elles furent douées. Tels furent, à une époque antérieure de plusieurs milliers d’années aux traditions historiques, les habitants des cavernes du Périgord explorées par MM. Lartet et Cliristy (1). Ainsi qu’il a été dit précédemment, une température froide devait être alors celle de la région avoisinant les Pyrénées, puisque le renne, qui vivait dans la même contrée et fournissait à ses habitants des moyens de subsistance, ne se trouve plus aujourd’hui qu’il l’extrémité septentrionale de l’Europe, où le froid est excessif. Une longue série de siècles dut s’écouler pendant laquelle la température '(I) Voyez à ce sujet le § 111.

DE LA MUSIQUE. 41 passa par degrés du froid le plus intensé à la chaleur du climat actuel de la France méridionale. Ce fut sans doute dans une progression semblable que le renne disparut des mêmes provinces pour chercher d’autres climats plus convenables à sa nature. La raison permet de supposer que la retraite de ce précieux animal entraîna à sa suite la race humaine dont il était la ressource nécessaire ; et si cette migration collective s’est continuée jusqu’à l’extrémité nord de l’Europe, on en pourrait conclure que la population actuelle de la Finlande descend de cette race primitive. Il ne faut pas se dissimuler pourtant qu’il y a contre cette hypothèse, présentée ici pour la première fois, un assez grand nombre d’opinions contraires. On croit que les Finlandais sont les anciens Finnois ou Fenni  de Tacite (1) : l’opinion la plus répandue aujourd’hui les fait venir des monts Durais, chaîne de montagnes qui s’étend de l’océan Glacial à la mer Caspienne et sépare l’Europe de l’Asie (2). Une opinion contraire les confond avec les Hunset trouveleur berceauà la Chine (3), et par cela même on les a fait congénères des Turcs et des Magyars ou Hongrois. D’autres leur ont donné pour origine les tribus d’Israël emmenées de Samarie en Assyrie (à) ; enfin, on a confondu les Finnois avec les Jotes  ou Jutes ( 5), opinion plus probable, en ce qu’elle place les Finnois dans la Jol- lande,  qui, plus tard, prit d’eux le nom de Finlande. «  D’où venaient « ces Jotes? demande un écrivain moderne (6). Cette question resterait « encore à résoudre. » Eh! quelle est la question d’histoire primitive qui soit résolue? Il n’y a, il ne peut y avoir dans les recherches sur ces choses profondément obscures que des conjectures, des hypothèses plus ou moins probables. Au reste les historiens du nord ne reculent pas devant la question posée par cet écrivain ; l’un d’eux, s’appuyant sur ces vers d’une Saga, où la propliétesse Yala dit dans ses visions : Je me souviens des Jotes nés au commencement : Eux, jadis, ils m’ont enseignée (7), (1) Germania , 4G. (2) Klaproth, Asia polyglotta,  p. 183. * (3) Deguignes, Histoire générale des Huns , tomel, part. II, p. 213, 218, 225. (4) Aretopolitanus, Dissertatio de origine et religione Fennorum. Upsalæ , 1728. — Bilmark, De. origine Fennorum.  Aboa, 17G4. (5) Geyer, Histoire du peuple de Suède,  ch 1. (6) Léouzou-Leduc, La Finlande , t. I,p. xxix. (7) Ek man Iotnaar af borna Pà-ërfordum mik frædda Itofdu.

42 HISTOIRE GÉNÉRALE Bergmann dit en propres termes : « Les Jotes sont nés au commen- « cernent du monde (1) », ce qui peut s’appliquer à la race qui, postérieurement au déluge, habitait les cavernes du Périgord. Au surplus, que la race blanche d’où sont issus les Finlandais soit allée d’un point ou d’un autre dans la région septentrionale qu’ils occupent depuis une longue suite de siècles, cela est de peu d’importance pour le sujet de mon livre; mais ce qui est digne d’intérêt, c’est que ce même peuple présente dans sa mythologie, dans sa cosmogonie, dans sa poésie et dans sa musique, une originalité saisissante (2). Nulle trace des idées orientales ni des tictions grecques dans ses créations. Si la civilisation des Finlandais, en ce qui tient à l’agrément de la vie, n’est pas en rapport avec leur intelligence, et surtout avec leur imagination, la rude contrée qu’ils habitent, son sol infertile, l’âpreté d’un climat où l’hiver a une durée de huit mois, et ofi le froid atteint de 35 à VO degrés du thermomètre de Réaumur, fournissent une explication suffisante de cette contradiction apparente. Les difficultés se multiplient pour satisfaire aux besoins les plus essentiels, pour l’alimentation, l’abri contre les rigueurs de la température, pour les communications plus ou moins lointaines; elles absorbent la plus grande partie du temps en occupations matérielles, et les distances considérables d’un lieu habité à un autre sont un obstacle permanent aux relations indispensables pour le progrès social. • Il semble que le Finlandais ait compris qu’il n’a rien à attendre, pour son bonheur, de la nature rebelle avec laquelle il est en lutte, et qu’en lui-même seulement il doit chercher les sources de ses jouissances purement intelleçtuelles et sentimentales. La vie de famille, l’amour, la poésie et le chant font le charme de son existence. Possesseur d’une langue mélodique et flexible, il est éminemment poète. Dès la plus haute antiquité, il y eut dans la Finlande des bardes ap- (1) Léouzon-Leduc, La Finlande , p. xxx. (2) Acerbi ( Voyage au Cap-Nord, par la Suède , la Finlande, et la Laponie ;  Paris, 1804, 3 vol. in-8° et atlas) n’hésite pas à considérer les Finnois de la Finlande comme un peuple primitif ; M. Weitzmann, qui a également étudié ce peuple dans le pays, au point de vue du chant populaire, professe la meme opinion, généralement répandue chez les savants du Nord. H est certain que les Finlandais n’appartiennent pas à la race jaune, dont ils n’ont ni la conformation physiologique ni le teint. Us sont blancs et n’ont cependant pas de rapports avec la race aryenne par affinités de langues, ni par les traditions, ni par les idées, ni enfin par la musique.

DE LA MUSIQUE. 43 pelés runoia,  c’est-à-dire chanteurs de runas,  mot qui signifie à la fois la poésie chantée et la mélodie du poème chanté. « On a dit du peuple d’Islande que c’était un peuple d’écrivains de sagas;  on pourrait dire du peuple finlandais que c’est un peuple de chanteurs de runas.  En effet, parcourez les régions de la Finlande, partout vous entendrez la runa  ou chant poétique moduler ses doux accents. Il semble que chaque habitation soit un sanctuaire où le génie de la poésie se plaise à rendre ses oracles. Pendant les soirs d’hiver, quand les familles sont réunies dans leur chaude tupa,  que le bruit des traîneaux a cessé au dehors, que les animaux fatigués reposent, alors les enfants, les femmes, les hommes font silence, et le rôle des runoia commence. Ce sont, pour l’ordinaire, des vieillards. Ils se mettent à cheval sur un banc, deux à deux, vis-à-vis l’un de l’autre, se tenant par les deux mains. Là ils se balancent le corps, chantent en mesure, répétant et alternant les strophes, et improvisent ainsi, quoique à deux, des poèmes longs et presque toujours parfaitement suivis. « Les femmes aussi sont poètes. Elles composent d’ordinaire en travaillant. Avant l’introduction des moulins en Finlande, on écrasait le blé dans un mortier ou entre deux pierres. C’était là l’ouvrage des femmes. Elles chantaient alors une sorte de chant élégiaque qu’on appelait Jouhorunot ( chant du moulin). Les nourrices finlandaises, comme les nourrices de nos provinces, bercent les petits enfants en chantant. Quoi de plus gracieux et de plus doux que ce fragment d’un chant de berceau : « Dors, dors, doux oiseau de la prairie ; prends ton repos, rouge- gorge , prends ton repos ; Dieu t’éveillera dans son bon temps : il t a disposé un joli rameau pour t'y reposer : un rameau agréablement voûté avec des feuilles de bouleau. Le sommeil est à la porte et dit : N’y a-t-il pas ici un petit enfant, un petit enfant endormi dans son berceau, un petit enfant emmaillotté, un petit enfant reposant sous une couverture de laine (1)? » Les poètes chanteurs de la Finlande n’écrivent pas leurs vers; ainsi que les anciens Scaldes Scandinaves, ils les gardent dans leur mémoire, et les transmettent aux générations suivantes, qui en conservent avec soin le dépôt (2). Leurs runas  ou chants sont ou traditionnels, ou im- • (1) Léouzon-Leduc, La Finlande, t. I, cxxvui et stiiv. (2) C’est ainsi que s’est conservé le Kalewala, grande épopée dont l’antiquité remonte à

44 HISTOIRE GÉNÉRALE provisés. Eux-mêmes composent la mélodie de la runa  qu’ils improvisent. Leur voix est accompagnée par un instrument qui ne se trouve qu’en Finlande, dont le nom primitif est kantèle,  et qu’on nomme aujourd'hui harpu.  C’est une petite liarpe à cinq cordes, ou plutôt une sorte de psaltérion ; car l'instrument a une table de résonnance dont le plan lui est parallèle. Les cordes de la kantèle étaient faites autrefois avec des crins de la queue du cheval : elles sont maintenant en fil de cuivre ; ce qui a fait donner à l’instrument lé nom de vaski-kanièle. La kantèle est faite en bois de bouleau; on la couvre de peintures. Sa longueur est d’environ 57 centimètres; sa largeur de 15. La partie supérieure forme un angle d’environ 15 degrés. Les cordes, attachées à une des extrémités par des oeillets fixés à des pointes métalliques, sont tendues au côté opposé par des chevilles de bois de chêne : elles sont soutenues par un chevalet. Le musicien qui joue de la kantèle est assis; l'instrument est posé sur ses genoux, ou bien il le tient dans une position inclinée, le corps de l'instrument appuyé contre sa poitrine, et la partie inférieure posant sur le genou gauche. Il pince les cordes des deux mains. ligure de la kantèle ou harpu. Fig. 14 La tonalité primitive de la musique des Finlandais n’était composée ([ne de cinq sons diatoniques caractérisant le mode mineur. L’échelle de ces sons se présente sous cette forme : Les cinq cordes de la kantèle sont accordées de la même manière, mais une octave plus bas, comme ici : l’époque où la Finlande était encore païenne, et plusieurs poèmes modernes recueillis de la tradition populaire par le docteur Lœnnrot, savant philologue finlandais, et publiés par lui dans la langue originale à Helsingfors. Le Kalewala  parut en 1835, 2 vol. in-8°, et le recueil des poèmes « modernes, sous le titre de Kanteletov ( chants de la kantèle), en 1841, 3 vol. La kantèle  est la harpe à cinq cordes delà Finlande. Le Kalewala  a été traduit en français par M. Léouzon- Leduc (Paris, 1845, 2vol. in-8°). Le héros de cette épopée fabuleuse est IFainœmoniett,  dieu du chant de la Finlande, qui, par la puissance de son art, est le dominateur du monde.

DK LA MUSIQUK. Dans cette échelle de sons, il y a trois intervalles d’un ton chacun, qui sont sol-la, si b-at, ul-ré,  et un intervalle de demi-ton, la-si b. Cette tonalité diffère essentiellement, par le demi-ton qu’elle renferme, de la tonalité d’une grande race dont il sera parlé dans la suite, qui est aussi composée de cinq sons ou notes, mais non diatoniques, et dans laquelle il n’y a pas de demi-ton. Le caractère du chant runique ne consiste pas seulement dans sa tonalité : il est aussi dans son rhytlime exceptionnel. Le chant de la plupart des populations est hasé sur la mesure binaire, qui se divise en deux temps égaux, ou sur la mesure ternaire, dont la division se fait en trois temps égaux, ou en deux temps inégaux, sauf certaines exceptions très-rares de chants ou il n’y a aucune mesure déterminée de temps. Le rhytlime des rimas,  essentiellement original et de la plus haute antiquité, est à cinq temps, comme on peut le voir dans ces chants runiques, qui jouissent d’une grande popularité. > y .fi U U Ka-vy kas-ky tai-va-has - ta, ka-vy kas-ky tai-va -lias-ta, (1) kaiken louondon ttal-di - al - la, haillon louondon llaldi - al - lal. (2) Cette mélodie runique, hase de toute l’ancienne poésie chantée de la Finlande, a plusieurs variantes, dont voici les plus usitées : •)  Amiante. -T?----K-N -- . ^ . -h — a. k c- ; — n — f — n — = 9 - w — r- m — m. r ~  1 ff-- ’ ■ - -■= c Tsouko nouko pi-co lin-to, ve-ni ve-ni vestcr r - ki (3) » (1) Melodien aus Finnland, herausgegelu'n tou C. F. eUznia/tn (dans le Zeitschrift fiir Musik, t. XXXIV, n° 22). (2) Traduction : Un commandement nous Tint dn ciel ; dans font le monde il est retenu. (3) Acerbi , Voyage au cap Nord , etc., atlas, pl. I de musique. — Weitzmann, loc. cit.

46 HISTOIRE GÉNÉRALE Andante. ( 1 ) fi- — '=% --- .: M .m... . - ) . V=frH d  J 2 ) j 14 - #r^ J - y yt " r - h£^ ^l 1(3) H Lent. Ê=Ê È^Ë mm ■t. Ali - le ni minurn te ke - vi, etc. e£ ÊÈ mm ( 4 ) En réalité le rhythme à cinq temps des chants rnniques n’est qu’une combinaison du rhythme ternaire et du rliythme binaire : il est composé d’une mesure à trois temps alternant avec une mesure à deux. On peut le noter de cette manière : £ m Au surplus le rhythme binaire parait avoir été connu dès longtemps chez la race finlandaise, car on le trouve uni au rhythme à cinq temps dans la mélodie d’une runa  très-ancienne, que voici : 7 Moderato. fer — --1» . 0 '-j- z :E F E ^ 5E: y- U-1: f.huny 1 *- , Chang SL ™ Kong ' See Liou > 3 CL 'a t ta i » a. s o » *§ La musique chinoise n’a qu’un seul mode, lequel est majeur: les efforts d’Amiot et surtout de La F âge, pour établir le contraire et

DE LA MUSIQUE. 61 soutenir la réalité des sept modes prétendus des théoriciens chinois, n’aboutissent qu’à de vaines subtilités. Tout cela disparait en présence de la musique connue de ce peuple et des autres familles de la race jaune. Pour qu'il y eût diversité réelle de modes, dans la musique chinoise, il faudrait qu’ils fussent régulièrement constitués ; qu’ils eussent certaines notes initiales et finales nécessaires, certaines formes déterminées qui caractérisassent chacun d’eux ; mais rien de tout cela n’apparalt dans le nombre considérable de morceaux de cette musique parvenus en Europe. Il n’y a évidemment, dans toute cette musique, qu’un seul ton et un seul mode; le caprice seul détermine la note par laquelle commence et par laquelle finit le morceau, et la monotonie la plus fatigante est le résultat de son audition. L’auteur de l’article du journal China-Mail,  cité précédemment (p. 58, note 2), qui, chaque jour, entendait les chanteurs et les joueurs d’instruments chinois, parle ainsi de cette musique : « Quiconque possède une oreille musicale et une bonne organisation « pour l’art ne peut manquer, à son arrivée dans ce pays, d’étre « frappé des singularités de ce qu’on nomme ici musique.  11 remarque « tout d’abord que les conditions caractéristiques des mélodies euro- «  péennes y manquent pour la plupart. Presque toutes les notes lui « semblent employées au hasard, et il ne trouve ni commencement, « ni milieu, ni tin, dans les airs qu’il écoute. Au lieu d’un thème « développé et rendu agréable par l’exécution, il entend une in- « sipide confusion de notes qui paraissent accouplées sans liaison « ni affinité, et souvent, ce qui est pire-encore, cette confusion de « sons, au lieu de se terminer par une cadence qui mette l’oreille en « repos, passe au-delà de la note finale désirée, et finit par une autre « note que nous pourrions appeler absurde,  et qui laisse l’auditeur « sous une impression désagréable de suspens et d’incertitude sur ce « qui doit suivre. Pour ma part, je n’ai pas été capable jusqu’à ce « moment de découvrir si les Chinois reconnaissent une note tonale « dans les diverses parties d’un chant, ou si leurs compositeurs com- « mencent, continuent et finissent leurs airs suivant leur ca- « price (1). » (1) - Æ  IJ M K g m W  1 P ^ M 1 2 3 r m H ■ 11 O > -J - . . LfJU-1/- „ • raient. _ Tem . ■ , - -^ r. ^- N - - ^ ^ t  r i rn— -lAl—£9 r F r m - P •  r 1 *  - y [J  ^ Ü [ Ü ' Ll J (1) « La robe blanche de Yamas-si-ro est teinte avec du sang, et chacun l’appelle le conseiller « rouge. » (M. Titsing, Illustrations of Japon , London, 1822, p. 149.) (2) Japanische JVeisen gesammclt von Ph. Fr. von Siebold; ftir das Piano cingerichtet von J. Kiïffner.  Leyden, 183G; in-4° obi. , (3) Ibid, y n° IV.

1)K LA MUSIQUE. 81 raient ^ Tempo 1 Un autre air présente un mélange de modes majeur et mineur, avec •une terminaison étrangère à la tonique; le voici : Poco lento i l J JliJlq} iîJlAte S • -- * I A-no ko mi ta sa-ni jon-e ko - re ko-re wa-to sa si - vo ka - ka - ri lia na si - wo ka- /tt 1 ■ h T •-] -ft — V- —=-1 ■ ykj ]■ ka-ri na na Boo-suni ka - po - re Boo-suni ka-po-re. Dans une autre mélodie, on reconnaît le caractère des chants slaves, ainsi qu’on le voit ici : Lento Enfin, un air publié également par M. de Sieliold présente un mélange de tonalités différentes, qui semblent indiquer que la musique japonaise a pour base une échelle chromatique ; la voici : Allegretto (l) Je dois avouer qu’il m’est bien difficile d’accorder une entière confiance à cette mélodie, non-seulement à cause de sa tonalité, mais aussi à cause de sa forme et de la régularité de son j'hythmc. Je crains que M. de Siebold n’ait été le jouet d’une mystification H1ST. DE LA MUSIQUE. — T. I. 6

82 HISTOIRE GÉNÉRALE -£ - H -■r-f-ff-fq* -f-m f I- a- 0 w~ s | -w-~H-ei-’L- K (q—— «ï — p- r  , i~n fb-ph P- _ 0 0 0-0 _ 0 _ &r-  4-*^ J ^ «H —* -j p®ü •'mm ■ m~w" f m m m m » m ' 1  - #4= -AÇj J  i-L 1-1-1/i M =y=i j- * Il est incertain si le voyageur qui a fait connaître ces spécimens de la musique japonaise a rendu avec exactitude les intonations des sons, car il n’a fourni aucun renseignement sur la tonalité de cette musique. On doit donc s’abstenir de conjectures à cet égard, et attendre que, par les fréquentes relations actuelles de l’Europe avec le Japon, des documents plus complets aient été recueillis. Quelques instruments de musique japonais se trouvent dans des cabinets de curiosité en Hollande, à Londres et à Paris : il n’est pas sans intérêt d’en présenter ici les dessins. Leur construction est, en général, d’un fini remarquable. Ceux qu’on voit ici ont été dessinés d’après les originaux qui se trouvent dans la belle collection de M. Adolphe Sax, le célèbre facteur d’instruments de musique à Paris. Le premier de ces instruments japonais, analogue au ché  des Chinois, mais beaucoup plus grand, a 1 mètre 90 de longueur sur 0,25 de largeur. Il est monté de 13 cordes de soie attachées par des pointes aux deux bouts de l’instrument. L’accord paraît pouvoir être modifié de plusieurs manières, par le déplacement des chevalets qui leur servent de points d’appui et déterminent les intonations en raison de la

DE LA MUSIQUE. 83 longueur et de la tension des cordes. La figure' de l’instrument est celle-ci (fig. 37 ) : La tête et la queue de cet instrument, dont le nom japonais est kolto,  sont finement incrustées d’ivoire, d’écaille et de laque. Un autre instrument du même genre, appartenant à la collection de M. Sax, n’a que 0,54 de longueur, sur 0,11 de largeur. Tous deux sont en bois de palmier et leurs chevalets sont en ébène. Un troisième instrument semblable, de la même collection, n’a que 0,40 de longueur sur 0,09 de largeur. Les instruments à manclie et à cordes pincées sont de deux sortes : le premier est le kousser,  à 4 cordes, dont le corps sonore, de 0,20 de longueur sur 0,15 de largeur, est octogone, surmonté d’un manche long de 0,60, non compris le cheviller et la tète : le manche est divisé par quatorze sillets en ivoire. La table et le fond sont faits d’une sorte de hêtre blanc très-poreux; les éclisses sont en palissandre, et le manche en acajou. On voit ici la forme du kousser (  fig. 38 ) : L’autre instrument de même espèce n’a (pie trois cordes. Son nom est samsin.  Le corps sonore, long de 0,20, et large de 0,10, a des éclisses en bois d’acajou; la table et le dos sont formés de deux morceaux de peau d’agneau préparées. Le manche, long de 0,60 non compris le cheviller et la tète, est en Fig. 37. i*»H u. 'U Fig. 38. bois de palmier, sans touche et sans sillets ; les chevilles sont en bois d’acajou. La forme de l’instrument est celle-ci (fig. 39) : c.

84 HISTOIRE GÉNÉRALE Fig. 39. Un seul instrument à vent du Japon est connu jusqu’à ce jour en Europe; c’est une flûte à bec et à huit trous assez rapprochés, qui semblent indiquer des intervalles plus petits que des demi-tons. Les instruments de percussion connus sont des gongs et des tam- tams semblables à ceux de la Chine : on remarque aussi, dans cette classe d’instruments, une sorte de sistre, formé de deux anneaux sonores, montés dans un manche, et dont voici la forme : Fig. 40. Les anneaux se frappent avec une légère tige métallique. Le tambour musical, différent de ceux qui sont employés à la guerre, est monté sur un pied et a cette forme : Fig. 41. Les Japonais aiment la musique et la cultivent même avec passion. 11 est vraisemblable que la phipart des femmes sont musiciennes, dans les classes élevées, car l’usage veut que, parmi les cadeaux de noces qu’elles reçoivent, il y ait une harpe (kollo ),  et l’espèce de guitare appelée samsin ( 1). Le goût des Japonais, dans leur musique, ne (1) Titsing, ouvrage cité , p. 193.

DE LA MUSIQUE. 85 parait pas néanmoins très-délicat, car les voyageurs en parlent comme d’un vacarme de tambours, de gongs et de tam-tams,  mêlé aux sons de quelques flûtes (1). Les mêmes éléments se retrouvent chez les Mantclioux et même chez les Mongols nomades : ceux-ci toutefois ne possèdent pas le luxe instrumental de la Chine. Plus grossiers, les Kalmoucks et les Kir- ghiz n’ont que le chant et le tambour. Leurs airs sont, en général, bornés à la gamme de cinq notes sans demi-tons; mais leurs relations fréquentes avec les Russes ont modifié la finale de quelques-uns de ces airs, où le demi-ton sensible du mode mineur apparaît quelquefois, comme on peut le voir dans cet air kalmouck, que j’ai noté en 18H, pendant l’invasion de la France par les armées alliées : Air kalmouck. Andante. ^f --f-J i-ij— u -U- Il est vraisemblable que la finale fut originairement Les Kamtschadales et les autres peuples septentrionaux, bien qu’o- riginairement de race tartare ou mantchoue, ont été modifiés jusqu’à certain point par la race slave, sous la domination de laquelle ils vivent. La rigueur du climat les use par degrés et les décime de telle sorte, que leur nombre diminue sensiblement, et que leur disparition du nombre des populations est inévitable dans un temps donné : néanmoins ils cultivent le chant, la danse, et y trouvent des consolations dans leur triste existence. Leurs airs sont courts, mais ils les répètent cent fois sans interruption, bien que les paroles aient rarement un sens, et qu’elles ne changent point aux différentes reprises. La tonalité métisse de ces chants a admis le demi-ton des airs chantés par (1) Titsing, ouvrage cité , p. 143.

86 HISTOIRE GÉNÉRALE les paysans russes : on peut juger de leur caractère par les exemples suivants de quelques airs du Kamtscliatka et des tribus de la Sibérie r Air kamtschadale ( 1). Da-ri - a, Da-ri-a, da, Da-ri-a, ha da - latsche, da - rnatsche, kannha kouk Chanson des Tartares Nogais ( Sibérie ) ( 3). &=+£=?=■ « Komni-ké borgossi-né, etc. Chanson des Katchins ( 4). M.  itw — 1 f- — p * -1— ' • — N Koni - gé touch-ken, etc. Air des Kamachins ( 5). Ê Leti!. 3E üér# (1) Journal historique du voyage de M.de Lesseps, consul de France,  etc.; Paris, Imprimerie royale, 1790, l re  partie, p. 102. (2) Le sens de ces paroles est : « Daria (nom de jeune fdle), Daria chante et danse encore. » (3) Voyage en Sibérie , etc., par Gmelin, traduit par M. de Keralio; Paris, 17fi7, t. II, p. lOG. ' (4) Même ouvrage, t. II, p. 106. Les Katchins sont des Mantclioux non civilisés qui errent vers les frontières de la Mongolie, à l’extrémité de la Sibérie. Ils vivent sous des tentes de feutre. Leurs chants n’ont pas de demi-tons. (5) Même ouvrage,!. II, p. 10G. Les Kamachins, ou Kamatchins, forment aussi une tribu tartare mantclioue, qui vit dans la province sibérienne d’Iéuisséisk.

DE LA MUSIQUE. 87 Air des Kotoutzy ( 1). Allegretto. imÊH Chanson des Saghaitzy ( 2). _ 4 0- f 0 ■ • '0 w ) -Ui-i/- ^ A - ga - thcm tehil - né etc. Chanson des Tchaskaizy ( 3). i rr\ fw TT r - *-#—1- 0-1 - y 1 2 3 4 *' >-  ~ d L 0- V ■a y Aï cesœl, œsœl, em - me resrel lia ri kou-si mélé (4). Les Malais, répandus depuis la presqu’île de Malacca jusqu’à l’ile ■de Pâques (Polynésie), et depuis l’arcliipel Sandwich jusqu’à la Nouvelle-Zélande, ont été considérés longtemps comme une race différente des trois autres; mais on ne doute plus aujourd’hui qu’ils n’en soient une variété dans laquelle le sang jaune est dominant et se mêle, dans des proportions diverses, au sang noir, et même à la race blanche. Ce dernier élément, appartenant à l’Inde, est démontré par la langue malaisienne, dont la base est un dérivé du sanscrit. Le teint des Malais est brun, diversement nuancé en raison des croisements qui ont modifié ces métis sous différentes latitudes. Ils ont les cheveux longs, lisses et noirs, les yeux brillants et presque droits, le nez gros et épaté. Leur complexion est-robuste, nerveuse, et leur caractère est violent jusqu’à la férocité. Hardis dans leurs entreprises, ils se sont répandus, d’archipels en archipels, dans la plus grande (1) Gmelin, Voyage en Sibérie.  La peuplade tartare des Kotoutzy est de même origine que tes précédentes et vit dans le même gouvernement d’Iénisséisk. (2) Ibid.  Les Saghaitzy sont une petite tribu nomade de Tartares qui vit dans le district de Minominsk (Sibérie). La mélodie recueillie chez eux par Gmelin appartient évidemment aux Bohémiens nomades de la Russie. (3) Ibid.  Les Tchaskaizy vivent dans le district de Krasnoïarsk, mais ils sont originaires de la Mongolie. (4) Prêtez l’oreille à mon chant , Ocsæl; je veille attentivement.

88 HISTOIRE GÉNÉRALE partie de l’Océanie, où ils ont établi leur domination ; mais leurs relations intimes avec les habitants primitifs de ces contrées les ont dégénérés. C’est à Malacca, à Sumatra et dans l'ile de Java que se trouve l’espèce supérieure de cette race métisse. Bien que doués d’une intelligence plus vive et d’une organisation plus énergique que les races jaune et noire, dont le croisement leur a donné l’existence, les Malais ne peuvent répudier la souche mongole dont ils sont issus, car leur musique est identique à celle des Chinois et des autres peuples jaunes. Comme eux, leur gamme n’a que cinq notes dans l’étendue de l’octave, et les demi-tons en sont bannis ; comme les Chinois et les; Japonais, ils ont le goût, ou plutôt la passion des instruments bruyants ; l’éclat des sons et l’intensité du bruit sont, pour eux, le charme suprême de la musique. Depuis l’ile de Java jusque dans la Papouasie, les airs malais, tant pour le chant que pour la danse, semblent être calqués sur ceux des Chinois. Ces airs n’ont aussi qu’un mode, lequel est majeur. Des deux spécimens suivants, le premier est pris à Java, le deuxième à Sumatra. Air malais de Java ( 1). Allegretto. —û  il - ~ - /u _â_*_ m __ m __r_i_r_ r_T^r —i i ^=-f r—ï — 1 —r— u — » — m —1 - 1 u* — L -< LJ - LJ U ± LLU 0 P ST r 1  if r i i ç*=f=± Air malais de Sumatra. A  AncLinte. ^ v t ^ i - 1 8 8 .« 1 y L ki  fcf-d ÜH t J (1) Voyage par terre et par mer aux colonies hollandaises et dans quelques établissements anglais , depuis  1817 jusqu'en  1820, far Johannes Olivier. Amsterdam, 1828, in-8°, fig.

DE LA MUSIQUE. 89 Les Malais établis clans la Nouvelle-Guinée ou Papouasie y ont introduit leur système tonal, dont l’influence se fait remarquer dans le chant des Papous, ainsi qu’on l’a vu précédemment. Comme les Chinois, les Malais ont des instruments à cordes, à vent et de percussion : ceux-ci occupent la place la plus importante dans leur musique. Parmi leurs instruments de la première espèce, le chalemboung,  monté de dix cordes métalliques et quelquefois de quinze, tient le premier rang. La forme est à peu près celle du ché des Chinois, ainsi cpi’on le voit ici : Fis. 42. Les cordes, attachées à de petites pointes de fer à l’extrémité la moins large, sont soutenues par un chevalet au-delà duquel elles passent par un petit trou percé dans la table d’harmonie, et vont s’enrouler sur de longues chevilles placées sur le côté du corps de l’instrument, qu’elles traversent, pour aller se fixer, à leur extrémité, dans une barre longitudinale percée de trous, laquelle est placée sous la table. Les cordes sont tendues et accordées par ces chevilles. Le chalemboung  se place sur une table ou sur un pied qui s’y adapte, et les cordes sont pincées alternativement par les deux mains. La haljappie,  autre instrument à cordes des Malais, a le corps plus étroit et plus long que celui du chalemboung. La forme est à peu près celle d’une pirogue légèrement relevée à chaque extrémité. Sa longueur totale est de 1 mètre 25 centimètres, et sa plus grande largeur est de 125 millimètres. Au-dessous de l’instrument, qui représente la quille de la pirogue, est une ouverture longue de (fil centimètres et large de 35 millimètres. Huit trous sont percés dans un des côtés pour huit longues chevilles qui sont fixées dans les trous d’une barre de bois dur. Les huit cordes, attachées par de petites chevilles de fer à une des extrémités de la table d’harmonie,

ao HISTOIRE GÉNÉRALE sont soutenues par un chevalet, au-delà duquel elles passent par de petits trous au travers de la table et vont s’enrouler sur les grosses chevilles, qui les tendent et les accordent. Le katjappie,  dont voici la figure fi g. 43), se tient comme une guitare, et les cordes se pincent de la main droite. Celui que je possède est construit en bois de palmier. Les Soundas, habitants des montagnes de l’ile de Java, font usage de cet instrument auquel ils donnent le nom de travoangsa. On trouve chez les Malais de l’ile de Java un instrument à archet monté de deux cordes, appelé rabab ; il est originaire de la l’erse et de l’Arabie. Le corps de l’instrument est hémisphérique, comme on le voit ici (fig. U): Il se compose ordinairement d’une moitié de noix de coco ; une peau, tendue et collée sur ses bords, sert de table d’harmonie. Le manche et le pied sont en I \ « ivoire. La tète est percée de deux çÀ  trous pour deux grandes chevilles qui tendent les cordes. L’arcliet est très-court. La plupart des instruments à vent des Malais sont originaires de l’Inde. Le plus ancien est une flûte à bec, dont la longueur totale, non compris le sifflet, est de 25 centimètres. Elle est percée de sept trous sur le devant, et de deux au côté opposé. Son nom est sou- K- 43. l-'ig. 4 V ling.  En voici la figure. L’étendue de l’instrument est ^ !r  Le serdoum,  autre espèce de flûte à bec, est analogue au yo  chinois; il n’a que trois trous et produit une partie des sons de son étendue en quintovant. Une troisième flûte, très-ancienne, est originaire de l’Inde, comme l’indique son nom bangsi,  lequel est sanscrit. Cet instrument est une sorte de flageolet, dont le son a beaucoup de douceur. Le sraoni  des Malais est un grand

DE LA MUSIQUE. 91 hautbois assez semblable au sunnayée  de Madras, dont il sera parlé en son lieu. Cet instrument a dix trous et se joue avec une anche de roseau. A l’égard de la trompette, nafiri,  dont les Malais font un usage très-bruyant, c’est évidemment le néfyr  des Arabes et des Persans. Le luxe instrumental des Malais consiste, comme celui des Chinois, dans le nombre et la variété des instruments de percussion. Le plus primitif, appelé angklang,  est fort original. Il est composé de deux ou trois tubes de bambou, vidés et nettoyés, dont le diamètre et la longueur vont en diminuant. La moitié supérieure de chaque tube est coupée obliquement; le pied est taillé en deux bandes étroites, qui jouent librement dans une rainure de la base d’un léger châssis. Les barres supérieures de ce châssis traversent les têtes des tuyaux de bambou, leur laissant la liberté d’oscillation. Lorsqu’on agite l’appareil, les tuyaux rendent des sons très-intenses en se heurtant contre les parois de la rainure dans laquelle ils se meuvent. Voici la forme de cet instrument singulier : 11 est très-digne de remarque que le hasard n’ait pas produit

92 HISTOIRE GÉNÉRALE des harmonies naturelles et régulières dans ces associations de trois tubes sonores qui résonnent simultanément, et que l’attention des Malais ne se soit pas éveillée par le phénomène de cette résonnance multiple et simultanée. Je possède trois de ces instruments dont les bambous produisent des sons d’une intensité qui frappe d’étonnement ; dans aucun, on n’aperçoit l’intention de former des rapports harmoniques, et l’on voit avec certitude (pie l’ouvrier qui les a confectionnés a taillé ses tubes de bambou au hasard et dans des proportions arbitraires. Le plus grand des trois modèles a un gros tuyau qui sonne le sol  grave TJ ; le second tube produit un la bémol trop bas, et le troisième un ré trop haut. Cependant la population de la Malaisie trouve une grande jouissance dans le retentissement de plusieurs angklangs  qui font entendre une multitude de sons étrangers les uns aux autres. Un voyageur (1) rapporte que les Soundas  se réunissent quelquefois au nombre de quarante ou cinquante, portant tous des angklangs  de dimensions très-diverses, les agitant et produisant un effet sonore qui ne ressemble à aucun autre et dont la puissance est considérable, pendant qu’ils dansent dans les attitudes les plus grotesques.. Les Malais ont des tambours de toutes formes et de toutes dimensions, dont ils font un bruit assourdissant dans certaines occasions solennelles. Quelques-uns de ces tambours ne se battent qu’avec les mains et produisent un son faible : on n’en fait usage (pie pour accompagner les instruments à cordes. En voici la figure (fig. 47). Au bruit des tambours, les Fig. 47 . Malais ajoutent le son métallique et (l) Johannes Olivier, ouvrage cité.

DE LA MUSIQUE. 93 formidable de tam-tams,  et de gongs  ou goungs  semblables à ceux des Chinois, mais dont le diamètre est de quatre ou cinq pieds. On voit ici un de ces appareils (fig. 48). I>e plus petits instruments de la même espèce, dont la forme est celle d’une marmite avec son cou- vercje, se placent sur des cordes attachées à un châssis : on les frappe avec une baguette garnie de peau. On en voit ici la forme (fig. 49). Ces instruments sont appelés kétoul  ou kampouk,  suivant leur volume, ou moyen, ou petit. Le bouang,  ou kromo,  composé d’une série de bassins de métal qui forment l’échelle tonale de la musique des Malais, est originaire de l’Inde, comme le jun-lu des Chinois. A cet instrument s’ajoutent les sons d’appareils composés de lames métalliques, appelés gambang ( fig. 50), et de lames de bois sonore, dont le nom est kamboung kayu ( fig. 51); enfin, l'ensemble se complète par le gander, formé de lames d’étain placées sur des bambous suspendus horizontalement. Les lames sont frappées avec des baguettes, mais ce sont les bambous, qui produisent les sons dont le timbre I-'ig. 48. Fig. 51. est voilé par l’effet mat de l’étain. Ces combinaisons sonores charment les Malais de la classe la plus élevée aussi bien que le peuple. Ici, comme chez les Chinois, on trouve la glorification du son dans la matière et dans l’impression nerveuse. Des milliers d’années pourraient se succéder sans qu’il se produisit, par cet élément isolé, des modifications assez importantes pour qu’il en sortit une musique perfectible. La sonorité est un phénomène matériel, physique, un

94 HIST01R E G ÉNÉRALE fait qui, par lui-mème, n’éveille aucune idée et ne provoque aucune affection sentimentale ; or, l’art ne peut naître que de la synthèse du sentiment et de l'idée. La musique de la race jaune sera donc éternellement irrationnelle dans son système tonal, et bornée à des effets matériels de sonorité ; à moins que cette race ne soit transformée par la conquête et que son goût ne se modifie par l’imitation de la musique des vainqueurs européens; ce qui n’est pas vraisemblable. Pendant leur longue habitation à la Chine, les missionnaires jésuites ont essayé, i\ diverses reprises, de faire goûter aux personnages de la cour impériale la musique italienne et française de leur époque; mais toujours sans succès. Postérieurement, l’ambassadeur anglais lord Macartney fut envoyé à Pékin avec une suite nombreuse dans laquelle figurait un corps de musique d’instruments à vent. Lorsque cet orchestre se fit entendre à la cour de l’empereur, une seule chose fixa l’attention des. Chinois : ce fut la sonorité des clarinettes, des bassons et des cors, et des ordres furent donnés au chef des musiciens du palais, pour que des mesures exactes de ces instruments fussent appropriées au système tonal du pays. § VH. On a cru reconnaître la race jaune dans les peuples qui habitaient le Mexique et le Pérou au moment de la découverte de ces vastes contrées par Fernand Cortez et Pizarre (1). La nuance olivâtre de leur peau n’a pas paru suffisante pour en faire une quatrième grande race humaine, et des motifs d’une haute importance ont démontré la nécessité de rattacher leur civilisation à l’ancien monde. Mais est-il vrai qu’on doive reconnaître dans les Aztèques du Mexique, ainsi que dans les Unie!mas ou Chinchas du Pérou, un mélange du sang mongol et de celui du nègre, comme chez les Malais? La conformation physiologique des Mexicains et des Péruviens avait-elle des rapports avec la nature obèse des Chinois ? La structure de leurs crânes était-elle analogue? Ces questions ont été controversées, et divers systèmes ont été proposés en ce qui les concerne : ce n’est pas ici le lieu (1) M. tk 1  Gobineau, Essai sur l'inégalité des races humaines,  t. IV, liv. VI, ch. 7.

95 DK LA MUSIQUE. convenable pour en faire l’appréciation ; on peut consulter à ce sujet la note C de cette introduction. Disons néanmoins que la grande variété des types, parmi les anciennes populations de l’Amérique, dont plusieurs sont aujourd’hui réduites à des familles d’un petit nombre d’individus , et la multitude d’idiomes sans analogie qui leur appartiennent, doivent nous mettre en garde contre les systèmes de généralisation qui n’admettent qu’une origine commune pour tant de peuples divers, dont les différences n’auraient d’autre cause (pie des croisements multipliés entre eux. Dans les ouvrages d,e Prescott (1), de d’Orbigny (2) et de M. de Gobineau (3), deux éléments seulement, le sang jaune et le noir, sont admis pour la génération des anciens peuples de l’Amérique ; Alexandre de Humboldt a cru reconnaître aussi le type mongol chez les Indiens du Mexique et du Pérou qu’il a visités (fc) ; cependant il y a aussi de puissantes raisons pour y reconnaître l’influence très-ancienne de l’élément sémitique. Si j'insiste sur ce point, c’est que, comme on le verra tout à l’heure , l’échelle musicale de ces peuples américains ainsi que le caractère de leurs mélodies les rattachent d’une manière certaine à ce type asiatique. Les Aztèques etles Quichuas trouvés dominants au Mexique et au Pérou par les Espagnols, au moment de la conquête, n’y avaient pas toujours régné. Les prédécesseurs des Aztèques avaient été les Toltèques, population intelligente et civilisée, et les Quichuas avaient succédé aux Aymaras, autre peuple très-avancé. Une troisième population appelée llucncas,  et dont les Européens ont fait les Incas,  était devenue dominante et régnait à Cuzco au moment de la conquête par les Espagnols. Ces, familles existent encore : la tribu des Aymaras se retrouve dans les montagnes du Pérou occidental ; les Quichuas ou Chinchas vivent, divisés en plusieurs familles, sur les côtes du nord et dans la province des Yanyos; enfin, la race pure des Huencas existe dans la province de Juniu. Si l’on cherche la souche d’où sont sortis ces peuples, il y a lieu de croire qu’on la trouvera dans une population plus ancienne dont les monuments subsistent dans le bassin du (1) History of the conquest of Mexico , t. II. (2) A. d’Orbigny, l’ Homme américain, t. I. (3) Loc. cit. (4) Cette opinion est contredite par le docteur Tschudi, qui a fait une étude approfondie de la structure des crânes de diverses tribus péruviennes, dans les Archiv fur Physiologie de Muller, 1845, p. 98-109.

96 HISTOIRE GÉNÉRALE Mississipi, et particulièrement dans la vallée de l’Oliio et de ses affluents. Ces monuments, sur lesquels les recherches scientifiques de MM. Squier et Davis (1) ont appelé l’attention des archéologues, consistent en plusieurs centaines de tumulus qui ont servi, les uns de temples, d’autres de postes d’observation ou de défense, d’autres, enfin, de sépultures. On a reconnu, dans les crânes extraits de ces tombeaux, l’identité avec le type aztèque ou toltèque (2). L’étendue de quelques-uns de ces tumulus comprend, dans une seule enceinte; de 20 à 10 hectares, et le volume d’un de ces monticules a été évalué à 550,000 mètres, c’est-à-dire, plus du quart de la grande pyramide d’Égypte. « Le nombre extraordinaire de ces tumulus, dit « M. Lyell (3), estla preuve de la longueur de cette période, pendant « laquelle une population agricole et sédentaire fit de considérables « progrès dans la civilisation, au point de sentir le besoin de temples « de grandes dimensions pour l’exercice de son culte, et de fortifica- « fions étendues pour se défendre de ses ennemis. Ces tumulus sont « presque tous confinés dans les vallées fertiles ou plaines d’alluvion, « et quelques-uns au moins sont si anciens, que les rivières ont eu le « temps, depuis qu’ils sont construits, de venir entamer les terrasses « inférieures qui les supportent et de se retirer ensuite de nouveau « à plus d’un kilomètre, après avoir miné et détruit une partie des a  ouvrages. Quand les premiers colons (européens) pénétrèrent dans « la vallée de l’Oliio, ils trouvèrent toute la région couverte d’une « forêt non interrompue et occupée par les chasseurs indiens à « peau rouge, qui la parcouraient sans y avoir de résidence fixe, et « sans se rattacher par aucun lien de tradition avec leurs prédéces- « seurs plus civilisés. Le seul renseignement positif que l’on ait ente core obtenu, pour le calcul du temps minimum qui a pu s’écouler « depuis l’abandon de ces tumulus, nous vient de l’âge et de la na- « ture des arbres qu’on a trouvés poussant sur quelques-uns de ces « ouvrages de terre. Quand je visitai Marietta, en 1812, le docteur « Ilildreth me mena à un de ces monticules et m’y montra l’endroit « où avait poussé un arbre dont le tronc, quand il fut coupé, étala « 800 cercles d’accroissement annuel. Mais feu le général Harrison, (\) Smithsonian contributions,  t. I, 1847. (2) Ch. Lyell, l'Ancienneté de l’homme prouvée par la géologie,  p. 41. (3) T.oc. cit.

97 DE LA MUSIQUE. « président des États-Unis en 1841, et versé dans la science fores- « tière, a remarqué, dans un mémoire sur ce sujet, que plusieurs « générations d’arbres doivent avoir vécu et péri, avant quelestumulus « aient été recouverts de la variété d’espèces qui les couronnaient quand « l’homme blanc les atteignit pour la première fois ; etc. » Il est hors de doute que des événements extraordinaires ont pu seuls obliger la population agricole et sédentaire qui a élevé ces tumulus à s’en éloigner, et tout porte à croire que ce fut alors qu’elle se rendit au Mexique par les vallées du Texas (1). Il faut bien l’avouer , les études les plus minutieuses sur l’origine des populations primitives de l’Amérique méridionale n’ont pu les faire rattacher, d’une manière certaine, à aucune des grandes races de l’ancien monde. Aujourd’hui même, nonobstant les progrès considérables de l’ethnologie et des études historiques, l’incertitude persiste. Les plus récentes analyses physiologiques ont fait voir que, par la conformation de la tète, ces peuples semblent se rattacher à la race caucasienne (2) ; mais, d’autre part, la couleur de la peau et l’absence presque complète de la barbe ont paru les rapprocher des Mongols. Cependant l’état avancé de la civilisation dans ces contrées, et les rapports de cette civilisation avec celle de plusieurs grandes nations de l’Asie antique, semblent démontrer, à plusieurs savants estimables, la part qu’ont eue ces vieilles populations dans la génération de celles du Mexique et du Pérou, quelque difficulté qu’il y ait d’ailleurs d’expliquer de si longues excursions avec les faibles ressources de l’art de la navigation dans ces temps reculés (3). On verra tout à l’heure se produire, dans ce qui reste de l’ancienne musique des Mexicains et des Péruviens, un argument nouveau et qui parait invincible, en faveur de cette origine sémitique. Une tradition américaine, fondée sur un monument historique (voyez la note C), établit qu’une colonie phénicienne aborda au Mexique en l’an 290 avant l’ère chrétienne. Que ce soit à cette époque, ou plus tôt, que la communication de ces navigateurs avec la race mexicaine primitive ait eu lieu, (1) Voyez J.-C. Prichard, Histoire naturelle de l'homme,  t. II, p. 97, sur la tradition, recueillie dans les annales mexicaines, de l’introduction des'Toltèques au Mexique par le nord. (2) Antigüedades Peruanas por Harciano F.duardo de Hircro y J. T), de Tsehudi;  Lima, 1841, et Vienne, 1851, p. 11. (3) Cf. Tsehudi, dans l’ouvrage cité de M. E.de Itivero, p. 22-34. — Prescott, ouvrage cité. — Morton, C-rania americana ;  Philadelphie, 1829, in *4°. IIIST. DE IA MUSIQUE. — T. I. 7

98 HISTOIRE GÉNÉRALE je crois à sa réalité, par les motifs qui viennent d’être indiqués. 11 y a lieu de croire aussi que d’autres circonstances ont pu contribuer au perfectionnement social de cette race autoclithone. M. Rafn, secrétaire de la Société des Antiquaires du Nord, a démontré d’une manière péremptoire, en s’appuyant de manuscrits Scandinaves, que des navigateurs islandais ont découvert ÉÀmérique septentrionale dans le dixième siècle, et y ont fondé des établissements de commerce qui subsistèrent jusque dans le quatorzième siècle (1). A cette époque de la gloire poétique et littéraire des Islandais, les rapports de ces Scandinaves avec les Américains n’ont pas dû être sans résultats. Lorsque en 1519 Cortez parvint au Mexique, les habitants de cette riche contrée pratiquaient l’architecture, la musique, la peinture, la sculpture et l’astronomie. Ils avaient une écriture hiéroglyphique, et une autre écriture cursive et phonétique, comme les Égyptiens. On trouvait dans leur empire des routes, des canaux, et de grandes villes; telles que Tenochtitlan (aujourd’hui Mexico), Palenquè, Misla, Iza- lanca, dont plusieurs avaient plus de trois cent mille habitants. Leur empire s’étendait sur d’autres peuples de même origine, dont la civilisation était également avancée, et qui avaient aussi de grandes villes pour capitales. Enfin, l’art dramatique et l’éloquence étaient cultivés avec succès chez les Mexicains etles Péruviens (2). Les seules choses qui manquaient aux Mexicains, parce qu’ils n’en avaient pas éprouvé le besoin, étaient une marine et des instruments puissants de guerre et de destruction, dont les effets meurtriers assurèrent à une poignée d’aventuriers espagnols la possession de ces vastes territoires et des richesses accumulées dans leur sein. La fureur de destruction de ces bandits, et la persévérance avec laquelle le clergé espagnol a fait disparaître les monuments de l’ancienne civilisation mexicaine, n’ont pu les anéantir si bien qu’il n’en reste des- débris, objets d’étonnement et d’admiration pour les Européens qui visitent les ruines majestueuses de Palenquè, ensevelies au fond des sombres forêts du Yucatan, ainsi que les ruines delà vallée d’Oaxaca. Non moins remarquables par leur aptitude pour les sciences et les arts, les Péruviens étaient parvenus à une civilisation avancée àl’époque (1) j4nti(]uit€ttes afnr rivante ;  Gopenlragire, 1637) in-# 0 . (2) M. Ed. de Rivero, ouvrage cité, p. 135.

I)E LA MUSIQUE. 99 de l’invasion de leur pays par les Espagnols, sous la conduite de Pi- zarre (1525). Leur architecture civile et militaire, la beauté de leurs temples, la magnificence des routes, parmi lesquelles il yen avait d’une immense étendue dans les Andes ; les canaux d’irrigation, les ponts suspendus, que la civilisation européenne n’a imaginés que trois siècles plus tard, la beauté des meubles, des étoffes, la richesse des vêtements, le goût des ornements de tout genre, les instruments de musique, enfin, les institutions politiques et religieuses, témoignent du haut degré d’avancement social de cette nation. Sa langue, douce, riche, harmonieuse, avait favorisé son génie poétique, qui se manifestait par des chants dont on a conservé des fragments remarquables par leur originalité. Des découvertes récentes fournissent les moyens nécessaires pour étudier les constitutions tonales de ces peuples intéressants ; elles sont venues confirmer les conjectures de quelques historiens concernant leur origine orientale ; car des analogies saisissantes existent entre la musique des habitants du Mexique et du Pérou et le système musical de certains peuples de l’Asie, particulièrement de la race sémitique. Comme dans le système tonal des Arabes, on trouve, chez les Quicliuas du Pérou, des formes mélodiques dans lesquelles certaines notes sont supprimées, d’autres altérées pour un but d’expression, et des ornements multipliés accompagnent la mélodie. La découverte de Palenquè, cette ville mystérieuse cachée au fond des forêts, a fourni des ressources pour connaître avec certitude le système de cette musique. L’illustre Alexandre de Ilumboldt avait apporté du Mexique une flûte de Pan à huit tuyaux en roseau, qu’il envoya, avec sa description, à M. Stewart-Traill, médecin anglais. Postérieurement, le général français Paroissien, ayant visité les ruines de Palenquè, y fit faire quelques fouilles. A l’ouverture d’une tombe, il trouva, sur la poitrine du cadavre qu’elle contenait, une flûte semblable en pierre, laquelle produisait des sons identiques à ceux de l’instrument de M. de Humboklt ; ce (pii démontre (pie la musique actuelle des Indiens du Mexique et du Pérou a la même échelle de sons que celle de leurs ancêtres avant la conquête. La ligure de l’instrument de M. de Humboklt, avec l’analyse de sa construction et ses proportions, a été publiée par M.Minutoli, dans sa Description d’une ancienne ville de Guatemala ( 1). (1) Berlin, 1832, p. 53, et pl. Xll,fig. 1. 7 .

100 HISTOIRE GÉNÉRALE M. de Rivero a également donné la figure de la flûte de pierre (1), avec sa description et son échelle de sons (2). Voici la forme de cet instrument singulier, dont le nom indien est huara-puara : Fig. 52. pplfpl Ainsi que tous les instruments du même genre, celui-ci produit des sonsl ors qu’on souffle dans les tuyaux sur le bord de leur orifice supérieur. Les sons produits par les huit tuyaux répondent à ces notes : Les tuyaux 2, 4, 6, 7 ont de petits trous latéraux qui, étant ouverts, donnent les notes iHHÉI Lorsque ces trous sont bouchés par les doigts, les intonations baissent d’un demi-ton, et ces mêmes tuyaux produisent les notes 1 Les tuyaux dépourvus de trous font entendre les notes invariables (1) Ouvrage cité, pl. XXXII. (2) Ibid. t  texte, p. 139-140.

DE LA MUSIQUE. 101 Il résulte de cette combinaison que l’éclielle tonale et complète des sons que peut produire la huara-puara  est celle-ci : D’autres sons, étrangers à l’échelle chromatique, peuvent être produits par cette tlûte, car, en fermant à moitié les trous des notes fa dièse et la, ut  dièse et fa,  on obtient des intonations intermédiaires de fa  dièse et fa, la  et sol  dièse , ut  dièse et ut, fa  et mi.  Ces intonations sont analogues à celles du système tonal des Arabes, lequel est composé de dix-sept intervalles, au lieu de douze demi-tons, dans l’étendue de l’octave. Les Indiens actuels du Mexique et du Pérou font usage de ces intonations intermédiaires comme d’un traînement de voix, en faisant glisser les doigts sur les trous, au lieu de fermer ceux- ci parle mouvement vertical des doigts. 11 en résulte des accents mélancoliques souvent employés par ces peuples dans l’exécution de leurs anciens chants. Le musée de Mexico renferme une collection d’anciens instruments recueillis dans les ruines de Palenquè, et dont la plupart sont encore en usage dans la population indigène. On y remarque la egueppa,  petite trompette aiguë; le cuyvi,  fifre qui ne produit que cinq sons; la flûte à quatre trous, appelée piacoulla ;  la huayllaca,  grande fixité à bec de roseau à six trous, et la chliayna,  autre grande flûte, en' roseau d’espèce particulière, percée de cinq trous et d’une ouverture longitudinale sur le côté. Les sons graves, mélancoliques et lugubres de cet instrument inspirent une tristesse profonde, qui va jusqu’à faire répandre des larmes aux Indiens lorsqu’il fait entendre des chants dont l’antiquité remonte à l’âge des caciques. L'Indien qui joue ces vieilles mélodies sur la chliayna  augmente la tristesse de ses accents par le traînement des sons qu’il obtient en glissant un doigt sur l’oviverture longitudinale placée en dehors de la ligne des trous. La chhayna  est l’instrument appelé quena  par les Péruviens. Sa longueur et son diapason sont variables, comme dans tous les autres instruments à vent; sa plus grande dimension est celle de la flûte traversière de l’Europe, avec la patte en ut,  car elle descend en effet à Y-ut  grave de cet instrument. Une syrinx en pierre, à double rang de sept tuyaux, trouvée dans une tombe du Pérou, et qui appartient aux temps anté-

102 HISTOIRE GÉNÉRALE rieurs à la conquête, semble fournir un argument en faveur de l’opinion qui fait descendre les Mexicains et les Péruviens de la race jaune, par une échelle dont les demi-tons sont absents. Les deux rangs de tuyaux- sont à l’octave l’un de l’autre, et chacune de ces suites donne pour résultat l’ensemble suivant : Mais il faut remarquer d’abord qife cette échelle appartient à un mode mineur, inconnu chez les Chinois, les Mongols et les Malais. I)e plus la tonalité de cette double syrinx est entièrement opposée à celle de la syrinx de Palenquè, ainsi qu’au caractère des chants traditionnels des Péruviens. On ne peut donc considérer l’instrument que comine représentant une tonalité particulière dont l’usage est inconnu. Cet instrument, désigné sous le nom de huara-puara,  est au Muséum britannique. Au surplus, ne l’ayant pas vu moi-môme, j’ignore s’il n’y a pas, comme dans la syrinx mexicaine, des trous latéraux aux. tuyaux 2, 5, 7, pour former les demi-tons. Le seul instrument à cordes des anciens Mexicains et Péruviens est une sorte de guitare montée quelquefois de six cordes, mais plus souvent de cinq : on l’appelle tinya.  Quelques instruments dé percussion se trouvent aussi dans les musées de Mexico et de Lima : ils consistent en crotales appelées chhUchiles,  en grandes castagnettes, dont le nom est chanrares , et dans le huancar,  ou tambour. On voit qu’il n’y a rien ici du luxe d'instruments métalliques de percussion, dont le bruit assourdissant est le caractère distinctif de la musique des peuples de race jaune pure ou métisse. Cette observation, qui est de grande importance au point de vue de l’origine des peuples de l’Amérique méridionale, constate un fait qui pourrait suffire pour démontrer qu’ils' n’ont aucun rapport avec les peuples mongo- liques. Le Mexique et le Pérou avaient autrefois des instruments sonores (jui n’étaient pas destinés à prendre place dans la musique proprement dite : ils paraissent avoir été imaginés comme des appeaux,

DE LA MUSIQUE. 103 pour la chasse de certains oiseaux dont ils imiteni les formes et le ra- • mage (1). Toutes les compositions en vers, à l’exception des drames, dit M. de Rivero (2), étaient destinées au chant chez les Péruviens. Un nombre considérable de ces anciennes poésies chantées s’est conservé par la tradition avec les mélodies, depuis plus de trois siècles. Parmi ces chants, ceux qui ont pour objet les malheurs de la patrie, depuis la conquête par les Espagnols, sont d’une mélancolie profonde. Aujourd’hui même encore, l’Indien qui les exécute sur la flûte et ses auditeurs ne peuvent résister à leur émotion et fondent en larmes. En voici quelques-uns choisis comme caractéristiques, au double point de vue de la tonalité et du sentiment poétique. Le nom générique de ces chants est haravi;  mais chacun d’eux a son titre particulier. N° 1 (3). #fr r y i V fit i rrte^iQf ^ ! £«! (1) Relation des trois expéditions du colonel Dupaix,  etc., publiée par Alex. Lenoir; Paiis, ï844, 2 vol. in-fol. (2) Ouvrage cité, p. 135, (3) Voyez sur les mélodies 1, 2, 3, le livre de M. de Rivero, texte, p. 135-138. J’ai supprimé les harmonies de piano et les ritournelles par lesquelles les arrangeurs gâtent toujours les mélodies originales des peuples primitifs..

104 HISTOIRE GÉNÉRALE N° 2. N° 3 (I). P  plus lent Allegro. cres - en ralentissant. « cendo. plus lenf. Tous les chants des Indiens du Mexique et du Pérou sont dans le (1) Ce chant est tiré du recueil publié par M. C. E. Sœdling, professeur de musique suédois, tpii a fait un séjour de cinq ans au Pérou. Son recueil a pour titre : Indiansha Sœnger,  Stock- holm (sans date), gr. in-4°.

I)E LA MUSIQUE. 105 mode fnineur; mais quelques-uns de leurs airs de danse sont dans le mode majeur : tel est celui-ci (1). Koundundé. Si les rapports des 'langues sont des indices par lesquels on peut établir la filiation des peuples, les rapports de constitutions tonales, de caractères mélodiques, rhytlimiques, et les penchants pour certaines sonorités ne sont pas moins significatifs : la présente Histoire de la musique fournira des preuves de cette vérité, dont l’évidence est irrésistible. Par l’application de la loi de ces rapports, on arrive à la conviction que les populations primitives du Mexique et du Pérou, d’une part, n’étaient point issues de croisements des races jaune et noire; de l’autre, qu’elles se rattachent à la race sémitique. Laissant à part les plus récentes" observations physiologiques, qui établissent des différences essentielles entre la conformation de la tète des habitants de l’Amérique méridionale et de celle des Mongols ; écartant aussi l’argument de la complète séparation des langues monosyllabiques des peuples jaunes et des idiomes si riches, si harmonieux des Indiens du Mexicpie et du Pérou (2), et bornant, pour la question de l’origine de ceux-ci, les moyens de solution aux seuls arguments tirés des éléments musicaux, [nous sommes autorisés à dire : Non, il n’y a pas de rapports entre deux races dont l’une, ayant connaissance de l’existence et de la nature du demi-ton, comme une nécessité de la construction de l’échelle des sons, l’a néanmoins banni de sa musique parce (pie la nature sèche de son organisation morale, son (1) Cet air de danse est tiré d’un second recueil publié par M. Sœdling, sous le litre : In- dianska Dans-Melodier,  Stockholm (sans date), gr. in*4° rf (2) Une seule race barbare, celle des Othomis, qui habitaient les pays situés près du lac de Tezcuco, avant l’arrivée de l’ancienne race mexicaine, parlait une langue monosyllabique. Cette langue était analogue au chinois. Cf. Du Ponceau, Mémoire sur le système grammatical des langues de quelques nations indiennes de VAmérique du Nord;  Paris, 1838, in-8 ; ouvrage important sur cette matière.

106 HISTOIRE GÉNÉRALE égoïsme et son âme dépourvue d’affection, se sont trouvés en opposition avec une relation de sons expressive et sentimentale, tandis que l’autre race a fait de ce même demi-ton un élément nécessaire de cliant, en use avec profusion, et même en rétrécit les rapports, parce que le caractère attractif des sons qui forment cet intervalle correspond à ses affections et l’émeut. A cet argument, ajoutons celui-ci : il ne peut y avoir d’analogie entre deux races dont une trouve ses plus vives jouissances musicales dans l’impression matérielle du son, du timbre et du bruit, abstraction faite de toute pensée mélodique, et s’est attachée à multiplier les appareils de puissante sonorité par lesquels elle se procure de telles sensations ; et l’autre qui, au contraire, absolument dépourvue d’agents sonores de cette nature, a pris, pour- interprètes de son imagination mélodique, des instruments à sonorité douce et sympathique. Que si nous nous plaçons à l’autre point de vue de la question, à savoir que les Olmécas, les Toltèques, les.Aztèques, les Aymaras, les Quichuas et les Huencas, du Mexique et du Pérou, sont de même race que les Sémites, nous passerons des arguments de la négation à ceux de l’affirmation, et nous baserons notre opinion : 1° sur les rapports intimes des tonalités de la musique populaire de l’Arabie et de la Mésopotamie avec celles du chant de ces peuples de l’Amérique-, 2° sur l’analogie de caractère des mélodies chez les vieux Sémites et chez les Indiens occidentaux; 3°et enfin, sur l’identité des ornements vocaux, dont les uns et les autres les entourent. Les convictions que donnent les études de ce genre conduisent à dire, avec autant de certitude qu’il est permis d’en avoir en ce qui concerne les mystères de l’histoire : Oui, les Indiens du Mexique et du Pérou sont des Sémites. s vnr. Ce qui précède a fait voir les tribus sauvages renfermant leurs chants informes dans l’usage de trois, quatre ou cinq sons, au-delà desquels leur instinct ne se hasarde pas. Le nègre, abandonné à lui- même et livré à ses propres forces, dans l’intérieur de l’Afrique, ne se montre pas supérieur en imagination musicale, dans ses monotones mélodies. borné à, cinq sons diatoniques, le chant runique des Finlandais a

DE LA MUSIQUE. 107 été reconnu comme digne d’intérêt, parce que le sentiment et l’imagination du poète runique varient Tes formes de ce petit nom] ire de sons autant que le permettent les limites du possible ; mais on comprend que de ce domaine étroit ne peut sortir la musique élevée à la dignité d’art. Remarquons aussi que, sous ces aspects divers, la musique ne se présente-à nous que comme un produit de l’instinct, soit dans le chant spontané, soit dans de timides essais de la sonorité 'd’instruments élémentaires : aucune conception systématique de classification des sons, dans un ordre quelconque, n’existe chez les peuples peu ou point civilisés. Douée d’une capacité plus étendue, plus avancée dans la science sociale, et dominée par l’esprit d’ordre qui se manifeste dans toutes ses créations, la race jaune, éclairée par l’expérience et dirigée par des idées logiques, parvint par degrés à la formation d’un système musical qui semblait la destiner à réaliser une théorie complète de la science des sons, ainsi que l'art dans ses véritables conditions; car elle avait constaté, antérieurement à l’ère chrétienne, la nécessité d’une échelle tonale moyenne et régulière de douze demi-tons dans l’étendue de l’octave, et déterminé les proportions des instruments destinés à fournir la démonstration expérimentale de cette classification des sons musicaux. Cependant, par une incroyable inconséquence dans l’application , cette même race, si précoce dans la conception du seul système qui puisse coïncider avec la perfection de l'art, n’y vit plus qu’une combinaison spéculative au moment de la production de la musique en acte, et, bannissant de la sienne la relation de demi-ton, la renferma dans cinq sons placés à la distance d’un ton l’un de l’autre, et séparés par deux tierces mineures, dans l'intervalle de chaque octave : par cela même, elle se condamna à l'impossibilité de créer un art perfectible. Une anomalie si singulière ne peut trouver d’explication que dans l’absence de sensibilité affective qui résulte de l’organisation psychologique des peuples de la race jaune; car les demi-tons qui, seuls, ont des tendances attractives, sont aussi les seuls accents d’expression pour les mouvements de l'Ame. Avec les cinq notes des Finlandais, où se trouve le demi-ton attractif, on est saisi du sentiment tonal, mais on n’a pas la forme de l’art; avec l’opposition de la théorie et de la pratique, chez les Chinois, on a le système rationnel de la classification des sons, mais on ne trouve dans cette opposition qu un art incomplet, voué pour jamais à l’imperfection.

108 HISTOIRE GÉNÉRALE Deux des trois grandes races dans lesquelles sont comprises toutes les populations qui couvrent la terre, c’est-à-dire les races noire et jaune, ont, comme on le voit, démontré leur incapacité de parvenir à la formation de la musique comme art véritable et complet. Cette mission était réservée à la race blanche ; mais, avant de l’accomplir, il fallut opérer des transformations de systèmes pendant quelques milliers d’années. L’histoire véritable de la musique ne commence qu’avec l’histoire générale de cette race privilégiée, qui ne connut jamais l’état sauvage,.et qui, dès son apparition sur la scène du monde, se montra relativement avancée, cultivée, et d’une supériorité si grande à l’égard des autres races, qu’aucune comparaison entre elles ne peut être faite. Seule, elle a été douée de la faculté de se modifier incessamment et de se présenter dans l’histoire sous mille aspects divers. Contrairement aux autres races, dont l’une, livrée à elle- même, reste dans un état permanent d’enfance sociale, et dont l’autre ne parvient qu’à un certain degré de civilisation qu’-elte ne dépasse pas, la race blanche développe, dans la suite des temps, toutes les conséquences de son organisation morale. Aux connaissances acquises, elle ajoute perpétuellement des connaissances nouvelles; elle a le sentiment du beau, du grand, et c’est à elle qu’appartient la création de l’art pur et de la science progressive. Si son état imparfait de créature peut l’égarer jusqu’à l’erreur la plus monstrueuse, jusqu’aux crimes les plus atroces, elle peut sc relever aussi par le pressentiment de la loi du devoir. Enfin, si son imagination poétique lui a fait inventer des mythologies et l’a jetée dans le polythéisme, elle seule aussi s’est élevée jusqu’à la connaissance d’un seul Dieu, créateur de toutes choses. Reléguée originairement sous de rudes climats et inconnue aux deux autres races, la race blanche n’entra en communication avec elles que lorsqu’elle se trouva trop pressée par le développement de sa masse. L’époque de sa première migration est ignorée, mais son antiquité doit être excessive, car tout porte à croire que c’est à elle qu’il faut rapporter l’origine des Sémites et des Égyptiens (1). Cette migration dut se diriger par l’ouest vers les rives du Tigre et de l’Euphrate. L’une de ses branches arriva par la Syrie vers l’isthme de Suez et entra en Egypte, où elle dut combattre les Chamites,  habitants pri- (1) Voyez le troisième chapitre du premier livre de cette histoire.

DE LA MUSIQUE. 109 mitifs du pays (1), les vaincre et s’unir à eux. Que ce mouvement, dont il ne reste aucun souvenir, ait été le plus ancien de la race blanche, et l’un des plus considérables, cela est de nécessité absolue pour expliquer la civilisation avancée des Eg yptiens dans une antiquité qu’on serait tenté de croire fabuleuse, si les monuments qu’on en découvre tous les jours, ainsi que les légendes hiéroglyphiques des rois tirées de la nécropole de Memphis, et le canon hiératique du musée de Turin, n’en attestaient la réalité. D’autre part, cette grande antiquité de la première migration de la race blanche est également nécessaire pour le développement original des peuples sémitiques qui en proviennent , et qui se caractérisa pendant la longue nuit des temps antéliistoriques. Dans cet immense intervalle, cette race s’étendit dans les contrées qui, plus tard, ont été appelées Syrie, Phénicie, Arabie, Palestine et Mésopotamie. Si, prenant dans un sens étroit les paroles de la Bible (2), on considérait les Syriens, les Hébreux, les Phéniciens et les diverses tribus arabes comme une race distincte des autres populations blanches que nous montre l’antiquité, ce serait ajouter de nouvelles difficultés à la science ethnographique, déjà si compliquée. Les chapitres X et XI de la Genèse sont de simples généalogies que ne contrarie pas l’origine présentée ci-dessus pour les peuples sémitiques, dans le but d’établir l’unité absolue de la race blanche de la manière la plus simple et la plus probable (3). Elle peut soulever, sans doute, de sérieuses objections , car toutes les questions d’origine de peuples appartenant aux temps antéliistoriques sont environnées d'obscurité. On opposera d’abord la nature même de cette race sémitique, si différente de tous les autres peuples blancs de l’antiquité par son monothéisme, par la simplicité de sa vie, par ses tendances au gouvernement patriarcal ; par l’originalité absolue du système de ses dialectes ; par la conception de la tonalité de sa musique et de la nature de ses chants, si dissemblables des autres; enfin, par l’indifférence absolue, chez chaque in- (1) Cliam  est le nom originaire de l’Égypte. (2) Genèse, X. (3) Il est à remarquer d’ailleurs que les historiens arabes, parlant des races primitives de leur nation , qu’ils nomment races éteintes , disent que leur origine est incertaine, tandis que, pour les races subsistantes, leurs généalogies ne s’éloignent pas sensiblement de celles de la Genèse (Caus- sin de Percerai, Essai .sur l'histoire des Arabes avant l'islamisme,  etc., liv. I, p. 6).

110 HISTOIRE GÉNÉRALE clividu de cette race, pour les notions de droit, de devoir et de justice, en ce tpii ne concerne pas sa personne (1). Les objections de cette nature ont déjà été formulées en ces termes : « Sans rien préjuger sur la question de l’unité primitive des « langues sémitiques et des langues ariennes, il faut dire, ce me « semble, que, dans l’état actuel de la science, les langues sémitiques « doivent être envisagées comme correspondant à une division du « genre humain ; en effet, le caractère des peuples qui les ont parlées « est marqué dans l’histoire par des traits aussi originaux que les «. langues qui ont servi de formule et de limite à leur pensée (2). » Plus loin, le même écrivain ajoute : « Ce serait pousser outre mesure « le panthéisme en histoire que de mettre toutes les races sur le pied « d’égalité, et, sous prétexte que la nature humaine est toujours « belle (?), de chercher dans, ses diverses combinaisons la même plé- «. nitude et la même richesse. Je suis donc le premier à reconnaître « que la race sémitique, comparée à la race indo-européenne, repré- « sente réellement une combinaison inférieure de la nature humaine. « Elle n’a ni cette hauteur de spiritualisme (pie l’Inde et la Germanie « seules ont connue, ni le sentiment de la mesure et de la parfaite « beauté que la Grèce a légué aux nations néo-latines, ni cette sen- « sibilité délicate et profonde qui est le trait dominant des nations « celtiques. La conscience sémitique est claire, mais peu étendue; « elle comprend merveilleusement l’unité ; elle ne peut atteindre à la « multiplicité. » Sans essayer de contester la justesse des vues de l’auteur de ces passages, il me semble qu’une observation importante est à faire sur l’immense distance qui sépare le temps des premières invasions de la race blanche dans L'Asie centrale, dont il a été parlé tout à l’heure, et celui de la grande migration arienne dont on aperçoit la marche environ 2000 ans plus tard, et qui s’échelonne à diverses époques, en sortant de laBactriane, de l’Àrie, d’où la race prend son nom, de la Perse et de l’Inde. À l’époque des premières invasions de la race blanche dans la Mésopotamie et dans l’Arménie, elle était à l’aurore du développement de ses facultés intellectuelles : que de transformations (1) Cf. Histoire générale et système tvmparé t/es langues sémitiques,  par M. Renan (ouvrage couronné par l'Institut ; 3' édition, Paris, 18C3 ), liv. I, chap. I. (2) Même ouvrage,p. 2.

DE LA MUSIQUE. 111 et de directions différentes de l’esprit ont pu s’opérer dans ce long- espace de temps, suivant les circonstances et les lieux, cliez une race éminemment intelligente et hardie dans ses conceptions ! Car c’est là précisément un des caractères les plus distinctifs de la race blanche, à savoir, de se modifier de telle sorte, suivant les temps et les lieux, que ses divers rameaux n’ont entre eux d’autre signe de ressemblance (jue cette même faculté de se transformer et de progresser dans un ordre cl’idées ou dans un autre. La constitution physiologique est môme si diversifiée chez ses descendants répandus sur toute la terre, que l’évidence historique et linguistique peut seule leur faire attribuer la même origine. Si j’insiste sur ce sujet, c’est que j’aurai à démontrer les rapports intimes de la musique des Phéniciens, des Hébreux et des Arabes avec celle des Égyptiens, des Clialdéens et des Assyriens. Toutefois il n’appartient pas à l’objet de mon livre de pousser plus loin la discussion des questions que soulève l’origine commune attribuée aux peuples de la Babylonie, de l’Assyrie, et aux Sémites. Je dirai seulement que les différences notables qui se font remarquer entre les habitants de Ninive, de Babylone et les Sémites, résultent de ce que, chez les premiers, la race blanche s'est modifiée par le mélange du sang mélanien et couscbite, tandis que le sang est resté pur chez les Sémites. Quoi qu’il en soit de ces questions obscures, sur lesquelles des découvertes fortuites et les études persévérantes des hommes compétents viendront peut-être porter un jour la lumière, il est un point historique hors de toute incertitude, à savoir, qu’avant l’époque des grandes migrations de la race arienne dans l’Asie centrale, nous nous trouvons d’un côté en présence des grandes civilisations égyptienne, babylonienne et assyrienne, et de l’autre vis-à-vis de populations pastorales, dont la vie simple contraste avec l’agitation et le bruit de leurs voisins. Ce n’est pas à dire pourtant que ces populations fussent devenues absolument étrangères les unes aux autres. Le même savant qui s’est appuyé sur les autorités les plus favorables à ses vues concernant leur séparation originaire, avoue néanmoins (pie les langues populaires de Babylone et de Ninive étaient sémitiques (1). Si (1) M. Ernest Renan, livre cité, liv. t, cliap. U, p. G5.

112 HISTOIRE GÉNÉRALE d’autres idiomes s’y mêlaient, surtout à Babylone, et si la longue liste de ses rois se compose de noms bizarres (1) que rien ne rapproche du dialecte araméen, la cause en est sans doute dans des invasions de races étrangères qui précédèrent les temps historiques et dont il n’est pas resté d'au 1res traces. D’ailleurs, le patriarche Abraham, fils de Tharé, considéré comme le père des Hébreux, était né à Ur, ville chaldéenne (2) : il s’en éloigna avec sa femme Sara, son neveu Loth, ses serviteurs et ses troupeaux, pour aller s’établir à Haran, autre ville de la Mésopotamie, environ 2,510 ans avant J.-C. (3). Plus tard (2218), les Arabes nomades franchirent l’Euphrate, tirent irruption dans la Babylonie, s’v établirent, la divisèrent en petits Etats, et des rois de leur race régnèrent à Babylone, jusqu’à ce que Bélus, roi d’Assyrie, les eût vaincus et rejetés au-delà de l’Euplirate, l’an 1993 avant J.-C. La durée de leur domination dans la Babylonie avait donc été de cent quatre-vingt-cinq ans. De ces deux puissants empires, celui de Babylonie, fondé par iXem- rod fi) vers 2040 avant l’ère chrétienne, et celui d’Assyrie, qui tire son nom d’Assur, fils de Sem (5) et fondateur de Ninive, àla même époque où Nemrod bâtissait Babylone, de ces empires et des magnificences de leurs immenses capitales, tout avait disparu dans la suite des temps et par l’effet de guerres multipliées et de dévastations prodigieuses ; il n’en restait rien de visible, et plus de vingt siècles s’étaient écoulés, sans qu’on en eût retrouvé les débris, lorsque en 1843 M. Botta, consul de France à Moiissoul, 'découvrit, après de longs travaux poursuivis avec persévérance, les restes d’un palais de Ninive, au village de Khorsabad, à quelques lieues des rives du Tigre. Le grand caractère des proportions de ce monument et des sculptures qui le décoraient fut une révélation du plus haut intérêt pour le monde intelligent. On eut alors une preuve convaincante que les écrivains de l’antiquité n’ont pas exagéré l’état avancé de cette civilisation asiatique, dont les idées (1) Euseltii Cirsar. Chronic. canonum, edit. Anl. Maji et Joli. Zohrabi, Mediolani , 1818, lib. II, fol. 245. (2) Genèse, XI, 27, 28. (3) Je me conforme, pour cette date, à la Chronologie des rois d’Égypte  de M. Lesueur, ouvrage couronné par l’Institut : le voyage d’Abraham eu Égypte y est placé à l’année 2499 avant J.-C., sous le règne de Rhanlesse-Meno. (4) Fils de Chus, qui commença à être puissant sur la ( erre, dit l’Écriture (Genèse,.X, 8). C’est à Chus ou Cousch qu’il faut rapporter l’origine des Couschites. (5) Genèse., X, 22.

DE LA MUSIQUE. 113 religieuses, les mœurs, les arts plastiques et l’écriture monumentale venaient tout à coup se mettre en évidence. Quelques années plus tard, de précieuses découvertes dues aux recherches de M. Layarden Assyrie, notamment au village de Nemrod, à cinquante kilomètres de l’enceinte de Ninive (1), dans un immense édifice enfoui sous le sol, sont venues compléter l’œuvre de résurrection, commencée par M. Botta, de l’antique civilisation assyrienne. Parmi ces monuments se trouvent des figures d’instruments, interprètes de la musique des populations de cette contrée, et de concerts complets qui permettent, après tant de siècles de silence, de ressaisir le caractère de cette musique , et d’en faire voir les analogies chez tous les peuples de l’Asie centrale, dont l’origine remonte aux premières migrations de la race blanche scytliique. M. Hoefer a présenté une hypothèse (2) d’après laquelle les ruines découvertes à Khorsabad et à Nemrod, au lieu de remonter à l’empire d’Assyrie et à l’antique ville de Ninive, appartiendraient à un royaume ou parthe ou mède, postérieur à la destruction de Ninive, mais dont il ne 'détermine pas l’époque. La langue cachée sous les caractères cunéiformes serait le pehlvi. Cette thèse, soutenue avec une grande habileté et une brillante érudition, n’a pas eu de succès près des savants, et M. Eichlioff, professeur à la Faculté des lettres de Lyon, en a fait une solide réfutation (3). Un des arguments récemment produits (4) contre l’identité originelle de ces nations est tiré du système d’écriture cunéiforme employé dans les inscriptions des édifices de Khorsabad et de Nemrod, système différent et beaucoup plus compliqué que ceux des inscriptions per- sépolitaines et médiques dont les mystères ont été dissipés avec une sagacité si merveilleuse par les travaux d’Eugène Burnouf en France, de MM. Clir. Lassen et Westergaard en Allemagne (5), et de M. le major (1) Les recherches des explorateurs n’ont pu être tentées dans le monticule sur lequel est élevé le village dç Niniouah , dernier reste de la ville célèbre dont il conserve le nom, et situé dans son enceinte, parce que le nombre et l’importance des maisons qui couvrent ce monticule ne permettaient pas d’y faire des travaux. D’ailleurs les préjugés religieux des habitants se seraient opposés à toute entreprise de ce genre, car la mosquée de Nabi-Iounes, située dans ce lieu, renferme , comme son nom l’indique, le tombeau du prophète Jonas ; c’est un lieu sacré aux yeux des musulmans. (2) Chaldée, Assyrie, Médie, Babyloijtie, Mésopotamie, Phénicie , Palmyrcne,  etc. J Paris, 1852 (volume de VUnivers pittoresque ). (3) Études sur Ninive et Persépolis ( supplément), Lyon, 1852, p. 11. (4) M. Ernest Renan, ouvrage cité, p. 73. (•5) Ueher die Keilinschriften der ersten und z\veiten Gattung ;  Bonn, 1845, in-8°. IUST. DK LA MUSIQUE. — T. J. 8

114 HISTOIRE GÉNÉRALE Rawlinson en Angleterre. Un signe final, placé après chaque mot dans les inscriptions persépolitaines, notamment dans la longue inscription du tombeau de Darius, a été d’un puissant secours pour le déchiffrement, et l’on a pu, par une étude patiente et des efforts réitérés, refaire l’alphabet de cette écriture bizarre, composée de signes en forme de coins diversement combinés et renfermant quarante lettres. Puis, à l’aide des affinités de l’ancien parsi avec le zend et le sanscrit, on a pu également reconstruire la langue et la traduire. Les inscriptions assyriennes ont présenté un troisième système plus compliqué, qui a exercé pendant plusieurs années la patience et la sagacité des savants les plus habiles, dont les efforts s’y sont épuisés sans amener de résultats complètement satisfaisants. La méthode si logique d’Ernest Burnouf et son immense érudition y ont échoué, et M. Lassen, si heureusement inspiré lorsqu’il reconnut dans les caractères cunéiformes placés au-dessus de la statue du monument de Murghab, en Perse, une inscription trilingue, persane, médique et assyrienne, dont les deux premières lignes contiennent ces mots : Adam Kurus khsâyalhiya Hahhâmanisiya ( Je suis Cyrus, roi achémé- nide), M. Lassen, dis-je, renonça aussi à la continuation de ses travaux pour l’explication des inscriptions assyriennes. M. Renan n’admet pas que des Sémites, en possession d’un alphabet de vingt-deux lettres, suffisant, dans leurs formes diverses, pour les langues syriaque, phénicienne, hébraïque et arabe, y aient renoncé pour les écrire dans un caractère aussi imparfait et aussi compliqué que celui des inscriptions cunéiformes (1). A cette objection, il semble qu’on peut répondre qu’il y eut vraisemblablement dans l’Assyrie une écriture cursive et une autre monumentale, comme en Égypte. L’argument, d’ailleurs, renverse la question d’antériorité des deux systèmes. En effet, laissant à part les quatre-vingt-six règnes fabuleux de la chronologie de Rérose, dont l’ensemble remplit la période extravagante de trente-quatre mille quatre-vingts ans,  la fondation du premier empire de Chaldée appartient à une antiquité très-reculée, puisqu’il était déjà florissant lorsque Abraham sortit de sa capitale, pour aller s’établir dans une autre ville, 2,510 ans avant l’ère chrétienne. C’est de ce peuple très-ancien qu’lsaïe parle, lorsqu’il (1) Ouvrage cité, p. 73.

DE LA MUSIQUE. 115 appelle Babylone fille des Chaldéens ( 1). Or, plusieurs briques trouvées à Warna, l’ancienne Erecli (2), ainsi qu’un cachet cylindrique en terre cuite, trouvé par Ker-Porter (3), tous relatifs à Orcham, roi d’Ur, aux temps les plus anciens, font voir la formation primitive de l’écriture cunéiforme, et justifient l’opinion de M. Oppert(i), que les lignes dont se composent ces caractères archaïques sont tracées à l’imitation de choses naturelles; ce qui, sans aucun doute, fut le point de départ de l’écriture cunéiforme, et donne à celle-ci une antériorité évidente sur les vingt-deux lettres de l’alphabet hébraïque. Au surplus, tout n’est pas dit à l’égard du troisième système des écritures cunéiformes : plusieurs jeunes savants, au nombre desquels se distingue M. Oppert, sont entrés dans une voie qui promet une entière solution des difficultés. Mais voici qui est plus positif : un écrit de M. Eiclihoff (5) m’apprend que le savant philologue M. de Saulcy avait trouvé, dès 1849, parla seule étude des textes cunéiformes, comparés à l’hébreu et au syriaque , la moitié environ des lettres que plus tard M. Rawlinson a lues, grâce à la traduction persane, sur les légendes assyriennes de Bagistan, et que, dans un mémoire publié en 1850,1e même M. de Saulcy a traduit les soixante premières lignes de l’inscription cunéiforme gravée en avant des deux colosses à tête humaine apportés à Paris du palais de Khorsabad, et qui sont au musée du Louvre : cette traduction est reproduite par M. Eichlioff (6). Nul doute donc : la langue assyrienne est sémitique. La multiplicité des rapports entre les nations de l’Asie centrale et occidentale est, on le voit, la thèse que je soutiens, parce que c’est par eux que je puis retrouver les éléments constitutifs de la musique de ces peuples, aux temps les plus anciens. J’espère que le lecteur reconnaîtra, dans la suite de l’ouvrage, que ces rapprochements, sur lesquels j’insiste, n’ont pas pour objet de satisfaire un système préconçu. La conviction qui me guide en cela est le résultat d’études commencées soixante ans avant que ceci fût écrit, et poursuivies sans relâche. On voit que je ne me suis pas hâté. La vérité s’est présentée (1) Isaïe, XLYII, 1, 5. (2)  Loftus, Chaldæa and Susiana , p. 169. (3) Travels to Gcorgia, Persia,  etc., vol. Il, planche 79, n° G. (4) Expédition scientifique en Mésopotamie , t. II, p. G1-G7. (5) Études sur N'uiive et Persépolis;  supplément, p. 2. (G) Ouvrage cité, p. 'j. 8 .

116 HISTOIRE GÉNÉRALE plus claire, plus évidente à mes yeux, au fur et à mesure que les grandes découvertes historiques, ethnographiques et linguistiques, dont peut s’enorgueillir notre siècle, m’apportaient de nouveaux enseignements. Si j’attache une importance considérable à élucider ce qui concerne la musique des peuples sémitiques, ce n’est pas que cette musique soit en elle-même l’art véritable, l’art complet, l’art, seul digne de ce nom, dont j’entreprends d’écrire l’histoire; mais, dans les transformations multiples qui, de proche en proche, ont dégagé tous les éléments de la grande musique européenne des temps modernes, le système de la musique sémitique a exercé son influence utile à une certaine époque ; la plupart de ses instruments, apportés en Europe dans le moyen âge, y ont été perfectionnés, et, pendant sept siècles environ, y ont été presque les seuls organes d’une musique instrumentale déjà placée dans le domaine de l’art véritable. La musique des peuples de l’Asie sera donc l’objet d’une section spéciale de ce livre. Plus anciennement encore que les grandes monarchies babylonienne et assyrienne, l’Égypte eut une civilisation en rapport avec le caractère de sa population et la nature de son gouvernement despo- tico-hiératique. Quelle était cette population? D’où venait-elle? Questions souvent agitées et jamais résolues avec certitude. Par le fait même de sa civilisation et par le type représenté sur ses monuments, on y sent la présence de la race blanche ; mais par le calme de son attitude et par ses tendances à l’immobilité, qui semblent la rapprocher des Chinois, on serait tenté d’y reconnaître un mélange de la race jaune, s’il était possible de comprendre sa présence en Afrique. Suivant l’opinion de M. de Gobineau, l’élargissement de la face, la grandeur des oreilles, le relief des pommettes, l’épaisseur des lèvres, sont autant de caractères fréquents dans les représentations des hypogées et des temples. Variés à l’infini et gradués de cent manières, ils ne permettent pas de révoquer en doute l’infusion assez forte du sang noir des deux variétés, à cheveux plats et crépus (1). Loin d’expliquer le calme habituel des anciens habitants de la vallée du Nil, ce mélange des sangs blanc et noir devrait avoir produit l’effet contraire, car la nature du nègre est passiojnnée. Au surplus, il est in- (1) Ouvrage cité, t. II, p. 3.

DE LA MUSIQUE. 1 indispensable de distinguer les époques auxquelles appartiennent les divers types qui ont fixé l’attention des ethnographes. M. Lepsius dit que les peintures exécutées dans les hypogées de l’ancien empire représentent des Égyptiennes avec le teint jaune : sous la dix-liuitiéme dynastie, elles sont rougeâtres (1). Remarquons que les Égyptiens semblent avoir eu du mépris pour les peuples nègres représentés sur les monuments : ils exagèrent le caractère ignoble de leurs traits et les représentent toujours avec des tètes laineuses (2). L’opinion des physiologistes est unanime et positive à l’égard du caractère primitif de la population égyptienne : elle appartenait à la race blanche (3) ; mais il y a de graves motifs pour y reconnaître une variété sémitique. If époque où l’Egypte commença d’être habitée est un problème dont la solution ne peut être espérée; une seule chose est certaine, à savoir, que les traces de la civilisation égyptienne sont les plus anciennes dont nous ayons connaissance et que nous puissions constater. M. Lepsius accorde une antiquité de quatre mille ans à toute une classe de monuments de l’Égypte (4), et M. Bunsen est d’accord avec lui sur ce point (5). Ces opinions coïncident avec les nouvelles découvertes faites en ce moment sur les lieux mêmes par l’actif et savant explorateur M. Mariette. Des tombeaux trouvés par lui au village de Sakkara, au pied de la chaîne libyque, et qui appartiennent à l’époque des onzième et douzième dynasties (3516-3228 avant J.-C.), lui ont offert des peintures où l’on voit des chanteurs, des danseuses, des instruments de musique tels que la harpe , la kilhara (  instrument à cordes et à manche), et la flûte traversière (6). Enfin, suivant la Chronologie des rois d’Égypte,  par M. Lesueur, ouvrage couronné par l’Académie des inscriptions et belles-lettres de l’Institut de France (7), les listes de Manéthon, rectifiées et appuyées par des cartouches authentiques, le (1) Uriefe iiber Ægrpten, Ætliiopien und den Halbiasel des Si/iaï ( Lettres sur l’Égypte r l'Éthiopie et la presqu’île du Sinaï) ; Berlin , 1855, p. 220. (2) Wilkinson, Customs and mantiers of the anc.ient Egyptians,  t. 1, p. 387-388. (3) Cuvier, Sur la Vénus hottentote , dans les Mémoires du muséum d'histoire naturclle y  t. 3 r p. 272. (4) Briefe über Ægypten , etc., p. 3G. (5) Ægyptens Stelle in der JVeltgeschichte (  Rang de l'Égypte dans l’histoire du monde);. Hambourg, 1845. (G) Lettre de M. E. Renan Sur les antiquités et les fouilles de VÊgypte y  dans la Revue des Deux Mondes , t. 5G e , avril 18G5, p. GG5-G70. (7) Paris, 1848, in-4°. 8 *

HISTOIRE GÉNÉRALE 118 chef de la première dynastie des rois proprement dits fut Mènes, qui s’empara du trône l’an 5775 avant J.-C. Avant lui, on trouve sept dynasties de dieux et deux dynasties de demi-dieux, pendant lesquelles les prêtres avaient régné en leur nom, suivant les calculs du même savant, l’espace de cinq mille huit cent treize saisons ou années égyptiennes de quatre mois, ce qui revient à 1,911 années de trois cent soixante-cinq jours, plus un mois et quinze'jours. La tête tourne en présence de ces antiquités prodigieuses; mais, l’objet de mon livre ne m’obligeant pas à entrer dans l’examen de ces questions épineuses de chronologie, je constate simplement que les monuments authentiques de l’ancienne Égypte accusent une antiquité beaucoup plus reculée que celle d’aucun autre peuple, et que, dès les premières époques, elle nous offre, dans ces monuments, les preuves d’une pratique constante de la musique, lesquelles ont de l’intérêt pour l’histoire de cet art. §1X. C’est une opinion généralement admise, que la disposition des sons connue dans la musique moderne des peuples de l’Europe et de leurs colonies, et dont les gammes majeure et mineure sont les formules, est la conséquence d’une loi fondamentale, immuable, et que la musique diatonique,  c’est-à-dire, la musique dont les sons se succèdent à de certains intervalles appelés tons et demi-tons,  est la musique de la nature. Suivant la doctrine des théoriciens et des historiens de , l’art dont'il s’agit, le sentiment de la nécessité de ces rapports diatoniques des sons aurait précédé toute autre conception de tonalité, et, par son organisation, l’homme serait même incapable d’imaginer une musique qui ne serait pas soumise à cette nécessité. Quelle que soit l’opposition qu’on ait à redouter en attaquant de front une opinion si bien établie, je n’hésite pas à déclarer quelle est absolument contraire à ce que nous enseignent les faits ; l’erreur à cet égard est démontrée par des documents d’une antiquité non contestable et d’une autorité certaine. Non-seulement la musique diatonique n’estpas la plus ancienne dont on ait fait usage, mais on peut arriver à la preuve qu’aucun des peuples de l’antiquité ne l’a connue originairement , et qu’il existe aujourd’hui des nations qui n’en font point usage. On a vu, dans ce qui précède, que les populations, de la race jaune, bien qu’ayant la

DE LA MUSIQUE. 119 connaissance des douze demi-tons de l’échelle chromatique, n’ont cependant pas le sentiment de l’usage du demi-ton dans la musique : on a vu également que les peuples noirs et les métis de cette race et de peuples jaunes n’ont que des séries incomplètes de sons qui ne dépassent pas le nombre cinq; ces exemples suffisent pour démontrer l’inanité de la soi-disant loi naturelle de la tonalité diatonique pour toute l’espèce humaine. 11 n’est pas difficile d’établir, par des preuves aussi évidentes que celles de l'affinité d’un certain ordre de langues, l’existence de systèmes d’intervalles des sons autres que le diatonique chez tous les peuples primitifs : il est aussi possible de suivre pas à pas les modes de transformations qui ont conduit progressivement d’un de ces systèmes primordiaux au système de tonalité diatonique perfectionnée de la musique moderne. J’ai dit qu’il était réservé à la race blanche de créer l’art véritable de la musique, mission que n’ont pu remplir les races noire et jaune. Pour parvenir à ce beau résultat, on comprend que son point de départ a dû être différent de celui des deux autres races. La cause première de l’impossibilité où se sont trouvées celles-ci de donner une base normale à la musique provient, comme j e viens de le dire, de gammes incomplètes qui ne renferment pas les éléments d’une tonalité bien déterminée; de là le vague de leurs mélodies; car, sans la tonalité régulière, pas de bonne musique possible. Loin de tomber dans cette insuffisance d'intonations nécessaires, la race blanche, douée d’organes plus sensibles, s’est trouvée, dès son origine, capable de saisir et de comparer des rapports de sons placés à des intervalles excessivement petits, et, par cela même, elle a exagéré j dans ses premières échelles tonales, le nombre de ces sons. Tous les peuples issus de la race blanche n’ont pas fait de la même manière la classification des sons d’intonation différente. Ce phénomène est digne de l’attention du lecteur; car, d’un côté, il donne la clef des transformations multiples qui se sont opérées dans l’échelle musicale depuis l’aurore de la civilisation d’une certaine branche de la race, et de l'autre il explique l'invariabilité du système tonal chez les descendants d’une autre branche de la même race. Les peuples qui appartiennent à la race blanche scytliique, c’est-à-dire les Sémites, qui comprennent les Hébreux, les Syriens, les Phéniciens, les Clialdéens, les Babyloniens et les Assyriens, avaient, il est à peu près permis de l'affirmer, le même système tonal dans leur musique, ou du moins un système ana-

120 HISTOIRE GÉNÉRALE / logue, comme ils avaient un même type de langues. Ainsique nous le verrons plus tard, tout porte à croire que la musique des Égyptiens eut des rapports de tonalité avec celle des Sémites, comme il en existe entre le copte saïdique, le clialdéen et l’hébreu. Le principe devait être le même : il était chromatique,  ainsi qu’on l’établira dans les sections de cette Histoire relatives à ces peuples. Il n’en était pas ainsi de la tonalité de la musique des Arabes. Ceux-ci, bien que Sémites et souche des autres peuples de la même race, n’avaient pas progressé dans la civilisation comme les autres nations sémitiques. Aux avantages de la civilisation, ils ax aient préféré la liberté, et pour la conserver ils étaient restés nomades. Leurs chants avaient un autre principe tonal que celui des autres peuples sémitiques. D’où lui était venue cette tonalité? On ne le sait et on ne peut le savoir, car son origine doit être ancienne comme la race. On sait que ce peuple est aujourd’hui dans ses penchants, dans ses habitudes, dans ses mœurs, ce qu’il fut aux époques dont la Bible nous retrace l’histoire. Un chef de tribu arabe nous représente, avec ses femmes, ses enfants, ses serviteurs et ses troupeaux, les patriarches Abraham et Jacob : c’est la même simplicité dans la vie, la même autorité du chef sur ses inférieurs, les mêmes vêtements pour les hommes et pour les femmes, les mêmes aliments, la même sobriété, la même langue, et enfin, sous une autre forme, le culte d’un seul Dieu tout-puissant. Rien n’a donc du modifier la tonalité du chant arabe, laquelle a été transmise par la tradition d’une génération à une autre jusqu’à l’époque où la conquête de la Perse par les successeurs de Mahomet eut pour résultat d’introduire de nouveaux éléments dans la musique des Arabes. La tonalité de cette musique consiste dans la division de l’octave en dix-' sept intervalles, dont quinze sont des tiers de ton, et les deux autres, des demi-tons. Cela sera démontré en son lieu, nonobstant les dénégations de quelques écrivains. Du versant méridional de l’Himalaya, chaîne de montagnes de l’Asie centrale, la plus haute de la terre, des rameaux de la race blanche s’étendirent vers l’Inde, à une époque qui se perd dans la nuit des temps. Cette race avait vécu d’abord dans l’Arie, d’où lui est resté le nom de race arienne ;  puis elle avait peuplé la Bactriane. Pressée par la fécondité de son développement, elle s’était divisée plus tard, et ses deux branches s’étaient dirigées, une vers la Perse, où elle s’étendit par degrés; l’autre vers les hauteurs de l’Himalaya. La vallée de Kachemyr fut la

DE LA MUSIQUE. 121 première partie de l’Inde où elle descendit. Quelques philologues croient que le pays était originairement habité par une population noire, que les Aryas furent obligés de vaincre et de disperser; toutefois, on pense que cette population aborigène, dont on trouve des débris dans rilimalaya, était peu nombreuse (1). D’autres ethnologues sont d’avis que cette population primitive de l’Inde était de même race que les Aryas, et qu’elle avait pris possession du pays dans des temps plus anciens. On verra en leur lieu les motifs qui rendent cette opinion plus plausible. Progressivement, les Arian's s’avancèrent sur les rives de l’Indus, puis sur celles du Gange, et donnèrent leur nom à la partie qu’ils occupèrent antérieurement à toute conquête étrangère, en l’appelant Arya-Warta ( terre des hommes honorables) (2). Il est également remarquable que le mètre le plus suave de la poésie sanscrite est appelé aryà ( 3). A une époque reculée, on trouve dans cette contrée une langue riche et harmonieuse, source de toutes les autres langues du pays, une écriture dont les nombreux caractères sont appropriés à la nature delalangue, une théogonie ingénieuse et pleine d'imagination, une civilisation avancée, la culture des arts et des sciences, enfin des systèmes de philosophie et de musique. Les traités de musique les plus anciens et les plus authentiques que renferme la littérature sanscrite, démontrent que le système musical primitif était intimement lié aux idées religieuses des Hindous, ainsi qu’à leur système cosmogonique. Les plus anciens et les plus estimés de .ces ouvrages ont, suivant l’opinion de William Jones, président de la société de Calcutta, une antiquité d’environ 3,000 ans (4). On y voit que les musiciens de l’Inde, formulant en systèmes les tendances tonales des mélodies populaires de leur nation , avaient divisé l’octave en 22 parties, un peu plus fortes que des quarts de ton ; que la gamme des Hindous était composée de sept intervalles dans lesquels les 22 intervalles plus petits étaient inégalement répartis et formaient des intonations dont aucune ne correspondait exac- (1) Cf. Lassen, Inclische Alterthumskunde , t. I, p. 391. — Ritter, Erdkunde , A sien, t. I, p.435. (2) Burnouf, Commentaire sur Yaçna (un des livres liturgiques des Perses); Paris, 1834, 1 er vol., p. 4G1, noie. (3) W. Jones, On the musical modes of the Hindus , dans le 3 e  volume des Asiatic Researchês de la Société de Calcutta, édit, de Londres, 1799, p. 67. (4) Ouvrage cité.

122 HISTOIRE GÉNÉRALE tement aux notes de la gamme diatonique; enfin, que ces intonations étaient variables et diversement combinées dans soixante-deux modes qui, suivant l’opinion des théoriciens hindous de la musique, correspondaient à autant de nuances de passions et d’affections de l’âme. Une section de cet ouvrage aura pour objet l’histoire de l’ancienne musique de l’Inde et l’exposé de son état actuel. Après que les habitants de l’Arie se furent divisés en deux masses, l’une se dirigea vers l’Inde, l’autre se fixa d’abord dans laBactriane, ♦ puis s’étendit par degrés dans la Perse et dans la Médie. Tous ces mouvements sont antérieurs aux temps historiques. Ces peuples ariens, les Bactriens, les Perses et les Mèdes, sont désignés par quelques philologues sous le nom de ZoroastrierCs,  parce qu’ils suivaient la doctrine religieuse de Zoroastre, laquelle reconnaît un Dieu suprême (Zervane- Akerène) et institue le culte dufeu. La langue primitive deces peuples n’est pas connue ; on sait seulement qu’elle était parlée dans la Bac- triane, et qu’elle fut la langue mère du zend ( qui signifie parole),  d’où se formèrent plus tard le parsi  et d’autres dialectes. Toutes ces langues avaient de grandes affinités avec le sanscrit des Brahmanes de l’Inde, provenant également de la langue bactriane. Aucun traité de la musique des Perses ne remonte à une antiquité comparable à celle des anciens ouvrages qui concernent la théorie de la musique de l’Inde; aucun n’est écrit en zend ou en parsi. La plupart de ceux qu’on possède aujourd’lmi sont ou des traductions d’ouvrages sanscrits en persan moderne, ou des traités originaux dont l’antiquité ne remonte pas au-delà du treizième siècle de l’ère chrétienne. Les théories des auteurs persans sont incohérentes et contradictoires, parce qu’elles exposent ou l’ancienne doctrine de l’Inde, ou cette même doctrine altérée par un mélange d’éléments étrangers, ou le système persan proprement dit, ou celui des Arabes qui, sous leskalifes, furent les dominateurs de la Perse, ou même des théories européennes, qui semblent y avoir pénétré vers les derniers temps des croisades. Au milieu de ces divergences se distingue cependant'la doctrine des Persans modernes appuyée par les traditions du chant populaire et par la division du manche des instruments à cordes pincées ; or, cette doctrine, qu’il y a lieu de croire issue de celle des anciens Perses, et dont l’analogie avec l’antique système de l'Inde est évidente, divise les intervalles des sons contenus dans l’octave par quarts de ton ; en sorte qu’elle en place vingt-quatre dans cette étendue. Les Turcs, peuple d’origine arienne,

DE LA MUSIQUE. 123 d’abord fixé dans le Turkestan, et qu’on a confondu avec la race arabe, s’étant emparés de la Perse au dixième siècle, y fondèrent plusieurs dynasties et la conservèrent en grande partie pendant plusieurs siècles, jusqu’à ce qu’ils en fussent dépossédés par les Mongols. Pendant leur longue domination, ils adoptèrent le système tonal des Persans. C’est ce même système qui, depuis la conquête de Constantinople par Mahomet II, en 1453, a succédé au système de la musique grecque. La musique de l’empire de Turquie a été longtemps partagée entre la tonalité arabe des tiers de ton et la tonalité persane. Celle-ci y était encore en usage vers la fin du dix-huitième siècle (1). Comme les Hindous des temps anciens, les Persans ont des modes dans lesquels certaines notes sont supprimées, et dont les gammes ont aussi pour notes initiales tous les sons du système. Or l’analogie de ces deux théories de la musique, et l’antiquité bien constatée du système de l’Inde, ne permettent pas de douter que la musique des anciens Perses a été la même dont plusieurs théoriciens persans modernes ont exposé la doctrine, et que leur échelle des sons a été divisée par quarts de ton. D’autres considérations, non moins importantes, viendront, dans la suite de cette Introduction, rendre plus évidente cette vérité. § X. L’identité d’origine entre les peuples primitifs de la race blanche est désormais hors de toute contestation : il y a donc eu de grandes migrations par lesquelles elle s’est répandue partout, particulièrement en Europe. Bien des systèmes ont été proposés, d’autres le sont encore, pour retrouver les traces des directions prises par les familles blanches dans leurs mouvements de translation. Les études de linguistique et les monuments découverts en certaines localités ont fourni, dans ces derniers temps, des renseignements précieux pour l’éclaircissement des mystères ethnologiques; toutefois il reste encore à ce sujet des doutes qui ne seront peut-être jamais dissipés. Bien ne prouve mieux les difficultés attachées à ces problèmes de temps antérieurs à l’histoire, que la diversité d’opinions des savants, en ce qui les concerne. Il n’est pas de mon sujet d’entrer dans la discus- (1) T.oderim, la Letteratura turchcsca , tome I, p. 343-352.

124 HISTOIRE GÉNÉRALE sion (le ces thèses contradictoires; je me bornerai, pour l’utilité de L’histoire de la musique, aux faits principaux les plus généralement reconnus comme ayant un caractère de probabilité. Sorties des contrées qui avoisinent les frontières septentrionales de l’Inde, les tribus ariennes s’ébranlèrent à trois grandes époques de migrations fort éloignées l’une de l’autre,'et s’avancèrent progressivement dans l’Asie Mineure, dans la Grèce et dans toute l’Europe. Vers l'an 2G00 avant J.-C. commença le premier mouvement de ces peuples, qui se dirigèrent lentement vers l’ouest et le nord, s’arrêtant d’abord dans l’Asie Mineure, et y laissant des familles qui formèrent les populations lydienne et phrygienne, tandis que d’autres Ariens, à la même époque, entraient en Europe par laTauride, où s’établirent quelques tribus connues de Strabon sous le nom de Cimmériens (.Kgmris  ou Cymris ), et qui furent les ancêtres des Celtes.  Arrivés sur le Danube, ces émigrants se partagèrent en deux rameaux, dont un se dirigea vers lTtalie, et dont l’autre s’établit d’abord dans la Thrace, puis s’avança dans la Grèce et la peupla. Celui-ci prit le nom de Pé- lasges ( voyez la note I) de l’introduction). Les Pélasges étaient déjà établis dans la Grèce 2,000 ans avant l’ère chrétienne. Après avoir occupé la Thrace , ils passèrent de la Macédoine dans l’illyrie, dans l’Épire, puis dans la Thessalie, et enfin dans la Grèce proprement dite et dans le Péloponnèse. Quelques auteurs ont cru que diverses tribus de Pélasges s’établirent dans les lies de la mer Égée, et que de là elles allèrent fonder les colonies des Tlivènes, des Mysiens, des Méoniens ou Lydiens, et des Phrygiens dans l’Asie Mineure ; mais il est plus vraisemblable que cette partie du grand continent asiatique fut envahie par les populations indo- scythes ou ariennes, plusieurs siècles avant qu’elles pénétrassent dans la Grèce ; car cette grande migration ne dut s’avancer que lentement, et à raison de l’accroissement des populations. Quoi qu’il en soit, il est certain qu’il y eut des Pélasges dans l’Asie Mineure, qu’ils furent les ancêtres de tous les peuples qui viennent d’être nommés, lesquels fondèrent la ville de Troie et eurent la même origine que les Grecs. Ces Pélasges, premiers habitants connus de la Grèce, et dont le nom signifie étrangers,  furent, suivant les anciennes traditions, civilisés par des colonies de Phéniciens et d’Égyptiens^ (1), ce qui parait (1) Cf. \teyne, De origine Græcarum,  dans les Mémoiresde l'Académie de Gottingue, année

I)E LA MUSIQUE. 125 contraire à la nature des choses, car c’est précisément la race arienne qui est civilisatrice. D’après les mêmes traditions, la première colonie, sous la conduite d’inaclius, était composée de Phéniciens, d’Égyptiens et d’Arabes : elle bâtit Argos vers 1770 avant J.-C. Cécrops, à la tête d’une colonie d’Égyptiens, aborda dans l’Attique, et y jeta les fondements des bourgades dont se composa plus tard Athènes. Cadmus fut le chef de la troisième colonie, composée entièrement de Phéniciens, laquelle arriva dans la Béotie vers l’an 1594, et y bâtit la ville de Tlièbes (1). Enfin, des Égyptiens, conduits par Danaüs, furent la quatrième et dernière colonie. Peu nombreuses et trop faibles pour faire des conquêtes, elles vécurent en bonne intelligence avec les Pélasges et se mêlèrent à eux. A l’égard des Pélasges qui s’étaient dirigés vers l’Italie, ils y entrèrent par le nord, chassant devant eux une partie des Ibères, qui occupaient la Sardaigne, et qui passèrent en Sicile, où on les trouve sous le nom de Sicani.  Une partie des Pélasges s’établit dans la Toscane , où ils bâtirent des villes importantes, environnées de hautes murailles formées de blocs énormes de pierres en polygones irréguliers qui, dans leur enchevêtrement sans ciment, offraient une solidité à toute épreuve. Ces constructions, dont on voit encore des restes considérables à Palestrina, Cosa, Norba, Segni, Alafri et d’autres villes, sont connues sous le nom de cyelopéennes  ou pélasgiques. Plusieurs siècles après l’établissement des Pélasges dansla Toscane, une colonie de Lydiens, conduite par Tyrrliène, fils d’Atys, roi de Lydie, suivant un récit d’Hérodote entremêlé de failles (2), y arriva, 1704. «— Clavier, Histoire des premiers temps de la Grèce, t. 1, p. 5 et suiv. — Schlosser, Histoire universelle de VAntiquité, t. I, p. 309 et^suiv. (1) Il ne faut pas oublier que les premiers temps de la Grèce appartiennent à la mythologie : ainsi, Inachusest fils de l’Océan; Cécrops, fils de la Terre; Cadmus et sa femme, Hermione, ou Harmonie, étaient des divinités phéniciennes. Cadmus est frère à'Europe, et c’est en cherchant sa sœur, séduite par Jupiter, qu’il aborda en Grèce. Le savant professeur Movers a fait voir que toutes les colonies formées par les Phéniciens antérieurement au quatorzième siècle avant J.-C. sont des mythes. Cependant Fréret a fait observer que Manéthon croyait avoir trouvé la preuve d’un synchronisme de la dernière colonie égyptienne, conduite par Danaüs, avec l’expulsion des rois pasteurs de l’Égypte ( Mém. de l’Acad. des Inscr., t. 48, p. 35-36* du tiré à part). Or, le Canon chronologique des rois d'Égypte de Manéthon, étudié et éclairci par M. Lesueur, dans son mémoire couronné par l’Institut, place à l’année 1898 avant J.-C. l’expulsion des rois pasteurs de l’Égypte; d’où il suivrait que l’arrivée en Grèce de la colonie conduite par Inaclnis devrait être reculée d’environ 700 ans, que l’arrivée des Pélasges dansla Tliracc remonterait vers l’an 3000 avant J.-C., et que l’émigration arienne aurait commencé vers 3,500 avant cette époque. (2) C-lio,  XC1V.

126 HISTOIRE GÉNÉRALE et s’unit aux premiers possesseurs du pays, sous le nom de Tyrrliéniens. Plus tard, ces mêmes Tyrrliéniens furent appelés Tusci  ou Étrusques, et la Toscane porta le nom 'YÈlrurie.  Il n’est pas dans l’objet de cette Histoire de résumer les vives discussions des philologues partagés en deux camps, où l’on soutient d’un côté le fond du récit d’Hérodote, corroboré par des passages de Strabon, de Cicéron, de Tacite, de Sénèque, de Festus, et l’origine lydienne des Étrusques, de l’autre, l’autorité de llenys d’Halicarnasse, qui fait de ces Étrusques un peuple autochthone (1). Des témoignages plus sûrs de l’origine lydienne des Étrusques se trouvent dans les innombrables tombes de ce peuple antique, découvertes depuis moins de quarante ans. Là sont les preuves de l’existence d’un peuple artiste venu de l’Orient, dans des vases, des bronzes, des bijoux aussi admirables par la pei’fection du travail que par l’élégance des formes. Ces tombeaux, ornés de peintures et de bas-reliefs du plus haut intérêt, de divinités à quatre ailes, de typhons anguipèdes, d’hommes à queue de poisson, de taureaux barbus, d’oiseaux à face humaine, rappellent l’art assyrien (2), qui, comme on le verra en son lieu, exerça une heureuse influence dans l’Asie Mineure, et en particulier chez les Lydiens. D’ailleurs, dans la description, faite par un savant explorateur, des tombeaux étrusques de plusieurs localités, on retrouve l’aspect et l’ornementation des monuments de la Plirygie, de la Lydie, de la Carie, de la Lycie et delà Cappadoce. «Ces monstres fantastiques, dit cet « écrivain, ces sphinx, ces griffons, ces Chimères aux ailes étendues « gardant les avenues des palais delà mort, ou bien ces animaux in- « connus à l’Italie, ces lions, ces panthères qui se dévorent et dont « on orne les frises et les parois des murailles, ont leurs analogues « dans les fragments que nous ont apportés de l’Orient les voyageurs « modernes (3). » Ajoutons que parmi ces monuments funéraires, (1) Denys d’Halicarnasse, Antiq. Roman. , l. I, c. 3, 4, 5. — Micali, Vltalia avanli il dorai - nio dei Romani,  t. 1, c. 7. — Niebuhr (Histoire romaine , t. I er , introduction) ne veut pas que les Étrusques soient des Tyrrliéniens, et en fait des Rasùnes,  peuples sortis des'Alpes. — Ottfried Millier ( Die Etrusher , introd., ch. 2) et Lepsius ( Ueber die Tyrrlteniscltcn Pelasger,  p. 13-14), proposent aussi d’autres systèmes. (2) L’Étrurie et les Étrusques,  parM. Noël des Vergers (Paris, Firmin Didot, 18G2-G4), t. I, p. 137. (3) M. Noël Des Vergers, ouvrage cité, t. I, p. 13G. Il existe au Musée du Louvre un sarcophage qui provient de la riche collection Campana,  et qui est connu sous le nom de tombeau lydien . Il fut trouvé vers 1850 par le marquis Campana

DE LA MUSIQUE. 127 d’une antiquité antérieure de plusieurs siècles à la fondation de Rome, nous trouvons les trompettes droites et courbes des Lydiens, la double flûte de l'hrygie, et, dans les peintures des vases qui y ont été recueillis, nous voyons des cithares de diverses formes, qui rappellent celles de l’Assyrie. Une colonie de Pélasges, sortie de la Grèce sous la conduite d’OE- notrus, s’était jetée dans le Laliurn  environ 1,790 ans avant J.-C. Elle y fonda la monarchie des Sabins. On a pris quelquefois cette branche pélasgique pour la première (celle des Tyrrhéniens), et cette erreur a jeté quelque confusion dans l’histoire des premiers temps de l’Italie. ' Il est vraisemblable que les Tyrrhéniens, s’avançant par la suite des temps dans l’Italie méridionale, peuplèrent la Campanie, l’Apulie et toute la Grande-Grèce (le royaume de Naples dans les temps modernes), jusqu’à l’extrémité de la Péninsule. En dépit des efforts persévérants des ethnologues, une obscurité profonde, invincible, environne le berceau des anciens peuples de l’Italie, tels que les Ombriens, qui occupaient une partie de la Ro- magne ; les Osques de la Campanie, nation civilisée dont la langue nous est conservée dans les tables eugubines, et dans quelques inscriptions ; les Ausones, les Èques et les Yolsques, qui appartenaient à la même famille. Les circonstances qui les ont amenés dans les pays qu’ils occupaient ne sont pas connues. Les écrivains de l’antiquité désignent souvent l’ensemble de ces petits peuples par le nom d ’ltali. A une époque qu’on ne peut indiquer d’une manière certaine, mais qui ne parait pas être postérieure au vingtième siècle avant l’ère chrétienne, une migration de Cimmériens ( Kymris ) sortit de la Tau- ride, se répandit en partie à l’est et en partie à l’ouest de l’Europe centrale, laissant sur sa route diverses tribus qui occupèrent l’illyrie, près de remplacement de l’ancienne ville de Caere.  En 1863, M. Beulé, secrétaire de l’Académie des beaux-arts de l’Institut de France, émit l’opinion, dans la dixième leçon de son cours d’archéologie, (pie rien 11 e prouve l’origine lydienne de ce beau monument, et qu’il est l’ouvrage d’un Grec, exécuté en Étrurie. (La Chronique des arts et de la curiosité , année 1863, t. I, p. 220. ) Juger la question d’origine sur le sarcophage seul n’était pas possible, quoique la mitre et la chaussure de la femme représentée couchée aient un caractère asiatique certaiu; mais les objets sculptés et peints dans le tombeau d’où le sarcophage a été tiré, particulièrement la trompette tyrrliénienne courbe, dont les Grecs 11 ’ont jamais eu connaissance, démontrent bien que le monument est étrusque, et son antiquité ainsi que ses accessoires le rapportent naturellement aux Lydiens qui, avec les Pélasges, furent les plus anciens habitants de l’Étrurie. (V. les planches I, II, III de l’atlas de l’ouvrage de M. Noël Des Vergers, avec les explications. )

128 HISTOIRE GÉNÉRALE Le Jutland et une partie de la Germanie, tandis que la masse la plus considérable, sous la désignation générale de Celles,  et sous le nom particulier de Galls  ou Gaeh ( traduit chez les Latins par Galli,  et dont on a tiré les noms de Gaule  et Gaulois),  s’avançait vers l’occident (1). Dans leur marche vers le centre de la Gaule, les Celtes y trouvèrent les Ibères,  qu’ils en expulsèrent, les poussant d’une part vers les Alpes, de l’autre vers les Pyrénées. On peut demander sans doute quelles garanties on a de l’identité d’origine de tous ces peuples présentés comme étant issus de la race arienne? Ces garanties sont de plusieurs sortes, à savoir, l’analogie des caractères physiologiques, du teint, des facultés civilisatrices et progressives , sans limites déterminables, et, enfin, les rapports de linguistique. 11 y a longtemps que Leibniz a dit que l’origine des peuples ne peut être connue que par l’affinité des langues. Klaprotli s’est appuyé de cette grande autorité pour exprimer la même opinion (2), et M. Eichhoff a dit avec beaucoup de justesse : « L’histoire « des langues est la base de celle des nations. Au milieu des épaisses « ténèbres qui couvrent les premiers âges du monde, parmi tant « d’erreurs et de fables dont chaque peuple environne son berceau, « elle est comme un fil conducteur qui nous dirige, sinon avec cer- « titude, du moins avec méthode et probabilité, en marquant dans « la famille humaine des analogies et des différences, en caractéri- « sant chaque génération successive, et en signalant sur le sol mo- « bile les traces de son rapide passage, que tant d’événements pos- « térieurs semblaient avoir effacées pour toujours (3). » t'n cortège imposant d’autorités se présente pour constater les rapports évidents de la langue zend des Perses avec le sanscrit, reconnu la plus ancienne de toutes les langues de l’Inde, don{ elle est la source, et enfin de ces langues primitives avec les idiomes grec, latin, germanique et celtique (A). Les auteurs les moins favorables à la commune ori- (1) Kymri  et G ail  sont à peu près synonymes, car Gall  a la signification de fort,  et Kymri veut dire 'vaillant.  Cependant M. Amédéc Thierry n’admet pas l’identité de race entre les Galls elles Kymris :  il y voit deux nuances de la race blanche, possédant des qualités différentes et qui se sont fondues par la suite des temps. Les deux nuances unies des Kymris et des Galls sont les Celtes. ( Histoire des Gaulois , introduction, p. 4, 5 e  édition.) (2) Àsia polyglotta,  préface; 2 e  édition, Paris, 1831. (3) Parallèle des langues de VEurope et de l’Inde;  Paris, 1836, p. 7-8. (4) Principes de Vétude comparée des langues , par le baron Mérian-Falkach, Paris, 1828. — Pietet, De Vaffinité des langues celtiques avec le sanscrit ;  Paris, 1837, in-8°. — Ilermes-Scythi-

m DE LA MUSIQUE. aine des langues de la race arienne, parmi lesquels on remarque Nie- bulir, avouent qu’elles ont des points nombreux de contact, et que, dans celles qu’on désigne sous le nom d 'indo-européennes,  on trouve quelques centaines de mots servant à désigner les idées élémentaires et les choses naturelles en rapport avec les besoins primitifs, et dont l’analogie est évidente. Or, ce sont précisément ces points de contact qui doiveïit se rencontrer entre des peuples issus d’une même souche, dont la séparation s’est opérée antérieurement à la •civilisation proprement dite. Par les progrès de cette civilisation, de nouvelles idées se produisent , des faits auparavant inconnus sont •observés, et les langues s’enrichissent en raison du degré d’avancement où l’on est parvenu. C’est dans les mots nouveaux correspondants à ces choses que les analogies des langues disparaissent, et que chacune de celles-ci prend un caractère particulier. Ce rapide résumé, fait dans un but déterminé, ne peut contenir qu’une indication sommaire des rapports primitifs de religions chez les anciens peuples issus de la race blanche. Chez tous, sauf chez les Hébreux, le principe fondamental est le panthéisme, qui, pour les Hindous, les Égyptiens, les Phéniciens, les Grecs, les Étrusques, les Romains, les nations germaniques, slaves et celtiques, se combine avec l’idolâtrie ■et la doctrine de l'incarnation. Ce dernier principe parait avoir passé du bouddhisme de l’Inde dans les contrées de l’Asie habitées par des peuples de race différente, environ trois siècles avant l’ère chrétienne (1). L’analogie de conformation physique et morale, les rapports d’idées fondamentales sur lesquelles reposent les formes des religions, les traditions historiques et les affinités des langues, se réunissent donc pour démontrer cette commune origine de tous les peuples qui appartiennent à la race blanche , la seule qui ait reçu de Dieu, dans toute ■eus, on the radical affinities of t/ie Greek and Latin languages to the Gothic, prefixed as a dissertation on the historical proofs on the Scythian originof the Greek,  by Jamieson, Edimbourg, 1814, in-4°. — À. Murray, History of the European languages, or Researchcs into the affinities .of the Teutonic, Greek, Celtic, Sclavonic and Indian nations ; 'Edimbourg, 1823, 2 vol. in-8°. — Possart (À.-F.). Grammatik aer persischen Sprache, mit ‘vergleichender Beruchsichtigung des sanskrit und des slauischen ;  Leipsick, 1831, 1 vol. in-8°. — Bopp, k'ergleichende Gramtnatik ■des sanskrit, zend, griechischen, altslauischen, gottischen und deutschcn;  Berlin, 1833-1837, 3 vol. in-4”. — Pott, Etymologische Forschnngen ans dem Gehiete der Indo-germanischen Sprxchen, mit hesonderem Bezug auf die Lautumwandlung im sanskrit, griechischen, lateinis- xhen, littauischen und gottischen ;  Lemgo, 1833, in-8°. (1) E. Burnouf, Introduction à Vhistoire du Buddhisme indien , clans l’Avertissement, p. III. HIST. DÉ LA MUSIQUE. — T. I. 9

130 HISTOIRE GÉNÉRALE leur plénitude, les facultés nécessaires pour progresser sans relâche dans la science et vers le but moral de son existence, comme aussi pour créer l’art et se transformer incessamment dans sa culture. Un dernier fait, non moins général, non moins important, va se réunir aux autres, pour achever de constater l’identité de cette race et la filiation de tous les peuples qui en sont issus : je veux parler des rapports qui existent dans, la conception des systèmes musicaux chez les nations ariennes ; rapports non moins certains que ceux des langues, et qui sont les hases de l’histoire de l’art, dans toutes ses déterminations et déductions. Le sentiment des rapports d’intonation des sons n’a pu être qu’incertain et vague dans l’enfance des peuples les mieux organisés, comme il l’est encore dans l’enfance de chaque individu, lorsque l’audition fréquente de la musique composée de sons dont les intervalles sont déterminés, n’a pas commencé l’éducation de son oreille. L’idée de justesse entre les rapports des sons a été, sans aucun doute, une acquisition lente,produite par l’exercice répété de la voix chantée, en d’autres ternies, par l’expérience qui a présidé à tous les perfectionnements des races humaines. 11 est possible de comprendre ce que fut le chant à son origine, chez les peuples blancs, par la cantilation ( s’il est permis d’employer ce mot) (1) en usage chez les peuples sémitiques, pour la lecture du l'entateuque dans les Synagogues et du Coran dans les mosquées. Cette lecture accentuée, qui est certainement une sorte de chant, n’a pas cependant les intonations rigoureusement déterminées de la musique proprement dite : la voix y procède par une infinité d’intervalles de sons très-petits qui ne saisissent pas l’oreille d’un caractère de tonalité quelconque. Ce ne fut vraisemblablement qu’après que le hasard d’une résonnance fortuite eut fait naître l’idée de construire des instruments sonores à l’imitation delà voix, après que, par les différences de longueur des tubes et des cordes et par la comparaison des sons résultant de ces longueurs, ce fut seulement alors que la notion de rapports vint à l’esprit , pour les différences d’intonations comme pour les proportions des corps sonores. Avec cette notion de rapports naquirent les systèmes de classification des sons à de certains intervalles; systèmes (1 ) J’emprunte ce mot à quelques écrivains allemands, particulièrement à Forkel et à Saalchiilz, qui s’en sont servis pour désigner la lecture de quelques parties de la Bible chez les Juifs.

DE LA MUSIQUE. 131 nécessairement conformes aux habitudes contractées par les voix dans les chants primitifs, et par cela même formés de petits intervalles chez des peuples aussi éminemment sensibles que ceux de l’Inde et de la Perse. De là, sans aucun doute, la différence essentielle de sentiment tonal qui, chez les Hindous, fait admettre vingt-deux intervalles de sons dans l’octave, et vingt-quatre chez les Perses, tandis qu’il est formulé par dix-sept sons chez les Arabes. Pour comprendre ces différences de sentiment tonal, résultant de nuances diverses d’organisation chez les peuples, il faut se rappeler que, dans une antiquité reculée, les Chaldéens, les Hébreux, les Syriens, les Phéniciens, et vraisemblablement aussi les Assyriens, n’ont formé leur alphabet que de vingt-deux lettres, et même qu'à l’époque où la première colonie phénicienne aborda en Grèce, l’alphabet qu’elle y porta n’était composé que de seize lettres, tandis que l’alphabet sanscrit en a cinquante-deux, suivant toutes les nuances d’intonation de la voix ; que des cinq voyelles des langues Sémitiques les unes sont gutturales et les autres ne se prononcent pas toujours et ne s’écrivent pas, sauf comme initiales, au lieu que le sanscrit a huit voyelles simples et quatre diphthongues ; enfin, pour compléter la différence, que toutes les nations de l’Asie occidentale écrivent de droite à gauche, et que le sanscrit est écrit de gauche à droite. Les organes vocaux des peuples sémitiques se sont évidemment modifiés par les habitudes contractées dans la suite des siècles, puisqu’ils ont produit des différences si considérables. A l’égard des nations issues de la première grande migration arienne dont on aperçoit les traces, c’est-à-dire des Pélasges de l’Asie Mineure, de la Grèce et de l’Italie, ainsi que des Celtes, une étude attentive des sources de l’art dans l’antiquité fait voir que le principe arien n’a pas eu moins de part dans la musique primitive de ces peuples que dans leurs langues. Les plus anciennes indications d’un système régulier de tonalité, dans la musique des Grecs, se trouvent dans le peu qu’on sait concernant le poète musicien Olympe, qui, né dans la Mysie, contrée de l’Asie Mineure, et conséquemment Pélasge d’origine, vécut, environ deux siècles avant le siège de Troie. Les Grecs lui ont attribué l’invention d’un genre de musique appelé enharmonique,  dans lequel se trouvaient de petits intervalles de sons. On verra, dans l’histoire cpii est l’objet de ce livre, qu’à cette époque, le système pélasgique de la musique était celui de l’octave divisée en vingt-quatre'quarts de

132 HISTOIRE GÉNÉRALE ton, et que cet intervalle avait son emploi dans le chant; on y verra enfin que la tonalité diatonique, composée uniquement de tons et de demi-tons, n’existait pas encore. Ce n’est pas à dire que cette musique antique reposât tout entière sur des quarts de ton; il n’a jamais existé de musique semblable; le chant de tous les peuples a toujours eu l’intervalle du ton comme élément nécessaire; mais dans l’Asie Mineure, comme chez les Grecs, il se combinait avec le quart de ton. L’identité de ce système avec celui de la Perse était complète. Les chantres de la Tlirace, Linus, Orphée, Pliilammon et Thamyris, dont les Grecs ont fait des mythes, ont eu, sans nul doute, le môme système de tonalité, puisqu’ils appartenaient à la même race. 11 en fut de môme chez les Étrusques, dont l’origine était pélasgique et lydienne, et qui, comme on le verra en son lieu, créèrent un art analogue à celui des Grecs. Enfin, ce qui reste des anciens chants des Gaels indique des tendances tonales étrangères à l’échelle diatonique. Vers l’an 1700 avant l’ère chrétienne, un descendant de la race primitive de l’Asie, qui, par sa force et son énergie, frappa l'imagination des peuples, et fut appelée Titane  par les habitants de la Grèce, Deucalion,  fils de Prométhée, arriva du nord-ouest du Gaucase à la tète d’une colonie de sa tribu, et s’établit dans la Thessalie, aux environs du Parnasse : il y régna sans obstacle. Les Crées ont fait un mythe de ce personnage, et ont environné son existence réelle de fables et de contradictions. Une grande inondation, arrivée de son temps, est connue dans l’histoire sous le nom de déluge de Deucalion. Toutes les parties basses de la Thessalie furent envahies par les eaux. Obligés de fuir, les habitants se réfugièrent sur les montagnes. Après la mort de Deucalion, ses deux fils, ïlellen et Ampliictyon, rassemblèrent ses sujets dispersés et se partagèrent le pays. Hellen donna son nom au peuple qu’il gouvernait : ses fils ou petits-fils, Æolus, Dorus, Ion  et Achæus,  devinrent les chefs de quatre grandes tribus dont se composèrent les Hellènes, et qui prirent d’eux les noms de Doriens, Éoliens, Ioniens  ou lastiens,  et Achéens.  Gette époque est le commencement des temps héroïques, où les idées mythologiques eurent un considérable développement. Devenus puissants et nombreux, les Hellènes firent la guerre aux Pélasges, leurs prédécesseurs, les dispersèrent ou s’unirent à eux. Héroïques dans les combats, particulièrement les Doriens, mais ignorants et barbares, ils marquèrent une

DE LA MUSIQUE. 133 réaction dans la civilisation de la Grèce : là commence dans l’histoire l’opposition de l’Occident contre l’Orient, de la force contre l’intelligence, de l’énergie contre le sentiment. Qu’on lise avec attention les poèmes d’Homère : ce qu’on y trouvera avant tout, c’est la glorification de la force musculaire ; l’àge héroïque de la Grèce n’est pas autre chose. Plus tard, les Hellènes se policèrent et cultivèrent les arts (1) : le sang pélasgien mêlé à l’hellénique fut sans doute la cause de ce progrès. Les guerres (pie se firent les tribus helléniques occasionnèrent à plusieurs reprises, pendant près de trois siècles, des déplacements de populations entières. Enfin, les Àcliéens se fixèrent dans l’Égiale, qui prit d’eux le nom d 'Achaïe.  Une partie des Ioniens s’unit aux Éoliens dans l’Attique ; le reste se répandit dans les îles de la mer Égée, -et fonda des colonies dans l’Asie Mineure. Quant aux Doriens, ils s’emparèrent de l’Argolide, de la Laconie, de la Messénie, d’une partie du Péloponnèse, et des lies de Crète et de Mégare. Tous ces mouvements, auxquels il faut avoir égard pour bien entendre ce qui concerne les transformations du système musical des Grecs, furent accomplis vers le milieu du douzième siècle avant J .-G. Après que les Pélasges eurent été soumis par les Hellènes, et surtout après la destruction de Troie, qui rendit les Grecs maîtres d’une grande partie de l’Asie Mineure et réduisit les Phrygiens en esclavage , les éléments de la langue pélasgique se fondirent insensiblement dans l’hellénique, et ceux de la tonalité musicale, également originaire de l’Inde et de la Perse, commencèrent à se transformer. Alors s’opéra un changement considérable dans la constitution de l’échelle des sons chez les Grecs ; car, au principe pélasgique de la division de l’octave par quarts de ton, principe sur lequel reposait ce qu’on a appelé le genre enharmonique d’Olympe,  succéda le genre chromatique ou coloré, qui n’était en réalité qu’une forme nouvelle de Venharmonique.  mais oii l’intervalle du ton prenait une place plus importante. Ce genre chromatique est, en effet, très-différent de la division de l’octave en douze demi-tons, qui a été le fondement de la musique des Égyptiens et des peuples de l’Asie occidentale, à l’exception des Arabes, et qui a spécialement, dans la musique moderne, le nom (I) K. G. Millier, Die Dorier,  t. 11, p. 310-326.

134 HISTOIRE GÉNÉRALE d'échelle chromatique.  La réforme qui fit disparaître le genre enharmonique de la musique était, à vrai dire, un effet des réactions doriennes contre la mollesse orientale : on verra se prononcer de plus en plus cette tendance dans les siècles suivants. L’ordre chronologique des plus anciennes transformations du système musical des Grecs nous échappe, à cause de la confusion qu’eux- mêmes ont répandue sur ce sujet, par des assertions toutes contradictoires. Plutarque a beaucoup contribué pour sa part à confondre l’ordre des événements à cet égard. Les Grecs ne connaissaient pas les origines des premières époques de leur musique ; ce qu’ils considéraient comme étant de leur propre invention, ils l’avaient reçu de l’Orient, ainsi que leurs instruments. ■La diversité des modes de la musique grecque, et leurs formes, confirment aussi l’origine asiatique dont il vient d’être parlé. Trois de ces modes appartenaient à l’Asie Mineure, à savoir, le phrygien,  le lydien et Vionien  ou iastien :  les deux autres, appelés éolien  et dorien,  étaient helléniques. Ces noms indiquent l’usage habituel qu’en faisaient chacune des peuplades qui les portaient. A ces modes, s’ajoutèrent plus tard les transpositions de leurs formes, à des degrés plus élevés ou plus bas, dans l’échelle des sons : ces transpositions se faisaient par des procédés qui seront expliqués dans la section de cette histoire consacrée à la musique des Grecs. Dans-les premiers temps de l’histoire de cette musique, et lorsque le genre enharmonique était le seul connu, chaque mode pouvait recevoir plusieurs formes, par des arrangements' divers d’altération des sons de l’octave : cette coïncidence avec le système de formes variées de la musique antique de l’Inde et de la l'erse, est une indication nouvelle de la filiation des j>euples dont on vient de voir le tableau. La transformation complète de la musique, et la création du système diatonique devenu l’origine de la musique européenne du moyen âge et de la renaissance, commencèrent par la substitution du télracorde,  ou série de quatre sons, à la division simple de l’octave. G’est dans ce nouveau système, dont la conception sera expliquée, que s’introduisit le genre chromatique proprement dit, appelé par les Grecs chromatique tonique.  Dans ce genre, le demi-ton fut substitué au quart de ton, qui disparut; mais cette innovation importante ne fut que l’intermédiaire par lequel on arriva au genre diatonique,  dans lequel les sons de l’échelle furent placés à des intervalles

135 DE LA MUSIQUE. de tons et de demi-tons inégalement répartis. Alors fut achevée une des plus grandes révolutions dont l’histoire de la musique ait conservé le souvenir ; alors sortit enfin du chaos ce genre diatonique considéré, par une erreur singulière, comme le seul qui soit en rapport avec l’organisation humaine, tandis qu’il n’a été que le fruit de lents progrès, chez une race éminemment intelligente et perfectible. Il est à remarquer que ce genre diatonique n’est pas encore celui de la musique européenne moderne, le seul qui remplisse toutes les conditions nécessaires de l’art complet; il en est même très-éloigné, car ses modes divers sont basés sur les différences de constitutions cl’octaves, c’est-à-dire, sur des variétés de position des demi-tons, en raison du son déterminé qui devient l’initial du mode. Si, suivant certains calculs qui seront mis sous les yeux du lecteur, la formation du genre diatonique peut être rapportée au neuvième siecle avant J.-G., il n’aura pas fallu moins de 2,500 ans pour passer de ce système de tonalité à celui de la musique moderne ; car celui-ci ne s’est révélé au génie d’un grand musicien que dans les premières années du dix- septième siècle de l’ère chrétienne. Il est nécessaire que je déclare ici que tout ce qu’on vient de lire sur l’origine et les transformations du système tonal de la musique des Grecs ne provient pas de renseignements positifs de l’histoire, car une profonde obscurité environne tout ce qili est antérieur à Py- thagore et l’on ne commence à rencontrer quelques indications précises, concernant la musique grecque, qu’environ 500 ans avant J.-G. Les hases de la génération et des transformations des tonalités de cette musique ne peuvent se trouver que par des rapprochements de faits dont l'enchaînement n’est possible que par induction. Ge sont des études difficiles et minutieuses que je serais tenté d’appeler la philologie comparée de l’histoire de la musique. Peut-être dira-t-on que ses résultats se réduisent à de pures hypothèses ; mais, en l’absence de documents certains, l’hypothèse qui ressort de la nature des choses est encore de l’histoire. En isolant le peu qu’on sait de la musique des Grecs, on n’a pu l’expliquer, et l’on est tond té dans l’anarchie d’opinions qui se perpétue, au moment même où ceci est écrit, dans de nombreux ouvrages produits par des hommes d’un mérite incontestable, mais qui n’aboutissent point à satisfaire ceux qui connaissent l’état de la question.

136 HISTOIRE GÉNÉRALE XI. Les Pélasges qui entrèrent en Italie à deux époques assez rapprochées, les premiers sans chefs connus, les autres sous la conduite d’GEnotrus, et qui s’établirent, les uns dans l’Étrurie, les autres dans le Lalium,  avaient, comme on l’a vu, la même origine que ceux de la Grèce, et appartenaient à la même grande migration des Ariens. Du mélange des premiers avec les Rliasènes, peuple de même origine, qui s’était arrêté longtemps dans la Rliétie, provinrent les Tusci  ou Etrusques, et des compagnons d’OEnotrus sortirent les Sabins et d’autres peuples du Latium. Le système musical de ces peuples n’est pas connu; mais l’identité d’origine qu’ils ont avec les Pélasges de la Grèce et de l’Asie Mineure r les rapports plus remarquables encore de la langue latine avec le sanscrit que ceux de la langue grecque avec celle-ci (1); l’analogie parfaite du style étrusque avec le plus ancien style grec dans les arts du dessin; enfin, la ressemblance frappante des instruments de musique représentés sur les bas-reliefs et sur les vases peints recueillis dans l’ancienne Étrurie, dans la Campanie et dans l’Apulie, avec ceux des monuments grecs parvenus à notre connaissance, tout enfin nous porte à croire que le système tonal de tous ces peuples de l’antique Italie a dû être originairement pélasgien, c’est-à-dire identique avec le plus ancien système de la musique des Grecs. A l’égard des Sicani  et des Siculi,  qui peuplèrent la Sicile, il n’en fut vraisemblablement pas de même, car les Phéniciens, qui se mêlèrent à eux, et qui bâtirent les villes de Panorme et de Lilybée, durent modifier le système pélasgien des habitants primitifs du pays par l’introduction d’éléments sémitiques. Les rapports de certains poëmes chantés, encore en usage dans la Sicile, avec le Cantique des cantiques de la Bible, lesquels ont été remarqués par un savant voyageur,. (1) Les colonies phéniciennes et égyptiennes fixées dans la Grèce, dès les temps les plus anciens, avaient introduit dans la formation de la langue grecque des éléments sémitiques qui modifièrent les hases sanscrites de cette langue. Mais, dans la formation des idiomes latins et étrusques, pareille chose n’arriva pas, sauf chez les Romains, alors (pie la langue était faite. Les peuples conquérants qui s’étaient unis, après leurs victoires, avec les Pélasges de l’Étrurie, étaient tous de la même race.

137 DE LA MUSIQUE. ainsi que la ressemblance saisissante des mélodies populaires des Siciliens avec les chants arabes, donnent beaucoup de vraisemblance à ces conjectures (1). Tout cela sera établi dans le cours de cet ouvrage. La grande nation des Celtes, identique dans son origine avec les Pélasges, et sortie comme ceux-ci de la première migration arienne, ne s’avança que lentement dans les Gaules, comme il a été dit précédemment. Le temps où les Celtes furent entièrement établis dans cette contrée est très-ancien, car, après en avoir expulsé les Ibères, et les avoir rejetés d’un côté dans les Alpes et de l’autre dans les Pyrénées, bn les voit, au dix-septième siècle avant l’ère chrétienne, poursuivre ces mêmes Ibères en Espagne, les vaincre de nouveau, puis se mêler à eux pour former la population des bords du Tage, connue sous le nom de Cellibères.  On voit aussi que la race celtique était en possession de toute la Gaule au treizième siècle avant l’ère chrétienne, lorsqu’une nouvelle migration de Cimmériens ou Kymris  sortit des régions situées au nord du Pont-Euxin, traversa la Germanie, et s’établit dans la partie de la Garde située entre le Rhin et la Seine , refoulant ses anciens frères les Celtes ou Gaëls vers l’Ouest. Une colonie de ceux-ci passa ensuite de la Bretagne dans la partie occidentale de l’Angleterre, à laquelle elle donna le nom de Kymbery (Cambria  des Romains), et plus tard celui de Galles  ou Wales,  tandis que les (I) Il existe au Musée de Berlin .une grande stèle représentant le roi assyrien Sargon,  avec une inscription en caractères cunéiformes, monument découvert dans les ruines de l’antique ville de Cittium, en Chypre : on en voit un plâtre au musée assyrien de Paris. M. de Longpé- rier, conservateur de ce musée, dit, à propos de cette découverte singulière : « La présence de « monuments assyriens dans Pile de Chypre est un fait de la plus haute importance pour l’his- « toire de l’art. 11 nous explique comment, même avant l’avénement des Àchéménides et les in- « vasions de ces princes en Asie Mineure et eu Grèce, ces  contrées avaient pu emprunter à l’As- « syrie des notions d’art, des types qui se sont transmis traditionnellement dans toutes les par* « ties de l’Occident où les Grecs s’étaient établis. “ Dans une époque très-reculée, il a du exister de fréquentes communications entre Chypre, «< Rhodes, la Crète et la Sicile, et les écoles d’artistes crétois, rliodiens et siciliens auront reçu « des leçons et des modèles de ces habites sculpteurs assyriens qui, à une époque où Rome existait <( à peine, étaient si expérimentés dans la pratique de l’art ( Notice des antiquités assy/ien- « nés , etc. Narration, p. IG). » M. de Longpérier fait ensuite des rapprochements pleins d’intérêt pour établir les rapports intimes du plus ancien style grec et étrusque avec l’assyrien. J’admets très-bien ces rapports pour les Étrusques par la tradition de l’Asie Mineure, mais non par des communications immédiates des Étrusques avec le monde sémitique, que prétendent établir certains ethnologues de l’époque actuelle.

138 HISTOIRE GÉNÉRALE nouveaux Celtes passaient la Seine et se répandaient sur les bords de la Loire, où ils se mêlèrent aux premiers habitants du pays, si toutefois ils ne les exterminèrent point. Au commencement du septième siècle avant J.-C., d’autres Kymris ou Cimbres firent une nouvelle invasion dans les Gaules, d’où ils passèrent dans les lies Rritannicpies. Ils semblent avoir été l'es premiers liabitans de l’É- cosse et avoir occupé le nord et l’est de la Grande-Rretagne, s’étendant ensuite vers le sud, et refoulant une partie des Gaëls dans l’Irlande. Nous ne suivrons pas tous les mouvements de ces populations , cpii sortaient toutes de la même source ; ces mouvements dont la Gaule et les îles Rritanniques furent le théâtre pendant une longue suite de siècles, et les modifications qui en furent les conséquences chez tous ces peuples, n’ont pu faire disparaître les rapports des langues celtiques avec la belle langue primitive dont elles étaient issues, c’est-à-dire, avec le sanscrit. Ces rapports ont été établis d’une manière incontestable (1). Par le nom de langues celtiques,  on entend divers idiomes divisés en deux branches principales, à savoir, le gaélique ,  qui comprend l’ancien irlandais et l’erse, parlé par les montagnards de l’Écosse; le cymrique  est la seconde branche : c’est à elle qu’appartiennent le bas-breton,  le gallois  ou welche,  et le comique, ancienne langue du comté de Cornouailles. Si l’affinité des langues indo-celtiques n’a pu disparaître après des milliers d’années et d’immenses révolutions dans l’existence des peuples, il en est de même à l’égard des rapports de tonalité dans ce qui reste des anciens chants chez les peuples issus des Celtes, des Cimbres et des Scandinaves. L’analogie de l’ancienne musique des Welches ou Gallois, des Irlandais et des Écossais avec les modes de l’antique musique de l’Inde a été aperçue vaguement par W. Jones, Gore Ouselev, Patterson et d’autres : elle sera rendue inattaquable dans le cours de cette histoire, et, des recherches faites sur ce sujet, résultera la preuve nouvelle que le système diatonique n’a été, dans l’origine de l’art, celui d’aucun peuple issu de la souche blanche ou arienne, et que cette détermination de l’échelle des sons, loin d’être un produit immédiat de la nature, comme se le sont persuadé des (1) Pictet, Mémoire sur affinité des langues celtiques arec le sanscrit,  ouvrage couronné par l’Académie des inscriptions et belles-lettres de l’Institut, déjà cité.

139 DE LA MUSIQUE. théoriciens et des historiens qui n’ont pas suffisamment étudié la question, cette échelle, disons-nous, fut l’acquisition tardive de l’élément indispensable de l’art complet, due au perfectionnement de l’espèce humaine. La communauté d’origine de la musique chez les peuples qui appartiennent à la race arienne ne s’établit pas seulement par les rapports de principes de tonalité, car, nonobstant l’obscurité qui environne les temps anciens, et malgré les altérations multipliées qu’ont subies les choses humaines, il est encore possible de saisir certains types primitifs dans les chants des nations de l’ancien monde, quelles que soient les différences d’époque et de climat. Dans les exemples d’un de ces types qu’on va trouver ici, il a fallu, pour quelques-un's, faire abstraction des intonations qui ne sont plus saisissables par notre sens musical, habitué qu’il est aux successions diatoniques, bien que l’usage de ces intonations subsiste encore chez certains peuples de l’Orient. Nous avons donc substitué, aux intonations de cette espèce, celles de l’échelle diatonique dont elles se rapprochent, dans les mélodies de quelques peuples qui n’étaient pas ou qui ne sont pas encore parvenus à la connaissance des intervalles rationnels des sons, ou qui du moins n’en avaient pas une conception nette lorsque ces chants ont été composés. Le type choisi pour la comparaison qui va être faite est le plus simple, et conséquemment le plus reconnaissable : il consiste dans un mouvement radical descendant de la cinquième note d’une gamme mineure vers la tonique, ou vers le second degré, sous des formes plus ou moins variées, et dans des rliythmes divers, mais toujours reconnaissables sous ces capricieuses fantaisies de l’imagination des peuples. C’est dans un certain nombre de types ainsi caractérisés que réside tout le chant populaire des temps anciens et modernes. Le plus ancien de tous les chants réunis ci-après est un turana ( chant d’amour) de l’Inde, dans le mode varati,  qui correspond à notre ton de la  mineur, avec deux notes variables, ut  et ré,  qui, tour à tour, avaient à peu près l’intonation de ces notes de notre échelle, ou étaient élevées par un srauu  ascendant (un peu plus d’un quart de ton ), lequel les faisait intermédiaires entre ut  et ul  dièse, et entre ré  et ré dièse. Les notes marquées par un dièse dans la notation suivante sont celles qui, dans l’ancienne tonalité de l’Inde, subissaient ces altérations.

140 HISTOIRE GÉNÉRALE Turana. Le rechtah ( i) suivant est une ancienne mélodie persane introduite dans les provinces de l’Inde en deçà du Gange , pendant la domination de la dynastie des Gaznévides (950-1189 de l’ère chrétienne). Son analogie avec l’air précédent est remarquable. Rechtah. giSüÊliÉ Abd-el-Khàdir , auteur persan d’un traité de la musique arabe, écrit à Constantinople vers l’an 82V de l’hégire (1V21 de l’ère chrétienne), y a inséré un chant du même type qui offre beaucoup d’intérêt par son antiquité, car l’auteur le donne comme un chant populaire. Kiesewetter a publié une traduction de ce chant en notation euro- (1) Expression de désir.

DK LA MUSIQUE. 14! péenne, mais il l’a notée une tierce trop haut, comme le prouvent les chiffres arabes qui correspondent à nos notes, et, par sa trop grande confiance dans le système de mesure réglée par la prosodie, il en a .complètement altéré le rliythme (1). Voici cet intéressant monument archaïque : A 1 /T\ 'fl*' U- —* —é Kad le-sa - at lia - jet Ma - \vâ he - be - di \ve - là tha - bid le sehe-fa bi-bi ha-bib le - si du - lui Une multitude d’airs arabes est faite d’après ce même type, plus ou moins contourné, mais toujours reconnaissable, en dépit des intonations irrationnelles de certaines notes, et du luxe de fioritures dont les musiciens du pays les surchargent. Le chant de ce genre noté ci- dessous est dans le mode appelé naoua,  qui a aussi de l’analogie avec notre ton de la  mineur, mais dans lequel les notes ut  et fa  tiennent le miliep entre le bécarre et le dièse, et la note si est intermédiaire de si  bécarre et de si  bémol (3). Ces notes sont marquées par le signe x • (1) Kiesewetter, Die Musik der Araber,  tab. V. Voyez la table des son% du système arabe, liv. 4, chap. II de notre Histoire de la musique. (2) Keisewetter, qui a mal interprété quelques-uns des chiffres arabes de l'original, n’a rien compris à ces trois mesures. Le chiffre 22, avec lequel elles sont notées, répond à notre ut (do). Il est évident que le chant est ici suspendu, et que les paroles sont presque parlées; puis la mélodie reprend sur les mots schefadt bihi, (3) Cf. Villoteau, De l’état actuel de l’art musical eu Egypte,  dans la grande Description de l’Égypte,  t. XIV de l’édition in-8°, p. 155.11 s’exprime en ces termes dans les notes de cette page : « Les ornements de cet air, exécuté comme il L’est ordinairement par les musiciens ou autres « habitants naturels de l’Ëgypte, étant un peu moins baroques que ceux des autres chansons « arabes, nous avons entrepris de les noter. >»

142 HISTOIRE GÉNÉRALE - $ fify- ri JUh n- fl—r# wv Pt *. -É *T- i — 7^ - — , F'■ f f ■■  p~ fjr- - r - r — * 1 2 —-—■ - V -r~ Mahbou - by 1 à - bas bour - aev - tah, ou dek-ke- W =I §)J--—1— =t=F =&= E§ thou o’q dah ou chneyt tah ; ta-leb - tou jïr. -£ S> ' 1 i ouas - lhou q « iy’ Sbetj tah ( 1). Alàh-là ka- là mhou bit - ta - lya - nv. va sa - làm in a’ - you - nhou A’ youn ghouzo - làn : yà sa-làm è=m=£ WW ma-ba nam. Les Juifs d’Orient ont un cantique dont le type est évidemment le même que celui des mélodies qu’on vient de voir. Il se chante dans l'IIagadah,  fête solennelle en commémoration de la sortie du peuple hébreu de l’Égypte, sous la conduite de Moïse. Ce chant est aussi en usage dans les synagogues de l’Europe, mais plus ou moins altéré (2). Cette chanson fut composée sur un ancien air arabe pendant le séjour de l’armée-française, commandée par le général Bonaparte, en Égypte. Le savant Sylvestre de Sacy a fait cette traduction française du premier couplet : « Mon bien-aimé est couvert d’un chapeau; des nœuds et des rosettes ornent sa ceinture.  J * r -+—— f — 1 2 3 wffTVi  rrrq Pesne Tsiganskia, Ou chanson de danse des Bohémiens (3). Allegro -0 - —i-1—: w r~- — 1 - H N =L r~i (1) « Lyre dorée, possession commune d’Apollon et des Muses à la noire chevelure, la danse, « source de la joie, obéit à tes sons. » (2) Cette chanson est tirée des Dissertations sur les antiquités de la Russie,  par Mathieu Gu- thrie, pl. 2 de musique ; Pélersbourg, 1795, in-8”. (3) Ibid.

DE LA MUSIQUE. ‘ 145 Praeomlost. Ancienne mélodie de la Bohême, d’origine tchèque (2). >—. r i J N=i g f Cjm-se wj - ce 9 - ~ -• praeu - ge, etc. >.. J r  r **=*=r^ y- * î r —f— i n— 0 —k #j-r- n y ' ' r E f e e r ■ Une complainte sur la mort de Jean Huss, brûlé vif en 1415 par arrêt du concile de Constance, fut chantée dans.toute la Bohème soulevée , et devint le cri de guerre des Hussites, sur une mélodie dont le type est le même. Il existe un air populaire de la Suède, ancienne mélodie des hardes Scandinaves, qui conserve le même type, et dontle caractère asiatique est remarquable ; le voici (3) : $ te W f » — é- * Stallbro - der ta tre till stall - broder sin,etc. J }.' y i » "  J * v * ¥ } 1 rj Ce même type, dont l’origine est dans l’Inde, et qu’on trouve chez (1) Voyez, pour les airs finlandais du même type, le § V de cette introduction, p. 40. (2) Tiré du recueil intitulé: Geskych Piesnj ;  Prague , 1573, in-8°, p. 19. (3) Svcnska Folkmelodier , for den forsta süngundcr-'vismngen i schoîorna , utgîfna af C. E. Sôdling;  Stockholm, 1849, n° 9. I1IST. DK L\ MUSIQUE. — T. I. 10

146 HISTOIRE GÉNÉRALE les Arabes, dans la synagogue juive et dans le culte catholique, dans la Grèce antique, dans la Finlande, chez les nations slaves et Scandinaves, et que M. Layarda aussi rencontré chez les Yesidis,  peuplade kourde qui tire son origine des Chaldéens (1), les descendants des Celtes nous en offrent des exemples variés dans leurs mélodies populaires. Parmi les chants de ce genre recueillis par M. Hersart de la Villemarqué (2), dans la Basse-Bretagne, il s’en trouve un qui a pour titre Ann tri Manac’h ruz ( les trois moines rouges). Le sujet est une vieille légende sur un crime des Templiers. La poésie est en dialecte cornique ou de Cornouaille. Ann tri Manac’h ruz. Krè-na-rann em’ i zi - ti, etc. (3). Le type de ces chants, et de beaucoup d’autres qui ne peuvent être rapportés ici, se résume dans ces formes radicales : Quelques types primordiaux se retrouvent ainsi dans les chants populaires des nations issues des races blanches sémitiques et ariennes. Ce serait une erreur de croire que de semblables rapports sont un (1 ) Discoveries in the Ruins of Nineveh and Babylon,  p. 6G9. (2) Barzaz Breiz, Chants populaires de la Bretagne,  t. II, 1 re  partie, n 0  XXIV ; 4 e  édit. (3) Je frémis de tous mes membres, etc.

DE LA MUSIQUE. 147 simple effet du hasard ; car le hasard ne procède pas par des lois régulières. On ne peutdouter que les mêmes circonstances parlesquelles se sont formulées les langues sorties d’une même souche, sous des aspects différents, n’aient exercé la même influence sur des mélodies engendrées par des types primitifs ; sous la diversité des formes, ces types se reproduisent d’une manière évidente et ne peuvent être méconnus. Il y a donc à tirer de cette analogie musicale un nouvel argument en faveur de la filiation des'peuples, établie parla science ethnographique ; car ce fait n’est pas moins significatif que les rapports des langues, et les débris d’un monde disparu. § xn - La fin des femps héroïques de la Grèce, l’adoucissement des mœurs de ses habitants, ainsi que les premiers produits de leur génie dans l’art et dans la science, datent des poëmes d’Homère, environ 300 ans après la guerre de Troie, ou neuf siècles avant l’ère chrétienne. Vers le même temps, Lycurgue donne des lois à Sparte et fournit à la Grèce le premier modèle d’une constitution politique. La royauté, depuis longtemps abolie à Athènes, disparait successivement d’Argos, de Corinthe, de l’Arcadie, de l’Élide, de la Messénie, et, dès le septième siècle avant J.-G., tous les États de la Grèce sont constitués en républiques. Seule, Lacédémone conserve la forme du gouvernement monarchique. Vers la même époque, Rome, fondée dans l’année 753, commence l’essai de ses forces contre les petits États qui l’environnent, et prélude à la conquête du monde. Attaquée par les puissants rois de Perse Darius et Xerxès, la Grèce donne à l’univers le beau spectacle d’une poignée de héros qui osent se mesurer avec d’innombrables armées, pour la liberté de la patrie. La défense du passage des Thermopyles par Léonidas, à la tète de quelques Spartiates, et les victoires prodigieuses de Marathon, de Salamine, de Mycale et de Platée, assurent l’indépendance delà Grèce (490-479 avant J.-C.), et dispersent ou anéantissent d’innombrables armées asiatiques qui l’avaient envahie (1). Alors commencèrent (1) M. de Gobineau a jeté quelque ridicule sur ces événements extraordinaires, et a écrit ces paroles : « Comme déclamation, cela est enthousiasmant ; mais, à parler sensément, tous *ces . 10 .

148 HISTOIRE GÉNÉRALE les plus beaux temps du développement intellectuel des Grecs : la poésie, l’éloquence, la philosophie, les arts, font de rapides progrès, et le génie grec se manifeste dans des œuvres qui excitent encore l’admiration universelle. Vers la même époque ( 480 ans avant J.-G.'), ou peu auparavant, la musique de ce grand peuple était devenue purement diatonique. Les efforts faits par Timothée de Milet, Phrynis et Philoxène, pour la ramener au genre chromatique, et pouf la rapprocher de son origine asiatique, furent sans succès; car les organes s’étaient accoutumés à ne produire et à n’entendre que des intervalles de sons d’urie intonation plus facile et plus saisissable. Gette musique nouvelle excitait chez les Grecs des transports d’enthousiasme. Les anciens jeux Olympiques, Isthmiques, Pythiques et Néméens, autrefois souvent interrompus, étaient alors régulièremént célébrés ; ils émouvaient toute la Grèce, . ou par le talent des artistes, ou par le génie des portes célébrant la gloire des vainqueurs du concours. Quel était le caractère esthétique de la musique des Grecs à cette époque? En d’autres termes, en quoi consistaient ses beautés, ses formes, ses moyens d’action, et comment les musiciens grecs parvenaient-ils à émouvoir jusqu’à l’enthousiasme une nation seiisible et spirituelle, dont le génie dans les autres arts éclate par des œuvres d’une beauté achevée? En'vérité nous l’ignorons et nous l’ignorerons toujours; car un art ne peut être connu que par ses monuments; or, ceux de la musique des Grecs sont anéantis à jamais. Les eussions- nous, d’ailleurs, nous n’en pourrions tirer que peu de lumière, les moyens d’interprétation certaine nous manquant absolument. Quelques misérables fragments de chants ont été retrouvés par des érudits, et l’on en a cherché la signification musicale au moyen de certaines indications fournies par des écrivains grecs. Vingt traductions complètement différentes en ont été faites, et tous ces efforts d’érudition et de patience n’ont abouti qu’à des résultats plus ou moins ridicules. Il y a plus : on n’a pu se mettre d’accord sur le mode de « beaux triomphes ne furent qu’un accident ». (Ouvrage cité, t. H, p. 485.) » Quel accident qu’une armée dé 700,000 hommes battue et dispersée par quelques citoyens! Fidèle à sa thèse de la dégénération de l’espèce humaine par le mélange du sang, le savant distingué qui a écrit ce passage voit dans l’établissement de quelques colonies sémitiques en Grèce, longtemps avant les Hellènes, la cause fatale de son asservissement futur. Rien ne peut empêcher cet asservissement : le reste n’est qu’accident ! Tel est l’effet ordinaire des systèmes préconçus.

DE LA MUSIQUE. 149 récitation des vers grecs, ni sur la signification absolue du système delà métrique, dans ses relations avec la musique. Or, la poésie était si intimement liée à la musique dans l’antiquité qu’on ne peut en quelque sorte séparer l’une de l’autre. Avec si peu de connaissance de ce qu’était en soi l’œuvre produite par l’union de ces deux arts, comment a-t-on pu se persuader qu’on parviendrait à savoir ce qu’était celui de ces arts dont on ne possède rien? Tout est mystère dans ce qui est rapporté, par les écrivains de l’antiquité, des effets prodigieux produits par la musique dans les concours des fêtes Olympiques, Pythiques et autres. Nous, qui savons qu’un orchestre complet ou un chœur sont à peine entendus en plein air à une certaine distance , et que toutes leurs nuances douces sont perdues pour les auditeurs , comment pourrions-nous comprendre qu’une tlûte, une cithare, ou même une voix, aient pu porter leurs sons jusqu’aux points les plus éloignés des vastes cirques où se fendaient en foule les masses populaires, dans ces grandes fêtes nationales? Cependant la raison ne permet pas d’élever de doute sur la sincérité des récits d’écrivains qui s’adressaient à leurs compatriotes et contemporains, et ne disaient sans doute que ce que chacun a suit pu voir et entendre. 11, y a là évidemment quelque mystère que nous ne pouvons expliquer. N’y a-t-il pas, d’ailleurs, dans ces concours de tlûte, de cithare, devant d’innombrables assemblées, quelque chose de primitif, de misérable, au point de vue de l’art véritable, qui suffit pour démontrer l’état élémentaire où la musique est restée chez les Grecs? Disons-le donc avec assurance, l’histoire de la musique grecque est pour nous d’un intérêt qui ne peut être méconnu; mais c’est par le système de la tonalité que cette musique a droit de fixer notre attention, parce qu’elle est l’origine, le point de départ de toute la musique du moyen âge et des temps modernes ; quant à l’art musical grec lui-mème, nous ne le connaissons pas ; s’il est permis d’en avoir une conception vague, d’après ce qu’en ont dit quelques écrivains grecs, elle ne nous apparaît que sous la forme de chants populaires et religieux. Les rivalités de Sparte, d’Athènes et de Thèbes, leurs collisions, et surtout la 'guerre sacrée,  occasionnée par le pillage du temple de Delphes par les Phocéens, préparèrent la décadence de la Grèce. Affaiblies par ces événements, les républiques qui, seules, auraient pu s’opposer à la domination étrangère, se trouvèrent elles-

150 HISTOIRE GÉNÉRALE mêmes à la merci de Philippe, roi de Macédoine, puis de son fils Alexandre. Ce conquérant acheva d’épuiser les forces de la Grèce, en transportant ses meilleurs soldats en Asie, où la plupart trouvèrent un tombeau pour prix de la victoire. En vain de grands citoyens, à la tète desquels se placent Aratus'et Philopœmen,* essayèrent de rendre à leur patrie son ancienne vigueur ; leurs efforts et ceux de la ligue acliéenne ne purent empêcher le mal que fit à la Grèce la ligue des Étoliens, en appelant l’étranger dans le pays. Les longues guerres que se firent ces ligues rivales fournirent aux Romains un prétexte pour intervenir dans leurs dissensions. Après avoir soumis l’illyrie, ceux-ci anéantirent les royaumes de Macédoine et d’Épire, et l’asservissement de la Grèce entière fut achevé par eux l’an 146 avant l’ère chrétienne. Devenue dès lors une province des États romains; sous le nom d'Ichaïe,  cette patrie des grands hommes et des grandes choses' cessa d’avoir une existence propre, et marcha rapidement vers son déclin en ce qui tient aux arts et aux choses de l’intelligence. § xm. Après la conquête de la Grèce par les Romains, les artistes abandonnèrent en foule leur patrie pour aller chercher fortune à Rome, » à Naples, en Égypte et dans quelques-unes des villes principales de l’Asie. Dès lors le système de la musique grecque devint exclusivement celui des Romains. C’était le même art qu’on trouvait à Rome aussi bien que dans les villes grecques d’Alexandrie et de Smyrne, dans les colonies de l’Asie Mineure et dans l’Archipel. Objet des travaux de théoriciens qui lui donnaient pour base ou la doctrine de Pvthagore ou celle d’Aristoxène (1), ce système avait atteint ses derniers développements vers l’an 250 avant l’ère chrétienne. Les auteurs grecs diffèrent dans ce qu’ils nous apprennent de la nature, du nombre, de la position, et même de la nomenclature des modes de la tonalité, en raison du temps où ils vécurent et des lieux qu’ils habitèrent; mais on accorde plus de confiance sur ce^ point à un certain Alvpius, qui vécut vers l’an 360 de notre ère. 11 nous'a conservé (1) Ces doctrines seront expliquées dans la section concernant la musique des Grecs.

DE LA MUSIQUE. 151 les tables de la notation des modes, dont il porte le nombre à quinze, bien que, plus de deux siècles auparavant, Ptolémée et plusieurs autres eussent essayé d’en réduire le nombre et de leur rendre leur ancienne forme tonale. Lorsqu’on examine le chant des Églises d’Orient et d’Occident, aux premiers temps du christianisme, on y reconnaît l’ancienne tonalité de la musique grecque : à vrai dire, aucun autre système tonal ne se fait remarquer dans l’art avant la fin du seizième siècle, nonobstant certaines modifications dont la nature va être indiquée, mais qui sont plus apparentes que réelles. A la suite des transformations dont il a été parlé dans cette introduction, les quinze modes de la musique grecque avaient été formés en prenant pour premier son d’une gamme chacun des degrés d’une échelle chromatique. Une partie de ces modes n’étant pas d’un usage habituel, le célèbre astronome et géographe Claude Ptolémée, de qui l’on a un traité de musique en trois livres, proposa d’en réduire le nombre à sept, qui avaient pour premier son déterminé chacun des degrés d’une gamme diatonique ; en sorte que ces gammes ne différaient entre elles que par la position des demi-tons, lesquel^ changeaient ainsi de place dans chaque mode. Cette réduction n’était en réalité qu’un retour aux anciennes formes des modes de la musique grecque déjà en usage au temps de Pythagore. Remarquons au surplus que, quel que soit le nombre des modes r  le principe de la musique diatonique des Grecs reste le même, car ces modes ne diffèrent toujours entre eux que parla position des demi-tons. Ce principe est invariable et l’on n’en peut tirer autre chose. On peut dohc affirmer <]u’aucune transformation tonale n’était possible si le principe n’était changé, à moins que la différence des modes n’eût été qu’une simple transposition. Dans la supposition que la Grèce fût demeurée libre et dans une situation prospère, comme au temps de Socrate et de Platon, la musique serait demeurée stationnaire, parce qu’elle était parvenue à ses derniers développements possibles longtemps avant l’asservissement du pays. Le système des sept modes eut des partisans, particulièrement dans l’école d’Alexandrie. Dans d’autres écoles, où on l’adopta, on imagina d’en faire des transpositions, ce qui ramena de soi-même à la multiplicité des modes; car, en l’appliquant au chant de 'l’Église, on considéra chaque son déterminé comme initial ou tonique  d’un mode pri-

152 HISTOIRE GÉNÉRALE mitif appelé authentique,  et comme quatrième son d’un mode dérivé, désigné sous le nom d e plagal.  On comprend que, par cette opération, le nombre des modes fut doublé, et qu’au lieu de sept gammes on en eut quatorze, deux desquelles étaient toujours semblables, quant à l’étendue, mais différaient par la forme des chants qu’on y appliquait (1). Cependant, les anciens chants de l’Orient ayant été transportés dans les églises d’Occident, vers la fin du troisième siècle et dans le courant du quatrième, saint Ambroise en adopta l’usage, suivant la tradition, et réduisit à quatre les sept modes de Ptolémée, par la suppression des trois premiers ; en sorte que dans le système du chant ambrosien primitif, il n’y avait que quatre modes, lesquels étaient tous authentiques. Ce petit nombre de modes avait l’inconvénient de jeter quelque monotonie dans les formes des chants. On'attribue au pape saint Grégoire le Grand une réforme de ce système de tonalité. Elle aurait été accomplie à la fin du sixième siècle et aurait consisté à faire, sur les quatre modes de saint Ambroise, une opération semblable à celle qui avait été faite longtemps auparavant sur les sept modes de Ptolémée ; car les quatre modes authentiques furent doublés par l’addition de quatre modes plagaux placés à la quarte inférieure des premiers; d’où il résulte que le nombre des modes ou tons du chant ecclésiastique fut porté à huit. C’est ce même nombre de tons ou modes dont l’usage s’est conservé généralement jusqu’à ce joui’ dans l’Église. Il n’est pas certain que saint Grégoire soit l'auteur de la constitution du plain-chant en huit tons : il est même vraisemblable qu’elle fut faite d’abord dans l’Église grecque, d’où elle passa dans l’Église romaine; car YHagiopolilès,  ancien traité de musique grecque et particulièrement du chant de l’Église, dont la rédaction parait appartenir à la fin du septième siècle, et qui n’est qu’une compilation d’ouvrages plus anciens, présente la doctrine des huit tons comme étant dès longtemps connue : enfin, le grand livre des prières du matin et du soir avec le chant noté, à l’usage du rit grec, est appelé ocloéchos , c’est-à-dire, les huit Ions.  Quoi qu’il en soit, il est certain que le résultat de cette organisation des huit modes ou tons fut de ramener, sous des points de vue différents, les sept modes (l) Ceci sera expliqué dans la section relative à la tonalité du plain-cliant.

DE LA MUSIQUE. 153 de Pythagore ou de Ptolémée, et conséquemment le principe pur de la musique diatonique des Grecs, où les éléments d’une gamme sont exactement reproduits dans toutes les autres, en changeant Seulement les degrés occupés par les tons et les demi-tons. Ainsi qu’il a été dit précédemment, on ne peut tirer autre chose du principe de la tonalité diatonique des Grecs, quel que soit le nombre des modes, et de quelque manière qu’on les considère. . Les traces des tonalités primitives de l’Asie se retrouvaient au moyen âge dans les mélodies populaires, modifiées par le temps, chez la plupart des nations de l’Europe : il est même certain qu’elles ne sont pas entièrement effacées en Irlande, en Écosse, en Suisse, dans la Styrie, la Moldavie, la Yalachie, la Transylvanie, et chez les Tsigueu- nes  ou Zinganes , lesquels sont répandus en Hongrie, en Pologne et jusqu’aux extrémités de la Russie. Les chants populaires de ces contrées, qu’on trouvera dans l’Histoire de la musique que nous publions, démontreront cette vérité. Mais, dans l’Église, la tonalité était devenue] uniforme, et le caractère du chant religieux était à peu près le même dans tout l’Occident. Ce caractère, absolument opposé à celui des accents, passionnés qui forment la hase du chant oriental, aux temps les plus anciens, était grave , sévère, par la nature même des gammes diatoniques empruntées à la musique grecque (t). Son austérité s’était accrue par l’absence de mesure déterminée, et par l’anéantissement progressif du rhythme dans les chants du graduel et de l’antiphonaire, dont on aperçoit les premiers indices dans les livres du onzième siècle (2), et qui était complet au treizième. (1) On a cru trouver des traces de l’emploi d’intervalles plus petits que le demi-ton dans un ancien livre de chant liturgique, et l’on a voulu en tirer la conséquence de l’usage établi d’intervalles de celte espèce dans le chant de l’Église au moyen âge. Cette opinion est un non -sens. 11 n’existe dans aucun traité du chant de cette époque ni dans l’immense quantité d’antiphonaires connut la moindre trace d’un tel fait, impossible d’ailleurs dans l’exécution pour des chantres européens. Le fait indiqué par ce livre ne peut être qu’exceptionnel, et doit avojr pris sa source dans le chant arabe, au temps de la première croisade. (2) On a opposé, à ce que j’ai dit ailleurs sur ce sujet, un passage du chapitre 15 e  du Micrologie de Guido d’Arezzo ( voyez ce nom dans ma Biographie universelle des Musiciens),  où il est dit que les chants sont métriques, parce qu’eu les chantant on semble les scander comme des vers ( Metricos autern cantus dico , quia sæpe ita canimus, ut quasi ■versus pedihus scandere vi- deamur) ;  mais s’il en était encore ainsi en Italie au temps de Guido, tout avait changé au douzième siècle, par l’influence monastique, sous l’impulsion de saint Bernard. A l’exception des séquences , non-seulement on ne trouve plus de traces de rhythme, mais la prosodie meme n’est plus respectée dans les livres de chant du treizième siècle.

154 histoire générait: Toutefoisles rapports qui existèrent dans l’origine entre leschantsde l’Église d’Orient et ceux de l’Église romaine ne s’effacèrent pas ensuite d’une manière si absolue, qu’il n’en restât et des formes communes, et certains ornements des mélodies, en sons plus ou moins rapides, dont les signes apparaissent dans les manuscrits que le temps nous a légués. Le goût de ces ornements, de ces groupes de sons et de trilles brisés ou tremblements'de voix, devenu caractéristique dans les chants populaires de l’Espagne, sous la domination des Maures, s’était aussi répandu dans la France méridionale, par l’invasion des Sarrasins , qui furent en possession de l’Aquitaine pendant près de dix- huit ans, et dont la victoire remportée à Poitiers, par Charles Martel, en 732, délivra les Gaules. Ce goût se réveilla et devint général par le contact des Européens avec les nations asiatiques pendant la longue période des croisades. Les chants des troubadours et des trouvères nous en offrent des exemples nombreux, et l’usage en fut poussé jusqu’à l’excès dans le chant même de l’Église. § X1V - La nouveauté la plus importante que les siècles de décadence et de barbarie ont vu introduire dans la musique est l’harmonie simultanée des sons : en vain en cherche-t-on des indications réelles dans l’antiquité (1). Des monuments de l’ancienne Égypte et de l’Assyrie offrent, il est vrai, des représentations de musiciens qui jouent des harpes et des cithares avec les deux mains ; des vases grecs, étrusques, apuliens et campaniens, font voir aussi des lyres et des cithares dont les cordes sont pincées de la même manière ; mais rien ne prouve que les musiciens représentés ainsi font de l’harmonie, ou plutôt il est certain qu’ils font entendre la succession de sons isolés, en pinçant les cordes alternativement par une main, puis par l’autre ; car, (1) Les raisonnements et les efforts anciens et récents, pour établir que les Grecs et les llo- mains ont connu l'harmonie et l’ont pratiquée, n’ont pas abouti au but qu’on s’était proposé. Les résultats auxquels parviennent les érudits imbus de ce préjugé sont précisément la négation de l’harmonie. J’ai traité cette question avec les développements nécessaires dans mon Mémoire sur l'harmonie simultanée dessous chez, les Grecs et les Romains,  etc. (Bruxelles et Paris , 1859, 1 vol. in-4°). Ce qu’on m’a répondu n^a pas plus porté atteinte à mes arguments, que les injures qu’on m’a dites ne m’ont ému.

155 DK LA MUSIQUE. pour ne parler que de ce qui est relatif à l’Asie ainsi qu’à l’Égypte, on peut affirmer que si l’harmonie y avait été connue, elle ne s’y serait pas perdue. On sait en effet que les traditions ne s’effacent pas en Orient : on y conserve aujourd’hui de ces traditions antiques dont les Sémites sont les gardiens les plus fidèles de tous les peuples de la terre. Là où est l’harmonie musicale, l’harmonie véritable et digne de ce nom, elle n’y peut être comme un accessoire indifférent , à moins qu’elle ne s’y produise par hasard, comme un fait fugitif et non remarqué ; car, dès qu’on en a le sentiment, il se développe invinciblement et bientùt domine l’art tout entier. Il n’est même pas nécessaire de tirer des arguments du silence des auteurs grecs et latins sur une partie si importante de la musique ( 1 ). Ou l’on ignore l’harmonie, c’est-à-dire l’accord simultané des sons; dans ce cas, on n’en parle pas, à moins que le mot ne soit employé dans une signification différente de celle dont l’usage appartient à la musique moderne; ou bien cette harmonie est connue, et dès lors on n’en peut point parler avec indifférence. Comment voudrait-on que si les Grecs eussent eu le sentiment de l’harmonie, elle eût produit chez eux les monstruosités que leur prêtent des érudits (2)? Les horribles suites de sons à l’intervalle de quarte ou de quinte, connues en Europe, dans les siècles de barbarie, sous le nom de diaphonie,  sont nées, sans aucun doute, de la dépravation du goût chez les Romains. A l’égard des Grecs, on se persuade qu’’un peuple si bien doué de facultés intellectuelles et sentimentales, et qui a produit tant d’œu - vres immortelles de poésie, d’éloquence, d’histoire et de philosophie ; qui a mis le cachet de son sentiment du beau, si fin, si délicat et si grand à la fois, dans les produits du ciseau de ses artistes, dans les (1) En vain torture-t-on quelques phrases obscures et même de simples mots, pour diminuer l’importance de ce silence et même pour le nier ; en vain entreprend-on de prouver que certains auteurs grecs ou latins ont indiqué l’existence de l’harmonie chez les anciens; ces explications mêmes prouvent qu’on donne un sens forcé à ce qu’on n’entend pas. C’est d’un mot dont s’est servi Plutarque, et qui n’a pas le sens qu’on lui prête que des érudits (MM* Vincent et West- phal) prétendent tirer la preuve de l’existence de l'harmonie chez les Grecs ! Ehî comment veut-on qu’il y ait eu de l’harmonie chez des peuples qui considéraient la tierce comme une dissonance ? La tierce! l’harmonie même; l’élément essentiel sans lequel elle n’a pas d’existence possible! (2) M. Vincent, Notice sur trois manuscrits grecs relatifs à la musique , dans les Notices et extraits des. manuscrits de la Bibliothèque du Roi , etc., publiés par l’Institut de France, t. XVIe, 2 e  partie , p. 255 et suiv.

156 HISTOIRE GÉNÉRALE monuments de son architecture, on se persuade, dis-je, qu’un tel peuple n’a pu imaginer une musique imparfaite, d’où l’harmonie simultanée des sons aurait été bannie : c’est qu’en toute chose nous ne jugeons que par comparaison ; c’est que nous transportons nos idées et nos instincts dans des temps et chez des peuples qui les ignoraient. 11 parait, sans doute, à peu près impossible que là où se trouvaient des instruments polycliordes, le hasard n’ait pas fait entendre parfois la résonnance simultanée de deux ou d’un plus grand nombre de ces cordes, et par une conséquence naturelle, que leur harmonie n’ait pas saisi l ’oreille des Grecs ; mais entre ce phénomène et la conception basée sur un élément de cette nature, il y a l’immensité. l T n fait fugitif tel <{ue celui-là pourrait se .produire pendant des milliers d’années, sans avoir d’autre signification que celle d’un phénomène pour ceux qui en auraient la perception. Mais, a-t-on dit, s’il n’y avait pas d’harmonie, pas d’accords dans la musique des Grecs, quelles pouvaient être les beautés de cette musique qui excitait l’enthousiasme d’un peuple aussi sensible qu’éclairé? Je l’ai déjà dit, nous l’ignorons, parce qu’il ne reste rien qui {misse nous* instruire à ce sujet ; mais il est hors de doute que cette musique était un art différent du nôtre; art tout entier renfermé dans les chants populaires et religieux, dans la déclamation chantée, enfin, dans l’usage d’instruinents bornés à un petit nombre de sons. Dans la plus grande partie du monde habité, les instruments n’ont pas d’autre rôle que de suivre la voix à l’unisson ou à l’octave, et de jouer des ritournelles; naguère il en était ainsi de l’Inde, de toute l’Asie, de l'Égypte, des pays barbaresques, de la Turquie, du continent et des îles de la Grèce, sans parler de la Chine, du Japon, de l’intérieur de l'Afrique et de l’Océanie. Les peuples qui habitent ces vastes contrées ne goûtent que la musique de cette espèce, bien que les Européens leur aient fait entendre de l'harmonie. La perception complexe de plusieurs sons leur cause de la fatigue et non du plaisir. M. Salvador Daniel, auteur d’un écrit intitulé : La musique arabe,  etc. (Alger, 1803), fournit une démonstration de cette vérité, dans ce passage (p. 21) : «J’ai entendu la musique du Dey de Tunis, dans sa « résidence princière de La Marsa. Cette musique est composée d’une « trentaine d’instruments de cuivre fabriqués en Europe, tels que . « pistons, cors, trompettes, trombones, ophicléides, enfin, tout ce « qui compose une fanfare militaire. Tous ces instruments jouent à

I)E LA MUSIQUE. - 157 « l’unisson, sans autre accompagnement que le rhythme marqué « par une grosse caisse et deux tambours ou caisses roulantes. » Les transformations qui s’opèrent en ce moment dans les gouvernements de la Turquie, de la Perse et de l’Égypte, et les changements de mœurs produits au dix-neuvième siècle par la marche rapide de la civilisation, pourront modifier les dispositions naturelles de ces peuples à l’égard du sentiment musical et de l’harmonie; mais ce sera le fruit d’une éducation nouvelle. Avant le septième siècle de l’ère chrétienne, aucune indication certaine de l’existence de l’harmonie simultanée des sons n’apparalt chez les écrivains. Isidore, évêque de Séville, est le plus ancien auteur connu à qui noirs devons cette indication précise : «La musique liar- « monique, dit-il, est la modulation de la voix, la concordance'de « plusieurs sons, et leur union simultanée (1).» Ici, pas d’équivoque dans les termes : il ne s’agit pas de la relation harmonieuse dans la succession des sons suivant le système tonal, véritable acception donnée au mot harmonie  par les théoriciens grecs et par Boèce, leur compilateur : l’harmonie dont parle Isidore de Séville, c’est bien celle des sons entendus simultanément (coaptalio plurimorum sono- rum ). Plus loin, Isidore divise cette harmonie en symphonie,  ou harmonie des consonnances, et en diaphonie,  qui est celle des' dissonances. Enfin, ayant dit, dans un autre endroit, que l’octave d'un son est dans le rapport de 2 à 1, et que la quinte est dans celui de 3 à 2, il ajoute que de ces proportions est née la symphonie ( l’accord) de Voclave et de la quinte ( 2). Voilà donc trois sons et deux intervalles réunis dans une seule harmonie. Ces passages du livre de l’évèque de Séville ont plus d’importance qu’ils ne semblent en avoir au premier aspect; car non-seulement ils prouvent que les notions d’harmonie avaient pénétré dans la culture de la musique au septième siècle, mais ils fournissent une indication qui suffit pour déterminer, d’une manière au moins vraisemblable, l’époque où cet élément nouveau s’est introduit dans l’art qu’il était destiné à transformer. Et d’abord, dans la supposition qu’il soit possible de démontrer, comme je crois l’avoir fait, que les peuples ( 1 ) Harmonica {pmsicd)'est modulatio vocis, et concordantiaplurimorum sonorutn, et coopta - tio (apud Gerberti Script, eccles. de Mnsica, 1 . 1, p. 21). (2) Ex hoc triplari nascitur symphonia,  {2) Germ. y  cap. 2. (3) Paul Orose, historien du cinquième siècle, a dit des Burgondes ou Bourguignons, un des peuples goths des bords de la Baltique, qui avaient envahi la Gaule et s’étaient établis daus la grande Séquanaise ou Franche-Comté 1 «  Blandi, mausueti, innocenterque vivunt, non quasi « cum subjectif Gallis, sed vere cum fratribus christianis. » Lib. T, cap. 32, edit. Havercampî. (4 ) Résumé philosophique de l'histoire de la musique , au commencement du tome I er  de la Biographie universelle des musiciens , l re  édition, pp. CXXVI-CX XVIII, et p. CLX-CLXI\. 11 .

164 HISTOIRE GÉNÉRALE D'ailleurs on se ferait une opinion complètement fausse des premières agrégations de sons que présente l’histoire de l’harmonie, si l’on se persuadait qu’elles avaient quelque rapport avec ce qu’on désigne sous ce nom dans la musique moderne. Si le fait de l’association simultanée des sons est digne de toute notre attention, à cause du pays et du temps où il s’est produit, c’est par son originalité qu’il mérite notre intérêt; car les agrégations en elles-mêmes, et surtout leurs successions étranges, mettraient notre oreille à la torture. Ce fait, barbare comme le temps qui l’a vu naître, ne constitue point un art ; mais, par la suite des temps, on voit la pensée d’où il est sorti devenir la base d’un art réel de l’harmonie : c’est cette pensée qui parait appartenir aux descendants des Scythes. S XV. C’est aussi des peuples du Nord que la musique européenne a reçu les premiers rudiments de sa notation, .le n’ai pas dù m’étonner de voir accueillir par l’incrédulité cette assertion, en apparence paradoxale , lorsque je l’émis pour la première fois (1). Pouvait-on croire, en effet, que des peuples à qui l’on a refusé l’usage d’une écriture particulière (2), et dont les caractères ont été considérés par les uns comme des variétés de l’alphabet grec («T), et par d’autres comme des modifications bizarres des lettres romaines (i), eussent une notation de la musique 1 2 3 4 ? Cependant j’espère démontrer l’inanité de toutes les objections faites contre ma proposition, et prouver qu’il n’y a pas eu moins de préjugés et d’opinions mal fondées, à l’égard des notations en usage dans la musique des siècles de barbarie et du moyen Age, qu’en ce qui concerne l’écriture des peuples septentrionaux (voyez la note F). Les notations antiques de la musique chez les habitants de l’Inde, chez (1) Résumé philosophique de l’histoire de la musique , dans l’ouvrage cité, p. CLX. (2) Maffei, Verona illustrata , col. 324. — Gibbon , Histoire de la décadence et de la chute de l’empire romain , t. II, p. 107, édit, de Guizot. (3) Benzélius, Monum. sueio-goth.,  lib. I. — Fr. Wise, Recherches concernant les premiers habitants , les connaissances et la littérature de l'Europe';  Oxford, 1751 ; Dissert. I re . (4) Leibniz, Collect. ctymol. illustr. ling. vet. celticæ, germanicæ ,  etc., pars II, 8. - Màbillon, De re diplom lib. I, c. XI, p. 49-50,

165 DE LA. MUSIQUE. les Grecs, chez les domains, vraisemblablement aussi chez les Égyptiens, étaient puisées dans les alphabets de ces peuples, soit en conservant aux lettres leurs formes habituelles, comme chez les Hindous et les Romains, soit en leur faisant subir certaines modifications, comme chez les Grecs et probablement chez les Étrusques. On a nié le fait pour ce qui concerne la notation latine, et l’on a soutenu que ce que d’anciens auteurs appellent la notation romaine  était précisément celle que j’ai attribuée aux peuples du Nord qui envahirent toute l’Europe. Depuis cette discussion, la découverte inattendue de monuments irrécusables est venue démontrer non-seulement l’existence de la notation romaine littérale , mais sa nécessité pour l’interprétation des signes de l’autre notation. On trouvera dans la partie de l’histoire de la musique consacrée à ce sujet la réfutation de toutes les erreurs qu’on m’a opposées , la démonstration de l’origine des notations septentrionales, le tableau de leurs diverses transformations, enfin la signification réelle de leurs signes, origine certaine de la notation moderne. § XVI - La Providence a fait de l’Orient le berceau des idées et des choses durables. L’ancien monde païen lui emprunta tous ses mythes. Révélateurs de la puissance d’un Dieu suprême, créateur de l’univers, Moïse et les prophètes ont écrit des livres qui verront la fin des siècles. La philosophie de l’Inde a répandu par toute la terre ses vérités et ses erreurs. L’Orient seul a conçu son architecture sous des conditions de grandeur et de solidité qui nous frappent d’admiration et qui pouvaient défier la main du temps ; car, après plus de trois mille ans de guerres et de dévastations, il ne faut pas moins que le génie destructeur de l’homme pour en disperser aujourd’hui les débris. C’est dans ces mêmes régions que la Grèce a trouvé ses premières notions de mathématiques et d’astronomie, sa langue, son écriture, ses arts, ses instruments de musique. C’est aussi dans l’Orient que la science moderne a été chercher le puissant levier de l’algèbre. Enfin, après que le Rédempteur eut révélé aux hommes les adorables principes de justice, de morale, d’égalité devant Dieu et de liberté qui devaient régénérer l’espèce humaine ; après que ses disciples eurent répandu partout sa sainte doctrine, et lorsque son Église fut constituée, ce fut

160 HISTOIRE GÉNÉRALE encore de l’Orient que vinrent les premiers chants destinés à l’invo- / quer et à le glorifier. Les psaumes de David devinrent la hase de la liturgie de toute la chrétienté, et les premiers types des mélodies sur lesquelles on les chanta furent vraisemblablement empruntés aux traditions du temple de Jérusalem. Le doute n’est pas possible sur l’origine des premiers cliants du culte catholique, lorsqu’on examine les livres des offices dans les plus anciens manuscrits parvenus jusqu’à nous; caria multitude d’ornements de toutes formes, et les longs traits de notes parasites qu’on y voit sur une seule syllabe, sont précisément ce qui caractérise le goût du chant oriental; tandis que les hymnes, antiennes et répons, composés plus tard dans l’Occident, ont une simplicité qui contraste avec ce luxe de trilles, de groupes et de traits de toute espèce. Avec la mythologie et le culte du paganisme, tout ce qui caractérise les idées et le goût de l’antiquité grecque et latine avait disparu sans retour dès la fin du quatrième siècle, en dépit des efforts faits par l’empereur Julien pour leur rendre une existence apparente. Au cinquième siècle, on ne trouve guère que le poète Rutilius qui ait essayé de ranimer cette cendre éteinte. Vainqueur, au prix du sang de ses martyrs, le christianisme, en imprimant une direction nouvelle aux esprits, par ses austérités autant que par sa foi, qui plaçait ' le but de la vie dans le ciel, n’avait pas porté de moins rudes coups à la forme qu’au fond des choses de l’ancien monde. De là l’indifférence que montrèrent les populations chrétiennes pour ce qui constitue le beau extérieur; de là la décadence rapide de l’art. D’ailleurs, les circonstances désastreuses dans lesquelles se trouva bientôt la civilisation; les dévastations inouïes exercées par les barbares qui bouleversèrent l’Europe , et la succession presque non interrompue de ces malheurs pendant plusieurs siècles, achevèrent ce que le christianisme avait commencé, et rendirent plus absolu le détachement des âmes pieuses pour les choses de la terre ; plus ardente la ferveur de la foi. A l’avénement de Charlemagne, tout avait péri; plus d’architecture, plus d’arts plastiques, plus de musique, plus d’instruction, plus d’écoles. Quelques prêtres seulement, quelques ^vêques, moins ignorants que le vulgaire, écrivaient encore des légendes de saints qui composaient toute la littérature, toute l’histoire dans ces temps malheureux, et des moines retraçaient, dans des annales dénuées d’intérêt, les minimes événements de leurs cloîtres.

167 DE LA MUSIQUE. A la fin du huitième siècle, le génie de Charlemagne oppose une barrière aux progrès de la barbarie, ranime le goût des études, établit des écoles dans toute l’étendue de son colossal empire, fait recueillir les chants nationaux, pour en former une histoire populaire (1), essaie de modifier le rude chant ecclésiastique des Gaules par les traditions orientales conservées à Rome, et fonde un enseignement spécial pour cet objet. L’impulsion qu’il a donnée porte ses fruits dans le neuvième siècle : un retour de la civilisation semble s’opérer. La biographie de Charlemagne par Éginliard, la Chronique du moine de Saint-Gall, les mémoires de Nitliard et de Thégan, sont un commencement d’histoire; la poésie latine jette quelques lueurs de sentiment énergique, particulièrement dans une complainte sur la bataille de Fontanet, où 80,000 hommes périrent pour soutenir les droits des fils de Louis le Débonnaire, armés les uns contre les autres. La mélodie de cette complainte est un des plus remarquables monuments du chant populaire à cette époque. Les arts renaissent et prennent une direction nouvelle. L’architecture byzantine pénètre en Allemagne, en Italie, en France, et se CQmbine avec le style romain. La musique éprouve les effets de l'introduction de l’orgue en France, et les agrégations de sons en deviennent une partie essentielle sous le nom d 'organum. Malheureusement, rien ne fut moins favorable aux progrès de la civilisation et des arts que l’époque comprise entre la déposition de Charles le Gros (887) et l’avénement de Hugues Capet, chef de la ti’oisième dynastie des rois de France (987), c’est-à-dire le triste dixième siècle. Partout la dévastation et la guerre, les invasions des Normands, Sarrasins, Bulgares et Magyars, la dissolution de l’empire carlovingien, la violence et la dépravation chez les papes, qui se succèdent avec rapidité par l’influence des courtisanes ; l’ignorance et la lubricité des prêtres et des moines; le découragement et la misère des peuples. Pour se défendre contre les attaques des barbares, les seigneurs bâtissent des châteaux sur des rochers inaccessibles. Plus tard, ces forteresses servent à consommer l’asservissement des populations : c’est le commencement de l’organisation féodale. Dans ce siècle déplorable, où l’intelligence et les bons senti) Une partie de ces chants se trouve dans la Niebelungenlied.  Consulter la grande édition <ïe Breslau (1820 et an. suiv.), particulièrement Thistoire de ces, poèmes au tome premier.

163 HISTOIRE ÇftNÉRALE timents paraissent à jamais éteints cliez les nations occidentales, tandis que le contraire se manifeste chez les Orientaux, il y eut cependant trois hommes dont l’enseignement et les travaux semblent être un rayon de lumière projeté au milieu de ces ténèbres, à savoir, Remi d’Auxerre, Hucbald, et Gerbert, qui fut pape sous le nom de Sylvestre II. La carrière des deux premiers commença dans le siècle précédent: Gerbert ne mourut qu’au mois de mai de l’an 1003. La musique fut l’objet de leurs études, et tous trois écrivirent sur cette partie des connaissances humaines, qui ne méritait point encore d’être considérée comme un art. Remi ne fut que le commentateur de Marcien Capella, qui n’avait été lui-même que l’abréviateur des ouvrages des théoriciens grecs, particulièrement d’Aristide Quinti- lien ; mais les traités de musique de Hucbald sont pour nous un trésor de renseignements sur les constitutions tonales, les notations et l’harmonie, à la lin du neuvième siècle et au commencement du dixième. Gerbert écrivit aussi un livre sur la musique; mais il n’est pas parvenu jusqu’à nous. Le mouvement intellectuel interrompu et le sentiment moral engourdi pendant toute la durée du dixième siècle se raniment au onzième. L’enfantement laborieux et lent des langues nouvelles arrive enfin à terme; elles sortent de l’état de patois barbares, où elles avaient été retenues pendant trois siècles, et deviennent littéraires en Italie comme dans les Gaules. Le latin n’est pas encore entièrement al tan don né dans les écrits des prosateurs et des poètes, bien que les peuples ne l’entendent plus ; il se mêle encore çà et là au langage appelé roman ;  mais la place qu’il occupe dans cette langue nouvelle diminue chaque jour : la philosophie, les sciences, les arts, sont en progrès, et le goût de l’étude se communique de proche en proche. C’est dans ce même siècle qu’un moine italien, nommé Guido, d’A- rezzo, conçoit l’idée d’une méthode pour l’enseignement de la musique; méthode toute pratique, inconnue avant lui, d’où disparaissent les notions empruntées aux théoriciens grecs, désormais sans utilité, et d’où sont bannis les tâtonnements en usage jusqu’alors. •Pour apprécier à sa juste valeur la méthode inventée par Guido et justifier l’enthousiasme avec lequel elle fut accueillie, il faudrait savoir en quoi consistaient les moyens employés précédemment pour instruire les élèves; moyens où l’intelligence avait sans doute peu de part, puisqu’il ne fallait pas moins de plusieurs années d’études pour

DE LA MUSIQUE. 16 !) parcourir le cercle si borné des connaissances musicales de cette époque; mais on ne possède aucun renseignement positif à ce sujet, bien que plusieurs écrits de ce temps, parvenus jusqu’à nous, renferment l’exposition des éléments; car on n’y trouve ni enchaînement logique dans les notions, ni exercices pratiques par lesquels les commençants auraient pu se rendre familières la notation, les intonations des sons ainsi (pie la connaissance de leurs divers intervalles. Guido, parlant lui-même de sa méthode, affirme que par elle on pouvait apprendre à lire les mélodies et à les exécuter avec correction dans l’espace d’un mois, tandis que l’ancienne méthode conduirait à peine au même résultat après plusieurs années d’un travail rebutant. L’immense renommée acquise par l’auteur de cette découverte, et la popularité que conserve encore son nom, plus de huit siècles après le temps où il vécut, sont une garantie suffisante des lions effets produits par cette méthode dans sa nouveauté . C’est aussi dans le onzième siècle qu’on voit apparaître un nouveau système régulier de notation pour la musique mesurée ; non qu’une musique de cette espèce n’ait existé de tout temps, car les chants populaires de toutes les nations furentmesui'és et rliythmés,et les anciens peuples de l'Inde, de l’Égypte et de la Grèce eurent des signes de temps déterminés pour la notation de leurs chants ; mais l’introduction de Yorganum  dans la musique avait rendu nécessaire un système de proportions exactes entre les valeurs de temps déterminés pour les différentes voix qui concouraient à cette cohésion de sons. La plus ancienne exposition connue de ce système se trouve dans le livre d’un prêtre de Cologne, nommé Francon. La première croisade, cet événement de prodigieuse folie, qui s’accomplit dans les dernières années du onzième siècle (1096), et qui, par ses conséquences, mit en continuel contact l’Asie et l’Europe pendant trois cents ans, eut des résultats inattendus pour la musique et pour la poésie. Ruinés par les. dépenses auxquelles ils furent entraînés dans ces expéditions lointaines, les seigneurs y perdirent une partie de leur puissance et de leur brutalité. Les mœurs s’adoucirent et offrirent bientôt un contraste frappant avec la rudesse et la grossièreté des siècles précédents. Cette différence si remarquable a fait donner le nom de moyen âge  à l’époque comprise entre les années 1100 etlôOO,parce qu’elle forme un temps intermédiaire entre les siècles de barbarie et la Renaissance,  ou commencement de l’âge moderne. Les

170 HISTOIRE GÉNÉRALE femmes, longtemps réduites à une sorte d’esclavage, s’en affranchirent pendant l’absence de leurs époux,, et acquirent une prépondérance sociale qu’elles n’avaient eue dans aucun temps ; car c’est de cette époque que date la galanterie sur laquelle est fondé leur empire, et qui devint un culte véritable dans les siècles suivants. Par cette transformation sociale, les châteaux forts, naguère l’effroi des populations, devinrent des lieux de plaisir, où la poésie et la musique étaient en honneur. Déjà, avant que la croisade eût été prêchée, les rapports fréquents de la France méridionale avec les Maures d’Espagne avaient commencé , dans ces provinces la transformation des mœurs et du langage poétique. Ce langage s’était poli depuis les premières années du onzième siècle jusque vers 1060, de telle sorte qu’il n’était plus reconnaissable, et la poésie, cultivée avec succès, était devenue, dans le pays appelé de langue d’oc,  l’occupation des chevaliers aussi bien que des poètes musiciens de profession : le nom de troubadours, c’est-à-dire trouveurs d'idées  et d’élégant langage, fut donné aux uns comme aux autres. Le plus ancien de ces troubadours  dont les ouvrages sont connus est Guillaume de Poitiers, duc d’Aquitaine, dont les premières poésies chantées remontent à l’année 1071. Les chansons d’amour, les vers satiriques, les poèmes historiques ou chroniques rimées et les romans naissent bientôt en foule. Le talent s’associe à la bravoure, et grand nombre de preux chevaliers se font gloire de leurs inspirations amoureuses et poétiques aussi bien que de leurs grands coups d’épée. Le mouvement général qui, pendant plusieurs siècles, entraîna l’Occident vers l’Orient, répandit partout ce même goût de poésie amoureuse et de chant dont les Arabes fournissaient le modèle. Le douzième siècle et le treizième virent naître et se multiplier les trouvères,  imitateurs des troubadours, dans les provinces septentrionales de la France ainsi que dans la Flandre. En Allemagne, les minnesingers  ou chanteurs d’amour suivent leurs traces. Les grands, les princes, les rois même, cherchent à se distinguer par le talent delà poésie et de la musique. Des défis de trouvère à trouvère, des concours qui deviennent de véritables combats, sont les spectacles dont on se préoccupe à la cour des souverains comme dans les châteaux, comme sur les places jmbliques. Les poètes chanteurs s’en vont de province en province et charment les ennuis des châtelaines par leurs récits et leurs chansons. La plu-

UE LA MUSIQUE. 171 part sont accompagnés par un musicien, ménestrel ou jongleur,  qui joue d’un instrument, et quelquefois fait des tours d’escamotage, pour l’amusement du vulgaire. Depuis que l’affranchissement des communes a fait organiser les corporations, ces ménestrels ont formé une association de même genre et se sont donné un chef, sous le nom de roi ,. qu’ils élisent d’ahord librement, et qui, plus tard, ne tient son titre que des faveurs de cour et de lettres patentes. Quelques trouvères se distinguent par une habileté supérieure à celle des autres dans la musique. Le simple fabliau  ou conte se récitait sur un chant monotone, tel que ce commencement du fabliau d’Aucassin et Nicolette : Qui vau - roit bons vers Del de port du De deux biax en 9 - Ni-cho - lette et Au - cas - sin(t)? Tout le reste des vers de chaque strophe ou couplet du fabliau se chantait sur la même mélodie, sauf le dernier, îpii se disait sur cette conclusion : ? Puis venait le récit en prose, qui alternait avec le chant. A ces (1) Qui désire entendre de bons vers sur le départ du vieux château de deux beaux petits enfants, nommés Aucassin et Nicolette?

172 HISTOIRE GÉNÉRALE formes si peu variées, les trouvères d’élite dont il vient d’étre parlé transformèrent le sujet du fabliau en action dramatique entremêlée d’airs rliythmés. Ce qu’ils ont produit en ce genre est, de toute évidence, l’origine du vaudeville et de l’opéra comique. On y remarque dans les mélodies plus de grâce, plus d’élégance que dans celles de temps antérieurs. Le goût des ornements du chant, renouvelé par les communications fréquentes avec l’Orient, devient général et reprend son empire dans l’Église même. U y a dès lors deux sortes de chant mondain : le premier simple, naïf, dont toute la force est dans le rliythme, c’est celui des chansons populaires; l’autre plus orné, plus vague dans sa forme, moins accentué dans son rliythme, mais dans lequel on remarque une certaine délicatesse qui manque au premier : c’est celui des chansons de troubadours et de trouvères, à l’usage du monde que distinguent la naissance et l’éducation. Vers la fin du treizième siècle, cette partie de la musique avait atteint son plus haut degré de développement. § XVII. Uorganum  était une musique barbare, absurde, dans laquelle d’affreuses dissonances se succédaient de manière à déchirer l’oreille la moins sensible. Ce qu’il y a de plus remarquable, c’est qu’on n’ignorait pas, dès le neuvième siècle, que ces associations de sons étaient des discordances ; mais on prenait plaisir â les faire et à les entendre. 11 y a sur cela un passage important de Jean ScotErigène, théologien et philosophe, qui vivait à la cour de Charles le Chauve vers 8i0, et dirigeait l’école du palais. Doué de rares facultés et d’une instruction dont il y avait peu d’exemples de son temps, il est considéré comme le promoteur de la philosophie scolastique. Dans son traité célèbre de la division de la nature,  il parle de Yorganum en ces termes : « C’est ainsi que la mélodie organisée est composée « (de sons) de qualités et quantités diverses. Tandis (pie les in- « tervalles grands et petits (de ces sons) sont entendus dans des prn- « portions discordantes  en longues suites, ou en particulier et sépa- « rément, ils sont en même temps conjoints entre eux selon les « règles rationnelles de l’art musical, et produisent un certain agré-

DE LA MUSIQUE. 173 « ment naturel par des accords isolés (1). » Un auteur du dixième siècle dit aussi : « La diaphonie est la conjonction des voix que « nous appelons organum,  où les voix diverses tour à tour concor- « dent en dissonant et dissonent en s’accordant (2). » Des exemples de cette affreuse musique sont donnés par Gafori (3), comme ayant été conservés parla tradition, depuis les siècles de barbarie, dans l’église de Milan, et que lui-même avait entendus dans la seconde moitié du quinzième siècle. L’un de ces exemples est un fragment de litanies appelées discordantes,  qu’on voit ici : a ' ° ° ° Do - - - - mi - ne mi - se - re - re. S’il n’existait un grand nombre de manuscrits qui renferment une multitude de choses semblables, et si de graves auteurs des temps anciens n’en garantissaient l’authenticité, on se refuserait à croire qu’à aucune époque des oreilles européennes ont pu entendre sans frémir une pareille musique, qui mettrait en fuite un Hottentot. A la fin du onzième siècle, il y a quelque progrès dans Y organum,  en ce que les notes qui s’accordent sont un peu moins rares; mais ce n’est qu’une très-faible amélioration, digne à peine d’être mentionnée, car les discordances y sont encore en grand nombre, et tout y est aussi dépourvu de sentiment musical que ce qu’on vient de voir. Ce qui prouve que ce sentiment était absolument perverti, même à la fin du douzième siècle, c’est que l’admiration était (1) Ut enim organicum melosex diversis vocum qualitatibus et quantitatihus conficitur, dum viritim separatimque sentiuntur longe a se discretibuspan intentionis et remissionis proportio- nibns segregatæ, dum vero sibi invicem coaptantur secundum certas rationabilesque artis mu- sicæ régulas per singulos tropos naturalemquandam dulcedinem reddentes. (De divisione naturæ lib. III, p. 197, de l'édition donnée à Munster, en 1838, par M. Schluter.) ' (2) S. Odon , cité par l’abbé Lebeuf, Traité historique et pratique sur le chant ecclésiastique, p. 74, note, d’après un manuscrit de Colbert, qui n’est pas celui de l'ancien fonds de la Bibliothèque impériale de Paris coté 7211, in-fol. Voici ce passage : Diaphonia verum conjunctionem so- nat quam nos organum vocamus , cum disjunctæ ah invicem voces et concorditer et dissonanter concordant.  Ce passage n’est pas dans le Dialogue sur la musique d’Odon ; mais le traité attribué à cet auteur et inséré par l’abbé Gerbert dans le premier volume de ses Scriptores ecclesiastici de Musica,  d’après un manuscrit de l’abbaye de Saint-Biaise, contient un autre passage (p. 283) : sur les voix discordantes de la diaphonie, qui n’est qu’un extrait des Sentences de musique d’Isidore de Séville. (3) Musice utriusque cantus practica,  lib. III, c. 14.

174 HISTOIRE GÉNÉRALE générale pour ces horreurs, et que les contemporains appelaient grands musiciens, grands déchanteurs,  ceux qui écrivaient des choses telles que celles-ci : vif 6  o On voit, dans ces extraits de motets de la fin du douzième siècle, que depuis l’introduction de la diaphonie  dans la musique, c’est-à- dire de la cohésion de sons simultanés en suites de quartes et de quintes consécutives et de note contre note, on avait appris à faire marcher les voix dans des mouvements ou semblables, ou contraires, ou obliques, et par des valeurs diverses de temps; c’est Torganum décrit par Jean Scot Érigène, et, suivant ce qu’il en dit, les discordances s’y trouvent encore aussi dures, aussi contraires au sentiment musical, aussi absurdes que de son temps. Le seul progrès fait en trois siècles et demi, c’est que les notes consonnantes sont un peu plus fréquentes. Au treizième siècle, le progrès est un peu plus sensible, car les sons qui s’accordent deviennent plus nombreux et le caractère tonal commence à s’y montrer d’une manière plus accentuée ; (1) J’indique dans ces fragments les principales discordances et suites de quintes et d’octaves.

175 DE LÀ MUSIQUE. toutefois les monstruosités d’agrégations s’y produisent souvent encore, et ce n’est pas une rareté cpie d’en trouver comme celles-ci : Des successions immédiates de plusieurs intervalles de septièmes, d’octaves, de quintes, d’unissons, se rencontrent encore fréquemment, à cette époque, dans les morceaux d’église comme dans les chansons à trois voix. Enfin, les musiciens de ce siècle sont encore des barbares à l’égard des convenances harmoniques, et de plus ils se montrent très-maladroits en ce qui concerne l’art de faire mouvoir les parties dans la cohésion des voix. Loin que leurs ouvrages appartiennent à ce qui constitue l 'art harmonique,  on y trouve surtout l’ûi- harmonie,  la désharmonie,  pour nous servir des expressions d’un écrivain allemand, dans une plaisanterie sérieuse sur Y Esthétique du laid ( 1). Ces termes sont ceux qui conviennent en parlant de Yorganum et du déchant,  car ils sont le laid  en musique. Je dois m’attendre à des objections; on ne manquera pas de comparer ce que je dis ici de la musique inharmonique  du moyen tige avec les beautés de l’architecture, les délicates peintures des manuscrits et le goût qui brille dans une multitude de produits du même temps, et l’on me demandera comment il serait possible qûe la musique fût demeurée si barbare, tandis que les autres arts étaient dans un état si prospère. A ces objections, je pourrais me borner, pour toute réponse, à renvoyer ceux qui me les feraient à ce qu’on vient de voir et à mille autres exemples où les mêmes énormités se reproduisent ; mais j’ai une explication très-simple et péremptoire à donner aux critiques, savoir, que l’architecture et les arts plastiques étaient arrivés à la (1) Æsthetik des Hassliehen,  par M. Charles Rosenkranz; Kœnigsberg, 1853, p.99.

176 HISTOIRE GÉNÉRALE perfection et à l’état d’arts complets dans l’antiquité ; le moyen Age en a fait l’application dans la direction d’idées qui le caractérise, expression naturelle des sentiments religieux et des mœurs de l’époque ; la musique, au contraire, était un travail d’enfantement d’une chose nouvelle qui n’était pas arrivée à l’état d’art ; c’est-à-dire l’agrégation simultanée des sons, qui n’est devenue Yharmonie  qu’en atteignant son but et se dépouillant des discordances.  La musique avait, au moyen âge, de belles choses dignes de nous intéresser; c’étaient le plain-chant et les mélodies populaires ; mais Yorganum  était barbare, et l’harmonie véritable n’existait pas. On s’expose à raisonner fort mal lorsqu’on compare les arts qui ont pour objet la représentation de la nature, le monde extérieur, et l’art idéal par excellence, la musique, dont la création est due «au génie humain, et dont la constitution définitive n’a pas exigé moins de onze siècles après la chute de l’empire romain. C’est cette même erreur qui a égaré tous ceux qui ont supposé l’existence de l’harmonie dans la musique des Grecs. Enfin nous arrivons au quatorzième siècle, où les tendances vers l’amélioration sont plus prononcées. On y sent que la poésie a pris son essor, et que le génie de Dante rayonne sur son époque. Il y a peu d’art encore dans les productions musicales des deux premiers tiers de ce siècle, mais on remarque un progrès non contestable dans le goût de quelques musiciens à la tète desquels se placent Francesco Landino ,  appelé Francesco degli organi,  à cause de son habileté relative sur l’orgue, Maestro Giovanni, Nicolo del Proposlo, Paolo Teno- rista  et Gian Toscano.  Toutes les grossières discordances ont disparu, et les successions vicieuses sont devenues rares dans les chants à trois voix de ces artistes; enfin, il est évident que, si l’on n’est pas encore installé dans le domaine de l’harmonie pure, on est entré dans la voie qui doit y conduire. Vers 1370 apparaissent en mèjne temps trois hommes d’un mérite supérieur à leur époque; ils introduisent simultanément dans l’art harmonique des perfectionnements inattendus, qui lui donnent une suavité inconnue avant eux : ces artistes prédestinés sont un Anglais nommé Dunstaple ; Hinchois, Belge qui tirait son nom de la petite ville de Binclie, lieu de sa naissance ; et Dufay (1), que la Belgique a (1) \ ovcz les notices de ces artistes dans la Biographie universelle des musiciens,  par Fauteur de cette histoire; Paris, Didot, 1860-G5.

DE LA MUSIQUE. 177 vu naître aussi, bien qu’on ait voulu en faire un Français. Tous trois montrent dans leurs ouvrages leur habileté dans l’art d’écrire ; on y voit l’harmonie parvenue enfin à la pureté qui la rend digne de son nom; mais elle y est réduite à un petit nombre de combinaisons. L’art est constitué, mais il est enfermé dans d’étroites limites, d’où il ne sortira qu’après deux siècles environ d’essais, de tâtonnements et de perfectionnements d’une lente progression, nonobstant la puissance du génie de quelques artistes. L’histoire véritable de la musique harmonique ne commence donc qu’à Dufay, Dunstaple et Binchois; car un art ne peut avoir son histoire que lorsqu’il existe dans ses conditions normales, et lorsque ses progrès sont démontrés par ses monuments, dans un ordre chronologique, de telle sorte que la filiation de ses développements et de ses transformations puisse être saisie sans lacune ; enfin, lorsqu’il est possible d’apprécier les causes de ces transformations et de les rendre sensibles. La diaphonie, Yorganum  et le déchant,  qui précèdent cette époque, et qui, depuis la première mention qu’en a faite Isidore de Séville, n’ont pas mis moins de sept siècles à se dégager des vices monstrueux de leur origine, peuvent être l’objet d’observations utiles qui ne seront pas négligées dans cette histoire , mais qui n’exigeront qu’un petit nombre de pages; car, si l’étude obstinée de choses si défectueuses peut satisfaire un archéologue dépourvu du sens musical, elle ne peut arrêter longtemps l’historien de l’art. Quiconque écrirait de gros volumes sur ce triste sujet ferait preuve d’un pauvre esprit, et, loin de mériter le titre d’historien de l’harmonie, il ne serait qu’un pédant ridicule. Dès la première époque de l’existence de l’harmonie pure, l’histoire de la musique offre le tableau des efforts faits par les artistes pour la création et le perfectionnement de la forme ; car le temps du règne de l’idée n’est pas encore arrivé ; il tardera longtemps encore. La forme devait être en effet l’objet important des travaux des musiciens, car tout y était à faire. La première chose dont ils s’occupèrent fut l’art de faire chanter toutes les voix d’une manière naturelle et avec une certaine élégance relative; art qui avait été complètement inconnu avant la fin du quatorzième siècle. Dans le travail constant des artistes pour perfectionner la forme, ils parvinrent à la découverte de quelques dissonances, qui, résolues par des con- sonnances conformément aux lois de la tonalité, et bien différentes I1IST. UE LA MUSIQUE. — T. I. 12

178 HISTOIRE GENERALE des discordances brutales de Yorganum,  introduisirent dans la musique le premier moyen de variété harmonique. Après les conditions nécessaires de la forme, et lorsqu’elles furent fixées, relativement aux éléments dont on disposait, les artistes furent entraînés à la recherche de certaines formes de convention, d’autant plus attrayantes pour eux, qu’elles offraient plus de difficultés à vaincre. Ainsi qu’il en est de toutes les choses humaines, après l’usage discret de ces formes conventionnelles arriva l’abus, et l’on finit par composer des espèces d’énigmes dont la solution était considérée comme le terme final de l’art. Dans cette disposition des esprits, la nécessité de la création de l'idée n’était pas même aperçue; la forme seule continua d’être cultivée, et seule elle eut le privilège de charmer les artistes et le monde jusque dans la seconde moitié du seizième siècle. Les deux genres cultivés jusqu’à cette époque étaient la musique religieuse et le chant profane pour un nombre de voix plus ou moins considérable, et sans accompagnement, sauf l’addition facultative de quelques instruments à l’unisson des voix; addition rare à l’église jusque vers 1560, mais plus fréquente pour les chansons françaises, les madrigaux italiens et les Lieder  allemands. Les paroles de tous ces genres de pièces n’étaient guère que des prétextes pour le développement des formes musicales. Jusqu’à l’époque qui vient d’être indiquée, ces développements avaient eu presque toujours pour thèmes des chants d’église ou des chansons populaires; mais, après le concile de Trente (156't-), le caractère de la musique des messes, motets et antiennes changea, une réaction s’opéra, et sans abandonner d’une manière absolue les recherches de la forme, l’expression convenable des textes sacrés fut reconnue comme une nécessité. Alors la composition véritable, c’est- à-dire, la création des thèmes commença pour la musique d’église. Entrés dans cette voie, les musiciens ne tardèrent pas à faire pour la musique mondaine ce qu’ils avaient fait pour le culte. Ce fut vers 1580 que cette révolution de goût s’accomplit, et que le génie se saisit des droits qui lui appartiennent, et dont il a si noblement usé dans les siècles suivants. Aux deux genres de musique vocale en usage jusque vers le milieu du seizième siècle, s’était ajoutée la culture de la musique instrumentale. L’orgue, le clavecin, le luth, letéorbe, la guitare, les violes, les

DK LA MUSIQUE. 179 cornets, les flûtes et les hautbois étaient joués dès lors par des artistes d’une certaine habileté. Quelques-uns de ces instruments servaient déjà- depuis longtemps pour la danse ; mais, dans la seconde moitié de ce même siècle, ils eurent aussi une plus noble destination, et l’on écrivit pour eux de la musique sérieuse et bien faite. Comme dans la musique vocale, la forme fut d’abord le but de celle qu’on écrivit pour lus instruments ; pour eux comme pour les voix, la composition véritable ne commença que vers 1580; mais ce fut surtout dans le dix- septième siècle que la musique instrumentale acquit de l’importance. D’immenses progrès avaient été faits jusqu’aux dernières années du seizième siècle dans les quatre déterminations de la musique de ce temps, à savoir, pour les voix, le style religieux et les chants de famille ou de concerts intimes; pour les instruments, la musique d’or- , gue ou de chambre, et la musique de danse. Quelques essais avaient été tentés pour introduire la musique dans des comédies et autres pièces de théâtre, mais ce qui avait été fait n’avait aucun caractère dramatique; ce n’était qu’une application de la musique vocale ou instrumentale de chambre au drame. Le premier essai du drame musical fut tenté à Florence en 1594 ; mais la pensée ne fut entièrement réalisée qu’en 1600, à l’occasion du mariage de .Marie de Médicis avec le roi de France Henri IV. Accueillie avec enthousiasme, l'idée de l’application de la musique à l’expression dramatique des sentiments et des passions produisit une révolution dans toutes les parties de l’art. L’élan fut donc imprimé dès le commencement du dix-septième siècle, et, depuis lors jusqu’à l’époque actuelle, la musique n’a cessé de s’enrichir d’œuvres sublimes produites par de puissants génies, dans toutes les déterminations, pour l’église, le concert, le drame, les voix et les instruments. Entrée dans le domaine de l’expression sentimentale, la musique ne pouvait accomplir son œuvre par les seuls éléments dont elle avait disposé précédemment. La tonalité calme, sévère du plain-chant, et l’harmonie consonnante, qui en est issue, ne lui offrent pas les accents nécessaires pour sa nouvelle mission : ces accents ne pouvaient se trouver que dans des accords attractifs; c’est-à-dire', dans une harmonie dissonante qui impliquât des nécessités de résolutions. I)e là le mouvement harmonique, qui n’existe pas dans l’harmonie consonnante, laquelle, par sa nature même, est dans les conditions absolues du repos. Des attractions de l’harmonie dissonante et de leurs ré- ' 12 .

180 HISTOIRE GÉNÉRALE solutions devaient sortir les accents passionnés indispensables à l’expression musicale. Dans les dernières années du seizième siècle, un artiste de génie satisfit à ces nécessités de son temps par la découverte de l’harmonie dissonante naturelle, laquelle, fixant invariablement la position des deux demi-tons de la gamme , créa une tonalité essentiellement différente des huit tons du plain-chant, où ces demi-tons changent de place dans chaque gamme. Grâce à l’audace de ce novateur, la tonalité nouvelle eut deux modes, l’un majeur, l’autre mineur, et, danschacun de ces modes, toutes les gammes furent uniformes en ce qui concerne la qualité des intervalles des sons. Les accents attractifs, nés des relations alternativement dissonantes et résolutives de cette tonalité, se multiplièrent plus tard, lorsque les compositeurs imaginèrent de mettre en contact plusieurs gammes, par des altérations momentanées dés sons naturels de l’une d’elles, et faisant de ces altérations des résolutions inattendues. Il en résulta des artifices de modulation qui s’ajoutèrent aux accents expressifs de l’harmonie dissonante naturelle. Depuis la seconde moitié du dix-liuitième siècle jusqu’à l’époque actuelle, on s’est avancé résolument dans cette voie nouvelle, où l’on a trouvé d’énergiques moyens d’expression dramatique. A côté de l’histoire de la musique considérée comme art, laquelle est écrite dans ses monuments, il en est une autre trop négligée par les historiens généraux de cet art : c’est celle du chant populaire de toutes les nations, qui ne se transmet que par tradition. Source première de toute musique, les chants de cette espèce méritent une attention sérieuse, à cause de l’influence qu’ils ont exercée sur les diverses directions de l’art. Pas d’histoire complète de la musique perfectionnée, si cette autre musique naturelle, intimement liée à l’histoire des peuples, ainsi qu’à leur destination physique, morale et politique, reste dans l’omhre, et si ce qu’elle offre d’intérêt n’est mis en relief. Ces deux côtés du sujet de mon livre y seront également étudiés. § XVIII. A peine un art est-il formé , que ses principes deviennent l’objet d’un examen sérieux et donnent naissance à des théories diverses , à

DE LA MUSIQUE. 181 raison du point de vue où se placent leurs auteurs. Les théories de l’architecture et des arts plastiques sont simples, positives, parce que ces arts ont un objet déterminé, palpable ou visible, et parce qu’ils sont la représentation du réel, quels que soient d’ailleurs le sentiment et le talent déployés par l’artiste dans son œuvre. Il n’en est pas ainsi de la musique : le son en est la base ; ce son est le produit d’une cause physique ; il est divers d’intonation et de durée ; ces intonations et ces durées différentes sont dans des rapports quelconques ; or tout rapport s’exprime par des nombres ; donc le calcul seul peut conduire à une théorie vraie de la musique. Tel est le raisonnement d’une classe de théoriciens. Mais, d’autre part, le rapport de deux sons, ou d’un plus grand nombre, est un fait isolé d’où ne peut sortir la loi de succession mélodique, harmonique et rhythmique, d’où résulte la musique ; car une chose ne peut produire que ce qui est en elle. Une seule cause peut donc déterminer les rapports dans lesquels doivent être placés les sons : cette cause n’est autre que l’homme qui fait l’art à son usage et se détermine, dans le choix des rapports, par la conscience qu’il a de leur agrément ou de leur disconvenance, et par un acte de sa volonté. Nous ne sommes pas au bout des difficultés ; car les sensualistes interviennent et disent : « Nous admettons que l’homme a conscience « des rapports bons ou mauvais des sons, mais comment l’aequiert- « il? Évidemment par la sensation «pie produit en lui l’audition des « sons mis en rapport : donc le principe est dans l’organisation de « l’ouïe ; c’est cet organe qui apprécie les relations agréables ou dé- « plaisantes des sons. La théorie de la musique ne peut donc avoir « pour base que l’expérience et la science de l’acoustique. » Chacun de ces principes conduit à des déductions différentes, (l’est ainsi que les physiciens et les géomètres, d’accord sur la nécessité de chercher dans les phénomènes de résonnance et dans le calcul la base de la musique, se divisent sur le principe de ce calcul ; car les uns, partant de la division d’une corde et des nombres de vibrations produites par ses parties aliquotes, adoptent la progression dite harmonique  comme fondamentale et infaillible ; d’autres, s’appuyant sur les séries de sons des instruments ;Y tubes ouverts par les deux bouts, ne voient la théorie rationnelle de la musique que dans les résultats de la progression arithmétique,  et parviennent à des résultats complète- I

182 HISTOIRE GÉNÉRALE ment différents des premiers. Enfin, une troisième classe d’acousti- ciens géomètres, frappés de l’insuffisance de ces deux premiers principes pour la génération des harmonies essentielles de la musique moderne, ont cru trouver l’origine dé celles-ci dans les vibrations angulaires de plaques élastiques de formes diverses, et en ont déduit des théories et des méthodes dites mèlodico-harmoniques. Ce n’est pas tout ; car la suavité harmonique et mélodique basée sur la simplicité des rapports numériques est aussi devenue le principe d’une théorie puisée dans la puissance abstraite des nombres. De grandes intelligences, à la tète desquelles se placent Descartes, Leibniz et Euler, ont professé cette doctrine. D’autres, plus modernes, ont vu, au contraire, le critérium de l’art élevé à sa plus haute puissance dans la complication des rapports numériques des sons. Enfin, il s’est trouvé des partisans de la puissance des nombres qui, sans tenir compte de l’intervention de l’homme pour la création de la musique et écartant les faits d’expérience aussi bien que les données des progressions harmonique et arithmétique, ont .pris simplement pour point de départ le chiffre 3 comme expression de la quinte, et par la progression triple 1, 3, 9, 27, 81, etc., appliquée à une série de douze quintes justes, ont prétendu créer la gamme, d’où se tirent la tonalité et ses conséquences mélodiques et harmoniques. Dans leur conviction que l’art est une création de l’homme, et qu’une théorie de cet art à laquelle on ne donne- d’autre hase que des faits du monde physique ou des abstractions dénombrés, ne peut être que fausse, les philosophes ont cherché des fondements plus solides dans la psychologie. Dans cet autre ordre d’idées, les divergences d’opinions n’ont pas été moins tranchées ni moins nombreuses que chez les géomètres et les acousticiens. Les physiologistes, les phréno- logues, et les idéologues sensualistes, ont donné naissance à une multitude de systèmes et de méthodes de musique qui, tous, aboutissent à l’empirisme. Dans un ordre plus élevé se trouvent les auteurs de traités d’esthétique musicale, dont les uns voient l’éveil des facultés musicales de l’âme à l’occasion de la sensation, tandis que d’autres, plus absolus dans la conception de la puissance créatrice de l’homme, veulent qu’il ne tire que de lui-même, c’est-à-dire de son imagination , synthèse admirable de la faculté idéale, du sentiment et de l’intelligence, toutes les déterminations de l’art, de quelque nature qu’elles soient.

DE LA MUSIQUE. 183 * > L’histoire de la musique ne serait pas complète si elle se taisait sur les doctrines contradictoires dont se composent la théorie et la philosophie générale de cet art; car, sous une multitude d’erreurs, se trouvent là des vérités d’une grande portée. La philosophie de la musique est la science de cet art ; elle en est le vrai, comme l’art en lui- méme est le beau. L’étude des systèmes erronés n’est même pas sans utilité : en y découvrant ce qui les vicie, on se met sur la voie des principes vrais et féconds. La tâche de l’historien consiste à pénétrer au fond de ces systèmes, à dégager leur principe de ce qui en cache la portée; à rendre évidentes leurs conséquences; enfin, à discerner le vrai, le faux, et à présenter le tableau des efforts de l’esprit humain dans cette science difficile, écueil des plus hautes intelligences, depuis l’antiquité jusqu’à nos jours. Puissé-je ne pas être trop au-dessous de ma tâche dans cette partie de mon livre ! La littérature de la musique embrasse un vaste champ : elle en comprend l’histoire générale et particulière, les recherches archéologiques, la biographie des artistes et des écrivains, la lexicologie;. la didactique, dans laquelle sont classés les traités généraux et particuliers de la composition, les méthodes élémentaires de lecture musicale et de solfège, les systèmes de notation, les traités de l’harmonie, de l’accompagnement, du chant et de l’art de jouer des instruments; la théorie de la mesure et'du rhythme; l’esthétique; la canonique et l’acoustique; la critique, qui comprend les pamphlets et les journaux; enfin, la polémique. Le tableau de cet ensemble et l'appréciation des idées qui dominent dans chaque partie compléteront cette histoire. Un travail tel que celui-ci, pour être digne de son objet, exige tant de recherches, de connaissances et de sagacité, qu’un seul homme est peut-être insuffisant pour l’accomplir; mais le sujet par lui-même a tant d’intérêt que , traité d’une manière plus ou moins imparfaite, il peut encore offrir de l’attrait à l’intelligence des lecteurs. Dans la mesure de mes forces, je n’ai rien négligé pour n’ètre pas trop au- dessous de ma tâche. r

LA MUSIQUE CHEZ LES PEUPLES D’ORIGINE SÉMITIQUE.

LIVRE PREMIER. LA MUSIQUE DANS L’ANCIENNE ÉGYPTE. CHAPITRE PREMIER. y CELLES SONT LES SOURCES OU l’ON  PEUT PUISER POUR FAIRE I.’lIiSTOIRE DE LA MUSIQUE CHEZ LES ANCIENS ÉGYPTIENS. - COMMENT ON EN PEUT FAIRE USAGE. * Aucun livre ne nous est parvenu de l’antiquité concernant la théorie ou la pratique de la musique chez les Égyptiens ; les inscriptions, les papyrus découverts jusqu’à ce jour se taisent sur ce sujet; aucune mélodie authentique ne nous a été transmise; la constitution tonale est inconnue, et l’on ne sait rien des formes de la poésie chantée (1). Pour trouver quelques renseignements sur la musique de (1) Villoteau, musicien instruit et savant estimable, a écrit à ce sujet le passage suivant : « Les « monuments étonnants et nombreux que les Egyptiens élevèrent dans des siècles antérieurs à « l’histoire, et dont ou voit encore de très-beaux restes, nous présentent aussi, dans les divers « tableaux de sculpture que forment toutes les faces de leurs murs, tant extérieurement que « dans «l’intérieur, des témoignages non équivoques de leurs usages religieux, politiques, cliam- « pêtres et domestiques. Mais quels secours attendre de ces monuments muets de souvenir pour « arriver à la parfaite connaissance  d’un art qui est principalement du ressort de l’ouïe, et dont « il est impossible meme de se faire la moindre idée sans le secours de cet organe, d’un art qui T7jv xcù goüvviv acpîai « vr/sVtTi). » il résulte donc de ce passage que, loin d’affirmer que les Égyptiens n’eurent pas d’autre cantique que celui de Manéros, Hérodote dit au contraire qu’ils en eurent plusieurs qui méritaient d’être loués, mais que celui de Manéros fut le premier et le seul qu’ils eurent d’aborcl. Quant à ce qu’il rapporte concernant l’identité de ce (1) Stromates, lib. VI, p. 266. (2) Loc. cit. (3) J,oc. cit . (4) Histor.,  Iib. II, 79. (5) Ad. de la Fage, Histoire générale de la musique et de la danse (  inachevée), t. II, p. 27, 32, 33. .

DE LA MUSIQUE. 203 cantique avec celui de Linus  ou Linos  chez les Grecs, il y a dissentiment entre les auteurs anciens sur l’origine du nom de celui-ci. Hésv- chius (1) et Eustathe (2) pensent qu’il avait été donné à ce chant parce que les cordes de l’instrument dont s’accompagnait celui qui le chantait étaient faites de lin; mais cela n’est pas admissible, car les Grecs avaient appris le cantique des premières colonies phéniciennes qui s’établirent dans leur pays, et les Phéniciens l’avaient emprunté à l’Égypte. Or le Àtvov des Grecs était appelé “Q bad,  par les Phéniciens. Pausanias (3) dit que la perte de Linus, tué par Apollon, se fit sentir même chez les peuples barbares, et que les Égyptiens ont une chanson de Linus, à laquelle ils donnent, dans leur langue le nom de manéros ; mais il est plus vraisemblable que ce nom de Linus est dérivé du phénicien ptëS linah,  ou naSn hé linah , avec l’article, qui signifie complainte, lamentation :  les Grecs en ont fait Linos,  en lui donnant la terminaison usitée dans leur langue. Plutarque parle aussi (i) d’une opinion répandue en Égypte, d’après laquelle manéros  ne serait pas un nom d’homme, mais celui du cantique même ; opinion vraisemblable, car manar  ou maner,  dans la langue égyptienne, signifie souvenir, avertissement.  Un fait rapporté par Hérodote (5) justifie cette étymologie : « Aux festins qui se font chez les riches, dit-il, « on porte autour de la salle, après le repas, un cercueil avec une « figure si bien travaillée et si bien peinte , qu’elle représente par- « faitement un mort : elle n’a qu’une coudée ou deux au plus. Onia « montre à tous les convives tour à tour, en leur disant : Jetez les « yeux sur cet homme; vous lui ressemblerez après votre mort. Buvez « donc maintenant et divertissez-vous. »  Suivant Plutarque (6), c’est le cantique même qui était l’avertissement, et de complainte qu’il était originairement, il devint, par cet usage, un chant joyeux (7). On ne saurait rien concernant la nature de certains chants religieux des Égyptiens, sans un passage du Traité de l’élocution  attribué (1) Voce Atvov. (2) In Iliad.y  XVIII, p. 122. (3) Boiomxâ, IX, 29, 7. (4) De Iside et Osiride , XVIII. (5) Histor.y  lib, II, c. 78. (6) Loc. cit. (7) L’usage dont il s’agit s’était introduit à Rome, après la conquête de l’Ëgypte, ainsi qu’on le voit dans la satire de Pétrone (chapitre 34), où, vers la lin du festin de Trimalcion , on

204 histoire générait: à Démétrius de l'halère, orateur athénien, qui passa la dernière partie de sa vie en Égypte, sous le règne de Ptolémée Soter, et mourut rers l’an 282 avant I.-C. Soit que ce traité appartienne en effet à l’orateur distingué dont il porte le nom, soit que, suivant l’opinion de quelques critiques, un autre Démétrius, rhéteur alexandrin de la môme époque, en soit l’auteur, ce passage est une révélation précieuse, parce que l’auteur, vivant en Égypte environ quarante ans après la mort d’Alexandre, parle de ce qu’il avait entendu et pouvait entendre chaque jour. Voici le passage : « En Égypte les prêtres lio- « norent aussi les Dieux en chantant des liymmes sur le son des sept « voyelles, qui, successivement entendues, tiennent lieu des flûtes « et des cithares à cause de l’harmonie qui est en elles (1). » Ce fait est confirmé par les monuments antiques de l’Égypte où l’on voit au-dessus de la tète des chanteurs sacerdotaux la feuille, signe hiéroglyphique des voyelles, soit isolées, soit accouplées et combinées par deux, trois, quatre, etc. (2). Quelle qu’ait pu être l’accentuation des voyelles, chez les anciens Égyptiens, elle aurait été insuffisante pour constituer un chant véritable, car l’accentuation ne constitue pas un son déterminé : or l’auteur grec nous apprend que les sons des voyelles tenaient lieu de ceux de la cithare et de la flûte. Nul doute donc : les voyelles tenaient lieu de paroles, et, par leur' douceur, elles ajoutaient l’euphonie de l’accentuation û la mélodie musicale. Le chant liturgique des Coptes, particulièrement celui de Y Alléluia ,  nous en fournit un exemple remarquable et dissipe toute incertitude à cet égard. Seuls descendants des anciens Égyptiens, les pose sur la table un squelette mécanique d’argent, pendant que l’amphitryon déclame ces vers, dont le sens est le même que l’allocution égyptienne : Heu. ! heu nos miseros J quam totus liomuncio nil est ! Quam fragilis tenero staminé vita cadit! Sic erimus cuncti, postquam nos auferet Orcus. * Ergo vivamus, dum licet esse bene. Ces idées avaient été recueillies par les Hébreux pendant leur long séjour en Égypte, car dans le Livre de la Sagesse ,quia été faussement attribué à Salomon, l’impie les exprime de cette manière : Umbræ transitas est tempus nostrum, et non est reversio finis nostri. Venite ergo, et fruamur bonis , quæ sunt, et utamur crcatura, tanquam in juvénilité celeriter. Vino precioso et unguentis nos impleamus , et nonprœtereat nos flos temporis, c. II, 5, 0, 7. (1) 5 Ev AîyOïtTO) 8è xcù tou; 8soùç OpivoOcn 8tà xwv £7txà ÿttVYjsvTwv 01 lepetç yjxovvTêÇ aura* xal àvti aOXoü, xat àvtl xiOapa;, ‘tôi>v Ypa|xp.àtu)v toutiov ô  îjyo; àxouêtat unèp eOçamx;. §71. (2) Rosellini, ouvrage cité, tome 111, p. 54.

I)E LA MUSIQUE. 205 Coptes, Koptes ou Gobtes, habitent encore le même sol, et leur langue est encore la langue démotique du peuple de l’antiquité, sauf certaines modifications produites par le temps (1). Cette race dégénérée des Coptes s’éteint de jour en jour; le peu qui en reste aujourd’hui ne parle que l’arabe; mais la langue s’est conservée dans la liturgie, maintenant encore en usage comme elle le fut aux premiers siècles de la chrétienté. C’est cette même langue qui a conduit Cliampollion à refaire la grammaire de l’ancienne langue égyptienne, et lui a donné la clef de l’interprétation des hiéroglyphes; c’est le chant liturgique de ce même peuplé qui nous fournit un exemple non équivoque du chant religieux de l’ancienne Egypte. Voici ce monument précieux recueilli par l’audition dans le pays et noté par un savant musicien (2). Mouvement lent et peu rhythmé. p  j-uflu. j \ü , j i n rïwn m e yé J j-jhshr* é yé e yé é yé yé yé yé yé yé lo go (t) Cliampollion ne partage pas cette opinion ; il ne reconnaît, dit-il , chez les Coptes , ni la couleur, ni les traits du visage, ni les formes du corps des anciens Égyptiens (Grammaire égyptienne, Discours d'ouverture du cours d'archéologie au Collège de France,  p. 19). Mais si les Coptes n’étaient pas les descendants de l’ancienne population de l’Égypte, d’où seraient-ils venus dans ce pays, et d’où vient qu'ils sont les seuls habitants de cette contrée qui en ont conservé la langue originelle ? Nous ne ressemblons en rien aux peuples primitifs de la Bactriane, de la Perse et de l'Inde; cependant ils sont nos ancêtres. Les Coptes ont des rapports bien plus évidents avec les anciens Égyptiens, dont ils habitent Je pays et parlent la langue. (2) Yilloteau,Z)e l'état actuel de l'art musical en Égypte, ou relation historique et description des recherches et observations faites sur la musique en ce pays.  Bans la Description de l’Egypte publiée par ordre du gouvernement français; État moderne,  tome XIV de l’édition in-8°, p. 303 et suiv.

206 HISTOIRE GÉNÉRALE guo ouo guo ouo ouo guo ouo ouo ouo r r tr-ff m gs^-rir gouo ouo ouo gouo ouo -

DE LA MUSIQUE. 207 m Échelle des sons de ce chant. % - r —= _j * l * _1_^_O_ÜQ _ U * « Si les chants des Gobtes étaient aussi agréables qu’ils sont mort notones et ennuyeux, dit Yilloteau (1), on pourrait les comparer à « ces hymnes que les anciens prêtres chantaient en l’honneur d’Osi- « ris (2), par les sept voyelles. De même que ces prêtres, les Gobtes « aussi n’ont besoin que d’une seule voyelle pour chanter quelquefois « pendant un quart d’heure, et il n’est pas rare de les voir prolonger « pendant plus de vingt minutes leur chant sur le seul mot alleluya.  » Le savant musicien, en écrivant ces lignes, y a montré sa confiance illimitée dans la beauté de la musique de l'antiquité, particulièrement chez les Égyptiens, confiance qu’on retrouve partout dans ses écrits. 11 n’a pu se persuader que ces chants, qui lui causaient tant d’ennui, fussent précisément les mêmes dont Platon a fait l’éloge et que lui-même admirait sans les connaître. Cependant il aurait pu se souvenir qu’entre l'époque où llémétrius de Phalère écrivait le j»as- (1) Ouvrage cité , t. XIV, p. 300 de l’édition, in-8° ; Paris, 1826. (2) 11 y aune légère inadvertance dans repassage : en l’écrivant, Yilloteau ne s’est pas souvenu du paragraphe de la Géographie  de Strabon, où il est dit qu’on ne chantait pas dans les cérémonies du culte d’Osiris, comme on le faisait pour les autres dieux.

208 HISTOIRE GÉNÉRALE sage cité précédemment et le premier concile d’Alexandrie (231), où déjà la liturgie des églises d’Orient était organisée, il y a à peine l’espace de 500 ans, ou plutôt qu’il n’y a pas d’intervalle pour l’introduction du chant du culte idolâtre dans le culte chrétien ; car la dynastie des Lagides régna en Égypte jusqu’à l’an 28 avant J.-C. Soumis ensuite à la domination romaine, le peuple de cette même contrée ne fut troublé ni dans sa religion, ni dans ses usages, et cet état de choses se maintint jusqu’au triomphe de la foi catholique.. Sous Constantin, devenu empereur en 306, le christianisme cessa d’être persécuté et ne fut agité que par les hérésies qui se produisirent en grand nombre dès les premiers temps. Chaque église eut sa liturgie musicale; le chant de l’Église grecque en Asie n’était pas celui du rite syriaque ; celui-ci différait du chant des églises d’Afrique, et dans cette autre partie de l’ancien monde, le chant de l’église d’Alexandrie n’était pas semblable à celui de l’évêché de Carthage. Nous avons sur ce point l’autorité de saint Augustin. Saint Anastase, qui fut le pins ferme soutien de la foi dans l’Église grecque contre l’arianisme, avait même imaginé un système de chant qu’il mit en usage dans l’église d'Alexandrie, et qui consistait en une récitation accentuée plutôt qu’en un chant véritable ; mais, après lui, il n’en resta rien, parce que la tradition orientale y était antipathique. Partout donc, ce fut le chant connu du peuple qui s’introduisit dans la liturgie chrétienne, ainsi qu’on le verra dans la suite. C’est" ainsi qüe celui des Égyptiens païens devint le chant des chrétiens de l’Égypte. Il ne peut y avoir de doute sur leur identité. Le chant religieux de l’Égypte ne s’exécutait pas seulement sur les sept voyelles et sans instrument, car il existe dans les temples des bas-reliefs qui représentent des musiciens sacerdotaux, lesquels chantent en chœur et sont accompagnés par la harpe ou par d’autres instruments ; tel est celui qu’on voit à la figure n° 55. Dans les bas-reliefs des monuments de l’Égypte et de l’Assyrie, les chanteurs se reconnaissent aux mouvements des mains qui se frappent l’une contre l’autre : ces mouvements avaient pour objet de marquer les temps; c’est ce qu’on voit ici. L’ensemble du bas-relief démontre que le cantique exécuté devant une idole quelconque n’appartient pas au chant vocalisé sur des voyelles, non-seulement parce qu’un instrument l’accompagne, mais aussi parce que la harpe n’a que sept cordes, et ne peut conséquemment fournir l’échelle cliro-

DE LA MUSIQUE. 20D matique dont est composé l’alléluia des Coptes rapporté précédemment. Pour produire toutes les intonations de ce chant, la harpe devrait avoir quatorze cordes. 11 est donc évident que les chanteurs représentés dans ce bas-relief exécutent une mélodie renfermée dans des bornes plus étroites. 11 y a lieu de croire toutefois qu'il y eut dans la liturgie des prêtres égyptiens des chants plus solennels, dont les intonations étaient plus variées et plus ornées ; car il existe dans un temple de la haute Égypte une peinture qui représente trois musiciens sacerdotaux, dont un chantre, un harpiste jouant d’une harpe montée de vingt cordes, et un joueur de guitare ou de luth. La harpe est d’une remarquable beauté, ainsi qu’on le voit ici (1) : l ? ig. 50. llien n’est parvenu jusqu’à nous dont on puisse tirer quelque indication concernant la nature de ces chants exécutés simultanément par les voix et par les instruments : on ne peut suppléer à l’absence de documents certains que par des conjectures. Pour se hasarder avec quelque sécurité dans ce champ de l’hypothèse , il faut considérer les rapports fréquents de l’Égypte avec l’Abyssinie et la Nubie dans (1) Wilkinson, The manners and customsof theancient Egyptians,  t. II, p. 270. HIST. DE LA MUSIQUE. — T. I. U

210 HISTOIRE GÉNÉRALE la plus liaute antiquité, berceau vraisemblable de la population égyptienne primitive, laquelle fut ensuite modifiée par les immigrations des races arienne et sémitique. Il faut se souvenir aussi de la domination d’une dynastie éthiopienne ( la XXV e ) qui, pendant quarante ans, régna à Memphis, dans le huitième siècle avant l’ère chrétienne. Enfin, il faut savoir que la harpe, encore en usage aujourd’hui dans l’Étliiopie, est exactement semblable aux instruments de même espèce figurés sur les monuments antiques de l’Égypte, et que, comme la plupart de ceux-ci, elle est montée de huit cordes, ainsi qu’on le voit dans cette figure (1) : Fig. 57. De plus, il est remarquable que les prêtres chrétiens de l’Abyssinie ont des danses religieuses et des battements de mains pendant qu’ils chantent (2), comme cela se pratiquait chez les anciens peuples de l’Orient, particulièrement chez les Égyptiens. En présence de ces faits et de ces considérations historiques, il est peut-être permis de penser que des analogies existaient entre les chants religieux de l’Égypte et ceux de l’Abyssinie. Comme partout, les chants connus du peuple ont certainement passé chez les Abyssins dans la liturgie, lorsque, vers 340, le christianisme s’est introduit dans ce pays. En exemple choisi parmi ces chants pourra indiquer, à peu près, ce qu’était le chant ordinaire du culte égyptien. Celui qu’on voit ci-après se chante, dans les couvents et les églises de l’Abyssinie, les jours de jeûne, au temps du carême , les veilles de fêtes, et dans les cérémonies funèbres. Les paroles sont dans un des nombreux dialectes de l’Éthiopie, appelé amara,  ou amhara,  avec l’aspiration (3). (1) Les sources du Nil. Journal dd'voyage du capitaine John Hanning Spcke, traduit de Vanglais par M . F orgues ;  Paris, 1864, planche en regard de la page 188. (2) Villoteau, ouvrage cité; E. M., tome 14, page 282 de l’édition in-8°. (3) Ibid.,  t. 14, p. 296.

DE LA MUSIQUE. 211 Chant abyssinien, dans le ton Ezel. emked (le de - ne ê r r  r-T f ■ Ç " f~" F Èkl! le tesa - ha le - ne - gue - zia. Divers témoignages de l’antiquité prouvent que la musique était employée chez les Égyptiens dans une multitude de circonstances de la vie civile et dans les solennités publiques. Dans les cérémonies funèbres, qui eurent toujours une grande importance en Égypte, la musique était exclusivement vocale, 'sauf l’accompagnement d’un tambour particulier. Au décès d’un roi, chaque ville réunissait un nombre considérable de chanteurs des deux sexes, qui, deux fois chaque jour, parcouraient les rues, chantant les louanges du prince et des complaintes sur sa mort. Ces chants se renouvelaient pendant soixante-douze jours : dans cet intervalle, les temples étaient fermés, les sacrifices cessaient ; aucune fête n’était célébrée (1). De même, après la mort d’un personnage considérable, les femmes de sa maison, les cheveux épars, auxquelles se joignaient ses serviteurs, parcouraient la ville, couverts de cendres, portant des rameaux verts et chantant des complaintes aux sons de tambours d’une forme carrée appelés darabouka.  Ces manifestations se prolongeaient jusqu’à ce que le corps eût été déposé dans le tombeau (2). Wilkinson a publié la représentation d’un de ces cortèges funèbres, (1) Diodore, Biblioth. histor I, 72. (2) Hérodote, Histor lib. Il, 85. — Diodore, I, 91. 14 .

.212 HISTOIRE GÉNÉRALE d’après la peinture d’un tombeau de Thèbes ( 4 ), dont on voit ici le dessin : Le même usage subsiste encore parmi les Coptes et chez les Arabes de toute condition qui habitent en Égypte : les uns et les autres ont conservé la pratique des lamentations et de l’accompagnement de tambours (2). Il y avait en Égypte un grand nombre de fêtes publiques où la musique était en usage. Parmi ces fêtes, les principales, suivant Hérodote (3), étaient celles qui se célébrait à Bubastis en l’honneur de la déesse de ce nom, c’est-à-dire la Diane égyptienne, et la fête d’Isis, à Busiris. Le père de l’histoire porte à sept cent mille personnes, non compris les enfants, celles qui se rendaient à cette fête, dans .une immense quantité de bateaux descendant le Nil. Pendant la navigation, quelques femmes jouaient des castagnettes, et plusieurs hommes faisaient entendre la flûte traversière et la double flûte, tandis que la foule des deux sexes chantait en battant des mains. Arrivé à Bubastis, on y célébrait la fête de la déesse, en immolant un grand nombre de victimes, et l’on faisait une énorme consommation devin. Le chant et le son des instruments étaient aussi en usage dans les pompes triomphales, après une victoire, et dans d’autres solennités, dont la principale était la fête du Nil, au printemps. 11 y avait pour ces circonstances des chants d’un caractère particulier. (1) The manners and customsof the ancient Egyptians,\.  II, p. 240. (2) Clot-Bey, slperçu général sur l'Égypte , t. II, p. 138 et 147. (3) ilistor.y  lib. II, 09, 70.

DE LA MUSIQUE. 213 A la fête pompeuse donnée par Ptolémée Soter II, ou Philométor, à Alexandrie, vers l’an 86 avant J.-C., il y eut un chœur de six cents hommes, au nombre descpiels étaient trois cents joueurs de cithare (1), plus un autre chœur de six cents satyres qui chantaient des chansons bachiques au son des flûtes. Enfin la musique avait son usage déterminé dans les habitudes de la vie privée, telles que la danse, les banquets et les assemblées. Le peuple n’y trouvait pas moins d’attrait ; la musique le consolait dans ses souffrances, le soutenait dans ses fatigues, et même le soutenait dans ses travaux, en réglant ses mouvements parla mesure et le rliythme. C’est ainsi que les puiseurs d’eau et les bateliers du Nil ont conservé des chants traditionnels, qu’un observateur intelligent et consciencieux (2) n’hésite pas à faire remonter à l’antiquité : « Par ce moyen (le chant « rhytlimé), dit-il, ils règlent si bien tous leurs mouvements dans « les travaux les plus pénibles qui demandent un concours d’efforts « réunis, que deux hommes, parmi eux, réussissent souvent à faire « avec une facilité étonnante ce qui ne pourrait être exécuté sans « beaucoup de peine par quatre d’une autre nation où l’on ne sait « point concerter les efforts avec la même précision. Soit qu’ils por- « tent des fardeaux, ou qu’ils fassent d’autres ouvrages pénibles pour « lesquels ils sont obligés de se réunir plusieurs, et qui exigent autant « d’adresse et d’accord que de force dans les mouvements, ils ne « manquent jamais de chanter ensemble ou alternativement, en ca- « dence, pour que chacun d’eux agisse en même temps, unifor- « mément, et prête à propos son secours aux autres. « Lorsqu’on examine les immenses travaux accomplis par les anciens Égyptiens, et les masses énormes qu’ils ont extraites des carrières, détachées des rochers et transportées au loin, alors que la science de la physique et de la mécanique n’avait pas atteint les développements qu’elle a aujourd’hui, il y a lieu de penser que la puissance des chants rhyth- miques, agissant sur de nombreux esclaves, a eu une grande part dans la réalisation de ces merveilles de patience et de volonté. Ces chants traditionnels, conservés de siècle en siècle, ne sont pas sans intérêt pour l’histoire delà musique dans l’Égypte ancienne; on en a choisi quelques-uns des plus caractéristiques pour les placer ici : (1) Callixène de Rhodes, Hist. d'Alexandrie,  livre 4 e , dans Athénée, Deipnosoph., ! ib. V, e. 8. (2) Yilloteau, De l’état actuel de l’art musical en Égypte,  t. 14, p. 237 del’édition in-8°.

214 HISTOIRE GÉNÉRALE Chant des bateliers du Nil. Lorsqu’ils emploient les rames, pour avancer dans la direction du lleuve (1). (Les rameurs) l(L e patron) f-r-tm cf (Les rameurs) I Le chant continue ainsi. Lorsqu'il y a danger de s'engraver et qu'on cherche à l’éviter. (Le patron) (Les rameurs )( Le patron ) (Les rameurs) Allah! Allah! Allah! Allah! On continue. ( Le patron) -T»' P '  > Quand l'écueil est passé. ( Les rameurs ) * £ m $£( Le patron) #—#■ (Les rameurs ) #  - i r » '  # — ( Le patron ) * 0 0 ( Les rameurs) * ' *  - -f : H I Autre . ( Le patron ) (Les rameurs) (1) Villoteau, De l’état actuel de l’art musical en Égypte.

DE LA MUSIQUE. 215 Pour virer de bord. 2? bord. En faisant route. ( Lé ' patron) Les rameurs) Sâ - là - mât yâa - bou sâ - lâm. Sâ - là - . -\ »j 0 - 1 f m ... 0 - 1 » Q -n mât yâa-bou sâ - lâm. SA - lâ - mât yâa-bou sâ - lâm. ( Les rameurs ) Sâ - là - mât yâ a-bou sâ - Jâm. On continue. Chant des puiseurs d’eau, Pour l’arrosement des terres (1), près d’Esné. ’tmr- r » . - g—’— 0 - ■f W f  ^ y - A  1 J , (1) Dans les intervalles où ils se taisent, ils descendent le seau ou panier dans lequel ils puisent l’eau ; ils chantent pendant qu’ils le remontent.

216 HISTOIRE GÉNÉRALE Chant des puiseurs d’eau près de Louqsor. r*-f -1- 0 -1 —f -i*—r—=?— y — x - - -- -- T*l 1 Chant des puiseurs d'eau de Louqsor, Appelant pour être relevés. - ° — fi — - -1 0 -±—i hrn - ——  - n * —; m  — . K» m !3 ■ÎP—- — ~ l  r Que ces chants soient identiquement semblables à ceux qui furent en usage dans l’antique Égypte pour les mêmes travaux, c’est ce qu’on ne peut affirmer ; mais il est certain que dans les temps les plus reculés de la civilisation égyptienne, la navigation sur le Nil fut une nécessité tout aussi bien que le puisage de l’eau pour l’arrosement des terres dans un pays où il ne pleut jamais et dans lequel le débordement du fleuve ne féconde qu’une partie du sol. Or, les mêmes travaux ont rendu nécessaire, dans l’antiquité, le secours du chant rhythmique, pour diminuer la fatigue, comme il l’est aujourd’hui. Il n’y a pas de cause connue qui puisse faire supposer que le peuple égyptien ait laissé tomber dans l’oubli ces chants qui se transmettaient de génération en génération dans une classe infime. La musique, parvenue à l’état d’art, se modifie et se transforme; mais non le chant populaire. La plupart des nations ont des chants de cette espèce dont il est impossible de déterminer l’origine, et dont la tradition remonte aux temps les plus anciens : on peut citer, par exemple, les Arabes, les Irlandais, les Gallois, les Flamands et beaucoup d’autres. A l’égard de l’usage de la musique chez les classes élevées de la population égyptienne, il n’est pas douteux, car les monuments nous en offrent des exemples : ainsi l’on voit des joueurs d’instruments pendant les repas, à la toilette des femmes, et au lieu de la chanson de la nourrice pour amuser les enfants, conservée depuis l’anti-

DE LA MUSIQUE. 217 quité grecque jus- qu’à nos jours, une peinture égyptienne (l),dont le dessin est reproduit ici, nous montre une chanteuse accompagnée d’une joueuse de harpe près d’une femme (pii allaite son enfant (fig. 59). La flûte était employée pour les noces dans l’antique Égypte, comme elle l’estencoreau- jourd’hui (2), et l’opération de la circoncision, qui, dans ce pays, remonte à la plus haute antiquité, se faisait alors au son de cet instrument, comme à l’époque actuelle (3). Il n’est pas douteux que les Égyptiens des temps les plus anciens ont eu descliansonsmon- daines ; car on voit des chanteurs ac- (1) ïîosellinij / Monumeuti dell' Egitto; Monum. civili,  t. III, p. 83. Cette peinture appar- tient aux. temps les plus anciens. (2) Clot-Bey, ouvrage cité, t. II, p.. 42. (3) Idem,  t. II, p. 37. I'ig. 59.

218 HISTOIRE GÉNÉRALE compagnés do harpes ou d’instruments à manche et à cordes pincées, pendant divers usages civils, dans des peintures de tombeaux récemment découverts, auxquels on attribue une antiquité de six ou sept mille ans. Yilloteau pense que plusieurs chansons grecques étaient d’origine égyptienne (1), ce qui est assez vraisemblable. Aucune de ces mélodies n’est parvenue jusqu’à nous. Les chansons égyptiennes furent aussi introduites à Home, ainsi qu’on le voit dans ce passage d’une épigramme de Martial : « Un homme du bon ton est celui qui « arrange avec art les boucles de sa chevelure, qui sent toujours le « baume, toujours le cinnamome, qui fredonne les chansons égyp- « tiennes et gaditanes (2), etc. » Ces chansons égyptiennes étaient alors aussi libres et licencieuses que les danses espagnoles ou gaditanes (de Gadès ou Cadix) étaient voluptueuses. Il y a loin de là à la sévérité des mœurs de l’Égypte, si vantée par Platon, et à ces chants si bien réglés par les lois (3) -, mais il faut remarquer qu’entre l’époque où Platon visita l’Egypte (4) et celle où Martial vivait à Rome (5) il y a un intervalle de plus de quatre cent cinquante ans, et que, dans cet espace de temps, la domination de la trente et unième dynastie (persane), la conquête du pays par Alexandre, la longue décadence sous les Ptolémées , et la dissolution romaine, avaient complété la démoralisation de la population égyptienne. Les chanteurs des bords du Nil qui se' rendaient à Home, ou qu’on y faisait venir, sous les règnes de Néron, Galba, Othon, Vitelliuset Vespasien, étaient d’une classe abjecte et méprisée, comme il y en eut toujours dans les pays de grande civilisation. Ils ne connaissaient que trop la dépravation de leurs maîtres, et savaient qu’ils ne pouvaient mieux satisfaire leurs goûts que par des chants obscènes et des danses lascives. Dans l’époque qui précéda immédiatement l’introduction du christianisme en Egypte, les Alexandrins se distinguèrent par leur habileté relative dans la musique, dans le jeu des instruments, et surtout par le mérite (1) Mémoire sur la musique de. Vantique Égypte ,  t. III, p. 33 de ld première édition. (2) llellus liomo est, flexos qui digerit ordine cri nés ; Balsama qui semper, cinnama scmper olet ; Gantica qui Nili, qui Gaditana susurrât. Epigramm lib. III, G3. (3) Platon, Les lois,  liv. II. (4) Vers l’an 393 avant J.-C., sous le règne d’Ànchorys, deuxième roi de la vingt-neuvième dynastie. (5) 60-90 de Père chrétienne

219 DE LA MUSIQUE. de leurs chansons, qui eurent delà célébrité et jouirent d’une brillante renommée, non-seulement dans l’Orient, mais en Europe (1). Toutefois on ne peut considérer ces chants comme un produit de l’Égypte, car leurs auteurs étaient Urées. Chez les Égyptiens, la musique de danse consistait en chansons accompagnées par les battements de mains du chanteur pour marquer la mesure et le rhythme. Une joueuse de castagnettes joignait à ces mouvements rhythmiques la cadence de ses petits instruments, et l’on y ajoutait parfois le bruit d’espèces de crotales composées de tiges courbes d’airain, surmontées de tètes du même métal, qu’on frappait l’une contre l’autre. Le dessin suivant d’après une peinture antique de Thèbes offre l’exemple d’une danse exécutée au son d’une musique semblable (2) : Fig. CO. Quelquefois le tambour (de basque) marquait aussi la mesure de la danse. Sous les règnes de la dynastie des Ptolémées, la corruption progressive des mœurs donna naissance aux danses voluptueuses, exécutées par des femmes avec un cynisme de libertinage révoltant. L’usage de ces danses s’est conservé en Égypte, jusqu’à ce jour, chez des femmes de la dernière classe du peuple auxquelles on donne le nom de * (1) Clément d’Alexandrie, Pædag.,  lib. II, c. 4. (2) Wilkinson , ouvrage cité, t. II, p. 257.

220 HISTOIRE GÉNÉRALE ghaouâzy.  Elles les exécutent dans les lieux les plus fréquentés, sur les places publiques et dans les maisons où elles sont appelées. «Il est im- « possible, dit Villoteau, de décrire cette sorte de danse dans notre « langue : elle est telle qu’on ne peut rien imaginer de plus obscène « que les mouvements dont elle se compose (1). « Il y a lieu de croire que cesdanses étaient d’origine phénicienne, car elles étaient pratiquées aussi dans l’antiquité par les jeunes fdles de Gadès ou Cadix, dont la population primitive fut une colonie dé Phéniciens. Ces danseuses gaditanes furent célèbres à Rome par les effets qu’elles produisaient. Juvénal, Horace et Martial en ont laissé des descriptions où la poésie atteint le plus haut degré' d’énergie. Ce dernier a poussé le cynisme de l’expression, aussi loin que possible dans un distique audacieux (2). Les ghaouâzy qui se livrent à cette danse se servent de castagnettes d’une espèce particulière, dont Villoteau fait cette description : « Ce « qu’on aura peut-être de la peine à croire, c’est l’énergie que prête à « l’expression de cette danse le rliythme du bruit des instruments « à percussion : il en caractérise tous les mouvements d’une manière « à n’en laisser rien de douteux. Rien n’est plus voluptueux que le « cliquetis argentin, et j’oserai dire le son aqueux des castagnettes « d’airain que les danseuses ont dans chaque main. Cet instrument « a la forme de très-petites cymbales d’un diamètre de quarante-huit « millimètres, et est épais à peu près d’un millimètre vers les bords. « Une petite boucle en cordonnet, que l’on fait passer au travers d’un « trou qui est au centre de la partie bombée de cet instrument, où elle « est arrêtée en dedans par un nœud, sert aux danseuses à introduire « leur doigt pour tenir ces castagnettes sans en gêner le mouvement. « Elles en ont .une paire dans chaque main, c’est-à-dire une casta- « gnette au pouce et l’autre au grand doigt, tant de la main droite « que de la main gauche ; de cette manière elles les frappent l’une « contre l’autre, tantôt successivement, tantôt toutes à la fois, suivant « l’effet qu’elles veulent produire. Le son est d’autant plus éclatant « qu’elles les frappent davantage l’une sur les bords de l’autre ; il ( 1 ) De l’état actuel de l'art musical en Égypte, dans la Description de l’Égrpte, t. 14, p. 171, de l’édition in-8°. * (2) Puella gaditana. Tam tremulum crissât, tam blandum prurit, ut ipsum Masturbatorem fecerit Hippolytum. « Epîgramm., lib. XIV, 203.

DE LA MUSIQUE. 221 « l’est moins en raison de ce quelles les avancent davantage l’une sur « l’autre, et il est presque étouffé et sans éclat quand elles les frap- « pent d’aplomb, de manière que l’une couvre exactement l’autre, ce C’est par le choix et l’usage que les danseuses savent faire à propos ee de ces diverses modifications du son de leurs castagnettes, et par « le rliytbme convenable qu’elles ne manquent jamais d’adapter parce faitement à la situation qu’celles veulent peindre, qu’elles caractéri- « sent d’une manière étonnante l’effet du sentiment dont elles exécute tent la pantomime. » A l’époque de la décadence de l’Égypte et des dominations grecque et romaine, les danseuses de l’Égypte employaient déjà ces castagnettes ou cymbalettes, qui servaient à plusieurs usages, car Martial dit avec concision : ee Ces instruments d’ai- ee rain servent à pleurer les amours de Cybèle; le prêtre de cette ee déesse (Gallus) les vend .souvent quand il a faim (1). » Les Égyptiens employaient à la guerre des musiciens placés en avant des troupes de soldats : on en trouve des représentations sur des monuments qui retracent les combats ou les marches du temps de Sésostris. Les instruments de ces musiciens sont la trompette, les tambours et des crotales du même genre que celles dont on faisait usage pour la danse, mais plus grandes et dont les sons devaient être plus intenses. Une peinture de Thèbes, dont on voit ici le dessin, représente la disposition d’une bande de musiciens militaires. (i) Æra Celænæos lugentia matris amores Esuriens Gallus vendere sæpe solet. Epigramm.,  lib. XIV, 20 t.

222 HISTOIRE GÉNÉRALE La peinture, en partie effacée, d’un quatrièîne musicien ne permet pas de distinguer la nature de l’instrument dont il joue ; mais il y a lieu de croire que c’était un triangle métallique de grande dimension, dont il frappait un des côtés. CHAPITRE TROISIÈME. DU SYSTÈME TONAL 1>E LA MUSIQUE ÉGYPTIENNE. Ainsi qu’on l’a vu précédemment, aucun renseignement positif n’a été trouvé jusqu’à ce jour concernant le système tonal de la musique des Égyptiens; l’on était dans une ignorance absolue de la manière dont ils divisaient l’octave, et conséquemment de la nature des intervalles des sons de leur chant. Les harpes trouvées dans les tombeaux n’avaient plus que des fragments de cordes : les eussent-elles eues toutes intactes, nous n’en pourrions tirer aucun éclaircissement, car l’accord des instruments de cette espèce ne se conserve pas, les cordes étant soumises à des altérations fréquentes dans leurs tensions, en raison des variations de la température. On aurait pu obtenir des indications précises si, parmi les objets nombreux recueillis dans les hypogées et qui remplissent nos musées, il se fut trouvé un des instruments à manche et à cordes pincées, si fréquemment représentés dans les peintures et dans les sculptures de l’antique Égypte. Il est à peu près hors de doute que le ntanche de ces instruments était divisé par des cases, pour y placer les doigts, comme le sont tous les instruments du même genre chez les populations arabes, persanes, hindoues, et comme l’étaient autrefois en Europe les luths, téorbes, mandores et guitares; or, ces divisions auraient fait connaître avec précision la nature du système tonal de l’ancienne musique de l’Égypte. Malheureusement aucun instrument de cette espèce ne s’est trouvé dans les tombeaux explorés par les archéologues européens; on ne les connaît que par les peintures et les bas-reliefs des monuments. Les catalogues de collections d’antiquités égyptiennes des musées de Leyde, du Louvre à Paris, et de Florence, indiquent l’existence, dans ces dépôts, de flûtes trouvées dans les hypogées de la Haute-

223 DE LA MUSIQUE. Égypte; persuadé que ces instruments devaient produire, sous le souffle d’un artiste, une série de sons répondant aux notes de l’ancienne échelle tonale de la musique égyptienne, je me livrai à l’examen des prétendues flûtes des musées de Leyde et de Paris ; mais, au lieu d’instruments réels, je ne vis que de misérables simulacres, dont les tubes avaient <1 peine le diamètre d’un tuyau de plume, et dont il était impossible de tirer un son. Toutefois je ne perdis pas courage, et, me souvenant de la flûte du musée de Florence, j’écrivis à un ami, de cette ville (1), le priant de se livrer à l’examen de l’instrument et de s’adjoindre un habile flûtiste pour essayer d’en tirer des sons. La flûte égyptienne est portée dans le catalogue du musée de Florence sous le n° 2688, et sous le titre de piffero di canna,  c’est-à-dire, fifre de roseau,  nom peu convenable pour une flûte d’aussi grande dimension. Bien que long de 60 centimètres, l’instrument est privé de la partie supérieure où se trouvait le trou de l’embouchure, en sorte que l’artiste (2) dont mon ami, M. Basevi, était accompagné, n’en put tirer un son. En m’informant de cette circonstance, M. Basevi voulut bien m’indiquer avec exactitude la longueur du tube de roseau, son diamètre, égal à 2 centimètres dans toute son étendue, la position des cinq trous dont il est percé, et la distance de ces trous, à savoir, le cinquième à -  5 centimètres de l’extrémité du tube, le quatrième à 5 centimètres du cinquième, le troisième à ï  centimètres du quatrième, le second à 3 centimètres du troisième, ainsi que du premier. Ces renseignements furent pour moi un trait de lumière : je vis aussitôt qu’une flûte si longue devait produire des sons d’autant plus graves, que ses trous étaient percés près de son extrémité inférieure ; qu’elle ne pouvait faire entendre qu’une gamme incomplète, n’ayant (pie cinq trous ; enfin, que l’inégalité des distances des trous ne pouvait produire une échelle diatonique, et que la tonalité devait être ou chromatique ou enharmonique. En possession des proportions exactes de l’instrument antique, j’en fis faire une copie identique par un habile facteur d’instruments (3), en y ajoutant, àl’extrémité, l’em- (1) M. Basevi, auteur d’ouvrages distingués concernant la science de l'harmonie et la critique musicale. (2) M. Laschi. (3) M. Albert, de Bruxelles.

224 histoire générale boucliure d’une flûte traversi'ère. Le facteur prit un tube de roseau de 75 centimètres de longueur, dont il rendit la perce parfaitement cylindricpie d’un bout à l’autre, dans la proportion de 2 centimètres de diamètre ; puis il perça les cinq trous aux places rigoureusement déterminées. Le résultat de ce travail est la fliite égyptienne que je possède aujourd'hui, laquelle est identiquement semblable à l’instrument antique de Florence, ainsi qu’aux divers modèles représentés sur les monuments de l’Egypte. C’est de cette flûte qu’Apulée a dit : « Vête naient aussi des musiciens attachés au culte du grand Sérapis, qui, « sur leur flûte traversière avançant jusqu’à l’oreille droite, faisaient .« entendre les chants habituels du culte de ce dieu dans son tem- « pie (1). » Voici la forme de l’instrument. 3 ! 3£ m m Fig. 02. Ainsi que je l’avais présumé, cette llûte est très-grave, et le son qu’elle produit, les cinq trous étant bouchés, est un la ce qui est une quarte plus bas que la note grave de la flûte traversière moderne. Les cinq trous ne produisent qu’e les degrés chromatiques d’une quarte, tels qu’on les voit ici : Ala dernière note, tous les trous sont ouverts. Après cette note, il y a une lacune dans l’échelle, car l’instrument ne peut rien produire au delà; mais, de même que sur tous les instruments de l’espèce des flûtes, la pression plus forte de l’air donne les mêmes notes qu’on vient de voir à une octave supérieure, c’est-à-dire : Après cette dernière note ré  se produit un phénomène, unique en (1) ïbantet dicati magno Serapi tibicines ; qui, per obliquum calamum ad anrem porredtum dextram, familiarem templi deique modulum frequeiitabant. (Métamorph.,  XL )

225 DE LA MUSIQUE. son genre dans un tuyau cylindrique ; il consiste en ce que la flûte quintoie ( 1) au lieu d’octavier, et produit la succession chromatique suivante : -f  O- I#n Cl — Ce phénomène appartient aux tubes dont la perce est parabolique comme ceux du galoubet provençal, du chalumeau et de la clarinette. C’est le célèbre virtuose flûtiste M. Dumon, qui, essayant cette flûte singulière, a découvert sa faculté de quintoyer, que le facteur qui l’a faite n’a pu expliquer, et qui est en effet d’autant plus extraordinaire, que le phénomène ne se produit pas dans la première octave. « Le la,  qui termine la série de notes quintoyées, est le commencement de la troisième octave qui se forme régulièrement comme les deux premières, ainsi qu’on le voit ici : Réunissant ces divers éléments, on trouve que l’échelle générale ■de la flûte traversière des Égyptiens est composée de cette manière : tf®- -©• fro f» tt® o r ÿo Par le nombre de ses trous, et par leur disposition chromatique, l’étendue de la flûte traversière de l’Égypte était donc contenue dans les limites d’une quarte, depuis la note la plus grave jusqu’à la plus supérieure o : ] . La faculté octaviante, qui lui faisait reproduire les mêmes notes à une ou deux octaves supérieures, est (1) Je suis obligé d’employer ce mot, par analogie avec octavier ( bien qu’il ne se trouve dans aucun dictionnaire), pour caractériser le phénomène de la quinte harmonique des sons naturels d’un tube sonore, qui se produit par une pression plus forte de l’air. HIST. DE I,\ MUSIQUE. — T. I. 15

226 HISTOIRE GÉNÉRALE un phénomène inhérent à tous les tuhes cylindriques et coniques.' Quant à l’effet d’acoustique qui, dans la seconde octave, lui fait produire les harmoniques à la quinte des sons contenus dans son étendue naturelle , on ne pourrait en avoir l’explication que si l’on savait avec précision quel mode d’insufflation M. Dumon employait pour obtenir ce résultat ; lui-même m’a déclaré qu’il modifiait son souffle en cherchant à compléter l’octave, mais que ce fut par des tâtonnements qu’il y parvint; quand il eut découvert le procédé, il répéta huit ou dix fois l’expérience sur toutes les notes de la flûte. Il est évident que ces harmoniques ne peuvent se produire que par des angles de réflexion de l’air particuliers à cet effet, lesquels ne participent pas de l’embouchure ordinaire de la flûte. Il est vraisemblable, que les joueurs de flûte égyptiens n’ont jamais eu connaissance de ce phénomène d’acoustique. Il est hors de doute qu’en bornant à cinq le nombre des trous de la flûte, et leur donnant la disposition chromatique d’une quarte, les Égyptiens n’ont point agi au hasard, et que cette conception, si contraire à celle de nos instruments à vent en bois, n’a été que l’application d’un système fondamental. Cependant toute la musique de l’Égypte n’a pu être enferméé dans l’espace d’une seule quarte. Les harpes peintes dans les tombeaux ou sculptées dans les temples, et parmi lesquelles on en voit dont le nom lire de cordes s’élève depuis sept jusqu’-à vingt-deux, prouvent que le diagramme des sons employés dans la musiqüe instrumentale était d’environ deux octaves chromatiques, c’est-à-dire, l’étendue ordinaire des bonnes voix. Les autres espèces de flûtes de l’Égypte, par exemple, la flûte droite à bec ou anche, appelée monaule  par les Grecs, beaucoup plus, courte que la flûte', traversière dont il vient d’être parlé, avaient un diapason plus élevé. Si l’on compare la dimension de cet instrument représenté sur les monuments avec la stature de ceux qui en jouent, on verra que sa longueur est à peu près celle de l’ancienne flûte européenne à bec, dont la note grave était ré « zième siècle, et qui fut élevée jusqu’à fa E TT , au sel- vers le milieu du dix-septième. On en voit, dans les peintures et sculptures de l’an-

DE LA MUSIQUE. 227 cienne Égypte, qui ont trois, quatre et cinq trous. Ces dernières, dont il est regrettable qu’aucun modèle en nature ne se soit trouvé dans les hypogées, étaient sans doute disposées, par les espaces de leurs trous, de manière à produire, comme la flûte traversière, une série chromatique de six notes, formant un intervalle de quarte, depuis le son le plus grave jusqu’à la note supérieure. On voit en effet que les trous sont placés à l’extrémité du tube , et que le musicien est obligé d’étendre un des bras pour y atteindre. U suit de là que la série des sons produits a du être celle-ci : ^5 ffO" ou cette autre : Ainsi qu’on vient de le voir, la tonalité de la musique égyptienne avait pour principe une échelle chromatique de demi-tons renfermés dans l’espace d’une quarte. Ce n’est pas à dire pourtant que cette musique ait été toujours et nécessairement chromatique, car dans l’antiquité, comme dans les temps modernes, les diverses échelles de sons déterminés ont été divisées en plusieurs modes de tonalités ; ces modes ont même été d’autant plus nombreux, que les intervalles des sons étaient plus petits, ainsi que cela se voit dans la musique de l’Inde antique et de l’Arabie. Avec son échelle chromatique de demi- tons, de quarte en quarte, la musique de l’ancienne Égypte a eu aussi nécessairement une tonalité variable composée de plusieurs modes, lesquels avaient pour objet, comme dans toute musique, de caractériser autant de genres de chants. Si donc on examine la série de notes produites par la flûte égyptienne, on reconnaîtra qu’elle contient les éléments des dix modes dont on voit «ici la classification : Modes diatoniques. 1 o xr 15 .

228 HISTOIRE GÉNÉRALE Modes chromatiques. PP tfe- u Moa — U — - 0 'es enhar Jt -e- ijo- moniques. U é== -O bu o ° bu ê=E= #-» -â 10 rs  ^ o ü °. ^ "‘“'■o' -e- #-» O Les modes 6, 7, 9, 10 pouvaient être joués sur la flûte à 4 trous; mais la flûte à 3 trous, ne pouvait jouer que le mode 7. On comprend sans peine que ces mêmes dix modes appartenaient aussi à l’octave supérieure de la flûte traversière, puisque les mômes séries de notes s’y retrouvaient.

DE LA MUSIQUE. 229 Les harpes à treize cordes ou davantage possédaient les notes- nécessaires pour la formation d’une deuxième quarte de demi- tons chromatiques, à la suite de la première, c’est-à-dire le complément de l’octave. De plus, elles avaient une autre quarte chro- matique, qui commençait par la derniere note de la première quarte. En supposant que l’accord de la harpe ait été basé sur le diapason de la flûte traversière, ce qui dut être en effet, puisque plusieurs peintures ou bas-reliefs font voir ces deux instruments réunis en concert, les treize cordes devaient produire cette échelle chromatique : 10 u Pour trouver l’emploi de ces cordes, conformément au système de la flûte traversière, il faut diviser l’échelle chromatique de la harpe à treize cordes en trois séries d’une quarte chacune, en les disposant de cette manière : 2? Strio Séri La deuxième série, qui a pour premier degré la note supérieure de la première, est de nécessité absolue, afin qu’il n’y ait pas de lacune entre la première série chromatique et la troisième; car, si la deuxième série, ayant une note commune avec la première, n’était pas conçue comme on le voit ci-dessus, la septième note disparaîtrait de l’échelle, comme le prouve cet exemple : A  1 2 J? L , A A A »! à Entre la dernière note de la première série et le premier degré de la deuxième, il y a, comme on le voit, la distance d’un ton, et l’échelle chromatique est interrompue ; ce qui démontre la nécessité de la division de cette échelle en trois séries chromatiques, d’une quarte chacune. Comme la première série chromatique, la deuxième et la troisième

230 HISTOIRE GÉNÉRALE renferment chacune quatre modes diatoniques, trois modes chromatiques, et trois enharmoniques, dont les formes sont présentées dans le tableau suivant : DEUXIÈME SÉRIE. Modes diatoniques ■ Modes chromatiques. Modes enharmoniques. -8*— a -ta-1 —Q- 1 —ta— or — p ° #o 1

DE LA BIUSIQUE. 231 !.. — rrr.. L#u- 1—Wa— TROISIÈME SÉRIE. Modes diatoniques. i --1 -Q-U 2 o t r; U*-. S 2 — fO «P [4ia— Hh®—* Modes chromatiques. W~7T^ 1 il w-  ° —- i - ■— L#£l- L -4 fJ 7 —(Ma—il Mode enharmonique. Une différence essentielle existe entre les modes de la troisième

232 HISTOIRE GÉNÉRALE série et ceux des deux premières : elle consiste en ce que le premier mode diatonique de la première et de la deuxième série sont constitués par un ton, un demi-ton, un ton, tandis que la disposition du premier mode de la troisième série est un demi-ton, un ton, un ton (1). Le tableau suivant fait voir cette différence : 1 " série. V  série. 3 e  série. I à 11 i  ton* ^ ton, lton. 1 ton, ton, 1 ton. ^ton, iton, Iton- TT -O Une conséquence remarquable de la disposition du demi-ton dans le premier mode diatonique de la troisième série c’est qu’il n’y a, dans cette série, qu’un seul mode enharmonique possible. L’analyse des faits de tonalité révélés par la flûte égyptienne et par la harpe à treize cordes, dont l’échelle chromatique devait être analogue, bien que plus étendue, cette analyse, dis-je, donne pour résultats trois combinaisons régulières de modes diatoniques, tirés des trois séries de sons produits par ces instruments, comme le démontrent ces tableaux notés : 1 ton 1 ton Ti tOH; 1 ton. 1 ton Il est d’ailleurs évident qu’il a pu exister, dans les conditions de la flûte et de la harpe à treize cordes, des modes irréguliers, tels que ceux-ci : (1) Cette différence de disposition des intervalles diatoniques des modes est-appelée par les théoriciens modernes espèces de quartes et d'octaves.  Ces différences étaient caractéristiques- des modes diatoniques dans la musique de la Grèce antique. Les modes du chant de l'Église- grecque et les tons du plain-chant romain sont aussi caractérisés par les espèces de quartes et d’octaves. Les Arabes ont aussi cette distinction des espèces de quartes.

DE LA MUSIQUE. 233 i  ton, ^ ton, 1 ton,1 ton, i  ton, ^ tnn . =^=I tV - 1 —- a ifzz •O* TT ton» t  ton, — o— u i , i ï ton ■  5 ton, i  ton, i ton  . -e TT -o——®— Les suites de quatre notes, qui divisent en deux parties égales l’intervalle de septième et celui d’octave, sont appelées tétracordes, c’est-à-dire, quatre cordes,  ou. quatre notes.  Dans la première de. ces trois combinaisons, les deux tétracordes sont conjoints ,  parce qu’ils ont une note commune; dans les deux autres, les tétracordes sont disjoints. Les tétracordes disjoints peuvent seuls engendrer l’octave. Les tétracordes conjoints et disjoints se combinent de la même manière dans les modes enharmoniques, comme on le voit ici : t t TT — kr ; ton i #«■ ton , ■ O 1 l ton - - O - 1 —w— ^ ton, 1 ton 7j> i ton. IrtJ S’il y a eu des modes enharmoniques irréguliers dans la musique de l’ancienne Égypte, ils n’ont dû exister que dans ces formes : J ton, i ton 7 }  j t, t 2 ton - 5 ton 1 ton j 1 ton. -il /fil o ¥ -/U 1 i>TT ton, i . —,  ton, -O— 11 -O-1 1 ton. tj ton, 1 ^ 2 1 ^ ton. Æy-- y- — - -O- TT —O-**—©- Ces modes sont appelés enharmoniques  parce qu’ils mettent en relation des sons qui n’appartiennent pas à la même tonalité; car aucun mode diatonique ne contient dans son échelle les notes U - | i

234 HISTOIRE GÉNÉRALE ni celles-ci : Les modes diatoniques sont composés de sons placés à des distances de tons et de demi-tons; le mode chromatique n’a que des intervalles de demi-tons ; les modes enharmoniques sont les seuls qui, par l’admission de notes étrangères à la tonalité, ont des intervalles d’un ton et demi. La conception de la division de l’octave et de la septième en deux tétracordes semblables, quant à la disposition des intervalles, fut, comme on le verra en son lieu, le principe fondamental de la musique des Grecs. Il y a lieu de croire que ce fut la colonie égyptienne conduite en Grèce par Danaüs qui y introduisit ce principe : ses tilles ne furent pas étrangères à son adoption par les Pélasges, qui le combinèrent avec leurs habitudes du chant de l’Inde et de la Perse. Quoique l’existence de colonies dans la Grèce primitive rencontre aujourd’hui des adversaires chez quelques érudits (lj, les traditions recueillies par les historiens grecs (2) paraissent des guides plus sûrs que les systèmes par lesquels on prétend les combattre. Au teihps de Pausanias, on trouvait encore dans l’Argolide et dans la Messénie les ruines de villes qui portaient les noms de deux filles de Danaüs, et les temples de Sérapis et d’Isis étaient encore debout dans ces provinces. On a vu précédemment que la flûte traversière de l’Égypte octavie, et reproduit à l’octave supérieure la série chromatique de ses sons graves ; d’où résulte celle-ci : d’où se tirent les modes diatoniques qu’on voit ci-après : (1) Cf. Pott, Indo-Germanïscher Sprachstamm,  dans l’ Encyclopédie  de Ilersch et Gruber. — Grote, History of Greece,  t. I, p. 32. (2) Hérodote, 1. H, 171. — Pausanias, 1. III, c. 22; 1. IV, ch. 33, 35. — Voyez aussi Clavier, Histoire des premiers temps de la Grèce,  t. I, p. 30 et suiv.

DE LA MUSIQUE. 235 2 o D’autre part, les harpes à vingt cordes , semblables à celle quon voit dans la figure 52, et à vingt et une cordes, comme l’instrument qni est au musée du Louvre, à Paris, avaient une échelle chromatique qui s’étendait de la d’où il suit qu’elles contenaient les notes delà quarte chromatique qu’on voit ici : De ces faits résulte la conséquence naturelle que la musique égyptienne avait, dans le système aigu comme dans le grave, six inodes diatoniques formulés de la manière suivante : Ces tétracordes aigus, étant réunis aux tétracordes moyens qu’on a vus précédemment, formaient les modes complets du tableau suivant : i^Tétracorde l? r  Tétracorde

236 HISTOIRE GENERALE / l^ r  Têt ^ / 2 e Tét /ifTét Ile plus, deux modes enharmoniques se tiraient des échelles chromatiques aiguës, comme on le voit ici : „ / I" Tétr. ^ ét7 ^ é-rr -\* (*i e . r  Tétr \ |^2? Tétr. ^ I "  I ■ —- l -  T- - ,,  Ut- o  - 4 -. rj ~V - - —°—n JL - fy—o— S’il y a eu dans la musique égyptienne des modes enharmoniques irréguliers, tirés de l’échelle des deuxième et troisième tétracordes, ils ont dû être ceux-ci : #=u on, j ton, HM* c O f* 1 te Hj ^ ton, i  ton. S -O -1 >n, ton 1 ton.\ / h ton. t ton , \  ton. S -£% - — ■■ *- y-o- J2— H On a vu, dans le diagramme des sons de la flûte égyptienne, que ses ' sons aigus s’étendent, par une échelle chromatique, depuis 1711 ==f jusqu ù re —.- U — y)— .  Les notes les plus élevées n’étaient sans doute pas employées dans le chant; mais elles étaient vraisemblablement en usage dans les ritournelles, comme

237 DE LA MUSIQUE. cela se pratique encore en Égypte. La note la plus haute du chant copte de Y Alléluia,  noté précédemment, et qui parait être une tradition du chant antique sur les sept voyelles, est la ^  . tJ  ' Les tétracordes les plus aigus employés dans le chant étaient donc ceux-ci : T0-O-rhi--°-- - —°— = e =l ■w — 11 —- ^ O 4 O -O- =ü y J * 5 O -o- 6 #o U i ° • * o — Des faits importants révélés par la flûte traversière de l’antique Égypte, comparés à la diversité des harpes avec lesquelles les monuments font voir qu’elle concertait, nous tirons la conclusion finale ([ne le diagramme général des sons de la musique égyptienne renfermait tous ceux que présente ce tableau : Echelle ascendante. I TT #«• ° #° -° 1 - - -, „ O «0-0 80 Æ - „ Echelle descendante. O. — -O- <» 1*0- 0 [ , O t>o — o t >c y -&■ xj  brr Rien d’hypothétique dans ce qui vient d’être exposé du système tonal de la musique de l’antique Égypte : ainsi que je l’avais prévu, lorsque je recherchais avec persévérance les instruments vent qui avaient pu être trouvés dans les hypogées, la flûte égyptienne du musée

238 HISTOIRE GÉNÉRALE de Florence a révélé tous les mystères de cette tonalité. Pour compléter la découverte de cette ancienne musique, qui paraissait à jamais perdue, il reste à établir quel fut le nombre de modes ou tons de la musique égyptienne, et comment se fit leur classification ; mais, avant d’aborder cette question, laquelle doit conduire à la connaissance générale de la nature de l’art musical chez toutes les nations sémitiques, il est nécessaire de dire les raisons qui me portent à considérer les Égyptiens comme ayant originairement appartenu à cette race. Je n’ignore pas que si des érudits justement renommés sont favorables à cette thèse, elle est combattue par d’autres autorités non moins considérables; mais, dans l’état actuel de la question, je crois pouvoir y apporter, par la musique, de nouveaux arguments d’une grande valeur pour l’affirmative. Certaines analogies de la langue copte ou égyptienne avec l’hébreu avaient été signalées, dès le dix-liuitième siècle, par Fréret, l’abbé Barthélemy et d’autres philologues. En opposition aux conclusions de ces érudits, Quatremère établit plus tard, dans un savant mémoire (1), que la langue copte n’est analogue à aucune autre langue connue. Par les profondes recherches consignées dans cet écrit, la question paraissait définitivement résolue dans le sens négatif, lorsque Champollion lui renditun intérêt nouveau dans sa Grammaire égyptienne,  publiée, après sa mort, par son frère (2). Il s’y exprime en ces termes : « Le son des « caractères voyelles de l’alphabet phonétique égyptien n’a pas plus « de fixité que celui des signes voyelles dans les alphabets hébreu, « phénicien et arabe : il subit absolument les mêmes variations. « Comme dans les textes hébreux et arabes, la plupart des voyelles « médiales des mots sont habituellement omises dans les portions « de textes hiéroglyphiques ou hiératiques formées de signes pho- « nétiques (3). » (1) Recherches sur la langue et la littérature de l’Égypte ;  Paris, 1808, in-8°. (2) Grammaire égyptienne , ou principes généraux de l’écriture sacrée égyptienne appliquée à la représentation de la langue parlée ; Paris, Firmin Didot frères, 1836, in-fol. (3) Après ce passage viennent quelques exemples de la suppression des signes de voyelles dans les hiéroglyphes phonétiques. Il ne faut pas oublier qu’avant de se livrer à l’étude de la langue égyptienne et des hiéroglyphes , Champollion avait fait une étude approfondie de l’hébreu, du syriaque et de l’arabe. Son illustre maître , Sylvestre de Sacy, a dit de lui : « Depuis la naissance des lettrés, peu d’hommes h  ont rendu à l’érudition des services égaux à ceux qui consacrent le nom de Champollion à « l’immortalité. » {Notice lue à la séance publique de l'Institut,  le 2 août 1833.)

DE LÀ MUSIQUE. 239 Postérieurement à la publication (le la grammaire égyptienne, ont paru divers écrits de MM. Benfey (1), ltunsen (2), Ernest Meyer (3), Bœtticlier ( V) et de Rougé (5), où le caractère sémiticpie de la langue copte est affirmé. Les quatre derniers de ces philologues considèrent la langue de l’Égypte comme la forme primordiale des langues sémitiques. D’autre part, les adversaires de cette thèse ont protesté, mais plutôt par des considérations générales que par une discussion scientifique (fi), à l’exception toutefois de M. Ernest Renan, qui aborde la question avec l’autorité que lui donnent ses études spéciales des langues sémitiques. Néanmoins il fait de si larges et importantes concessions aux rapports qui existent entre la langue égyptienne et les langues sémitiques, que je crois devoir le citer textuellement, au point de vue d'utilité pour mes recherches sur la tonalité et sur le caractère de la musique dans l’Égypte ancienne. « .le ne veux pas nier, dit M. Renan , que beaucoup de rapproclie- « ments proposés entre le dictionnaire copte et le dictionnaire sémi- « tique n’aient quelque chose de séduisant; mais il m’est difficile « d’admettre qu’ils constituent une démonstration scientifique. Ce sont « des rencontres plutôt que des analogies organiques : aucune loi « déterminée n’y préside. Les ressemblances grammaticales sont plus « frappantes; cependant toutes n’ont pas un caractère également « démonstratif. Les analogies de syntaxe prouvent ici fort peu de « chose : elles tiennent beaucoup plus à un degré de culture intel- « lectuelle analogue qu’à une identité primitive... « tl est, je le sais, des analogies plus profondes et beaucoup plus .« considérables aux yeux des linguistes, qui semblent rattacher la « langue copte aux idiomes sémitiques. L’identité des pronoms, et « surtout de la manière de les traiter dans les deux langues,, est « assurément un fait étrange. Cette identité s’observe jusque dans (1) Ueberdas Ferhaltniss der Ægyptischen Sprache zum semitischen Sprachstamm ;  Leipsick, 1844. (2) Outlines of the philosoplty of universal fùstary, appliedto languages and religion ,  t. I, p. 183 et suiv., t. II, p. 58 et suiv., Londres, 1854. (3) Hebraischer JVœrtcrbuch ;  Manheim, 1845. • (4) Wurzelforschungen ;  Halle, 1852. , , (5) Mémoire sur Vinscription du tombeau d'Athènes , p. 195 ; Paris, 1851. ( Extrait des Mémoires de l'Académie des Inscriptions et belles-lettres.  Savants étrangers, t. III.) (6) MM. Pott, Ewald et Wenrich, dans les Journaux littéraires  de Halle (1838), de Gcettingue (1845) et de Vienne. ,

240 HISTOIRE GENERALE « les détails qui semblent les plus accessoires : plusieurs irrégula- « rités apparentes du pronom sémitique trouvent même dans la « théorie du pronom copte une satisfaisante explication... « Les analogies des noms de nombre, signalées.par M. Lepsius, « ne sont pas moins frappantes... L’agglutination des mots accessoi- « res, l’assimilation des consonnes, le rôle secondaire de la voyelle, « son instabilité, qui la fait souvent omettre dans d’écriture, sont « autant de traits qui rapprochent singulièrement la grammaire « égyptienne de la grammaire hébraïque. — La conjugaison elle- « même n’est pas sans analogie dans les deux langues : le présent « copte, comme le second temps des langues sémitiques, se forme « par l’agglutination du pronom en tète de la racine verbale, les « autres temps se forment au moyen d’une composition semblable « à celle qu’emploient les langues araméennes. On trouve, en copte, « l’emploi d’une forme causative analogue à Yhipliil,  et la voix pas- « sive y est marquée, comme dans les langues sémitiques, par une « modification de la voyelle du radical. — La théorie des particules « offre aussi, de part et d’autre, quelques ressemblances ; la con- « jonction copte, comme la conjonction arabe, est susceptible de « régime... Enfin une entente analogue de la phrase et une concep- « tion presque identique des rapports grammaticaux établissent entre « les deux systèmes de langues d'incontestables affinités. « Mais les affinités suffisent-elles pour ranger dans une même « famille les langues entre lesquelles on les observe? Sont-ce de « simples ressemblances, comme on en remarque entre toutes les a  langues, ou des analogies tenant à une commune origine? C’est. « ici que le problème devient délicat, et, à vrai dire, presque inso- « lubie, etc. (l). » (1) Histoire générale et système comparé des langues sémitiques,  p. 83-85 ; Paris, 18G3. Après les autorités citées sur la question dont il s’agit, il ne m’appartient pas d’émettre d’opinion sur un tel sujet, trop étranger aux études de toute ma vie : je dirai seulement que les analogies de la langue égyptienne avec les langues sémitiques étant aussi considérables qu’on vient de le voir, de l’aveu même d’un savant qui n’y veut pas voir un indice suffisant d’identité d’origine , je crois pouvoir en conclure que des analogies semblables ont existé entre le système musical des Égyptiens et des Sémites asiatiques ; analogies d’autant plus admissibles que les dynasties assyrienne et arabe régnèrent sur une partie de l'Égypte pendant 258 ans, et que le séjour des Hébreux dans le pays, depuis l’arrivée de Jacob, sous la seizième dynastie , 2284 ans avant J.-C., fut de 789 ans, jusqu’à la sortie des descendants de sa tribu , sous la conduite de ■ Moïse, 1405 ans avant l’ère chrétienne.

241 DE LA MUSIQUE. Quoi qu’il en soit de la solution définitive du problème, les affinités nombreuses et importantes sont suffisamment constatées entre ces langues, pour appuyer les considérations historiques d’après lesquelles la population primitive de l’Égypte serait sortie de la même source que les Sémites. Or, ou il faut supposer que ceux-ci constituent une quatrième grande race, absolument distincte des autres par son origine, ce qui n’est plus possible en l’état actuel des connaissances; ou il faut admettre que ces Sémites sont un rameau détaché de la souche blanche, à une époque excessivement ancienne et antérieure à toute civilisation ; que ce rameau s’étendit vers les rives du Tigre et de l’Euplirate, et que là, dans le long silence des siècles antérieurs à l’histoire, se développèrent les traits si caractéristiques de l’originalité de cette race dans son système de langues divisé en plusieurs dialectes, dans la simplicité de ses mœurs, et dans ses idées religieuses. De ce même rameau, une partie s’étendit dans la Syrie, tandis qu'une autre franchissait vraisemblablement l'istlnne de Suez, et s’établissait en Égypte ; car, on n’en peut plus douter, la population de cette contrée tire son origine de la souche blanche et non du sang africain : sans invoquer à ce sujet le témoignage de l’anatomie comparée , qui s’est prononcée dans le sens favorable à notre opinion, il suffit d’un examen attentif des monuments de l’art égyptien pour se former à cet égard une conviction inébranlable. On a dit (t) que la civilisation de l’Égypte, envisagée dans son ensemble, n’a rien de sémitique, et que les traits physiques de la race égyptienne s’offrent à nous comme tout à fait distincts, ce qui est vrai. Qu’il y ait là quelque mélange chamite  ou couschile , et peut- être tous deux, cela n’est pas inadmissible; mais le type primitif fut toujours persistant et dominant. N’oublions pas d’ailleurs l’effet de modification produit par une suite de siècles dont nous pouvons à peine mesurer la durée. Lorsque Souphis,  deuxième roi de la quatrième dynastie, commence à élever la plus grande des pyramides 4,975 ans avant l’ère chrétienne (2), on n’aperçoit pas de traces de l’existence des Sémites de l’Asie, et deux mille quaire cents ans  vont encore s’écouler (1) M. Ernest Renan, Histoire générale et système comparé des langues sémitiques,  p. 311. (2) M. Losueur, Chronologie des rois d’Égypte,  page 311 (d’après le premier livre de Mané- tlion et la légende hiéroglyphique de la nécropole de Memphis). IHST. DE LA MUSIQUE. — T, I. 10

242 HISTOIRE GÉNÉRALE avant la naissance de Tharé,  père d’Abraham, époque où commence le- mouvement delà famille térachite on hébraïque, jusqu’alors ignorée. A cette même époque, l’Égypte inaugurait le règne de llliamsès, fondateur de la quinzième dynastie, et sa civilisation était parvenue au plus haut degré de splendeur. Il est donc facile de comprendre et la différence de physionomie de deux branches d’une même race placée dans des conditions si dissemblables, et la distance qui séparait leurs civilisations, après ces immenses périodes longtemps considérées comme fabuleuses, lorsque les monuments n’avaient pas encore démontré leur réalité. Plus on étudiera ces questions, plus on sera convaincu de la justesse des conclusions formulées dans les recherches de MM. llenfey (I) et Bunsen (2), lesquelles établissent que la famille sémitique se divisa en deux branches séparées par l’isthme de Suez, et (pie la langue de l’Égypte représente une couche antéliistorique du sémitisme. La musique, laissée jusqu’à ce jour en dehors des éléments de la science ethnologique, peut cependant réclamer sa part d’autorité dans les questions de parenté et de séparation des races ; car les rapports d’analogie, ainsi que les dissemblances de tonalité, ont un caractère de certitude moins contestable peut-être que les rapprochements étymologiques des langues, et sont des arguments plus solides même (pie les faits d’organisation physiologique, auxquels les croisements des races, les différences de modes d’existence et les influences des climats enlèvent une partie considérable de leur signification. La suite de ce chapitre démontrera qu’en ce qui concerne l’origine sémitique des Égyptiens, la musique a l’avantage sur les indications de la linguistique et de la physiologie. Le premier point de contact entre la tonalité de la llùte égyptienne et le système musical des Arabes consiste en ce que le son grave ou initial de toute l’échelle est le même dans l’une et dans l'autre : ce son répond à la note la (3). C’est en effet cette note qui est le (1) Loc. cit. (2) Loc. cit. (3) Voyez le Diagramme general des sons du système musical arabe,  etc., dans le Traité de l'état actuel de Vart musical en Egypte , par Yiiloteau ( Description de l'Égypte , t. 14, p. 45, édition in-8°; Paris, 1826).

243 DE LA MUSIQUE. * • point de départ de tout le diagramme des sons de l’une et de l’autre’ musique, et l’étendue de l’échelle est identiquement la même. Or, c’est aussi par ce son initial et par l’étendue de lechelle que se rattachent les diverses branches de la race sémitique à la souche arienne, comme cela sera démontré dans la suite de cette histoire. Une autre similitude très-importante de ces deux systèmes de musique est que l’un et l’autre construisent leurs gammes par deux tétra- cordes de quartes justes, et que le quatrième son d’une gamme de ces deux systèmes est toujours à la quarte juste du premier, comme le huitième son est à la quarte juste du cinquième, et à la quinte juste du quatrième. Enfin, les gammes des modes nombreux de la musique arabe engendrent leurs circulations  de la même manière que les gammes de la musique égyptienne, c’est-à-dire de quarte en quarte ascendantes, ou de quinte en quinte descendantes, et les douze gammes dérivées de chacun des modes diatoniques produits par la flûte et la harpe égyptiennes, sont semblables aux douze premières gammes de chaque mode arabe (1). Il faut dire pourtant qu'une différence considérable existe dans la division de l’octave chez les anciens Égyptiens et chez les Arabes. La flûte égyptienne du musée de Florence fait, comme on l’a vu précédemment, cette division par douze demi-tons chromatiques, tandis que dans le chant des Arabes, comme sur leurs instruments , la même étendue de l’octave se fait par dix-sept intervalles dont quinze sont des tiers de ton, et deux sont des demi-tons. 11 y a dans l’usage de ces petits intervalles irrationnels un principe arien dont l’époque d’introduction chez les Sémites de l’Asie ne peut être déterminée aujourd’hui ; car il est impossible de savoir si cette époque remonte à la grande migration d’une partie de la race arienne qui fit invasion dans le centre de l’Asie vers l’an 3000 avant J.-C., ou si elle ne date que de la conquête de la Perse par les Arabes (052 de l’ère chrétienne) (2). On ne trouve dans les traditions arabes aucun rensei- (1) Voyez, dans le même ouvrage, pages 47*61, le tableau des modes, gammes ou circulations de la musique arabe. (2) Gemàl-el-Dyn, auteur d’uu traité de la musique arabe, cité par ViUoteau, dit au commencement de cet ouvrage : « Je vais rappeler les noms des tons suivant le système des Persans. » Tous les auteurs des traités de musique arabe , dit ViUoteau, reconnaissent que tout leur système de musique et tous les termes techniques, ainsi que les noms de leurs instruments, leur viennent des Persans, des Hindous et des Grecs. (De l'état actuel de l'art musical en Egypte, p. 13.) 10 .

244 HISTOIRE GÉNÉRALE .gnement sur ce sujet. Remarquons au surplus que le principe arien de la division de l'octave en petits intervalles n’a pas produit partout des effets identiques, car, dans l’Inde, vingt et un intervalles divisaient autrefois l’octave et se combinaient dans une multitude de modes, tandis qu’en l'erse la division se faisait par quarts de ton,- dont vingt-quatre composaient l’octave. Des modifications opérées par le temps, et par des circonstances inconnues, ont produit ces différences. ('.liez les Égyptiens, on n’aperçoit pas trace de ces variations; tel fut le système musical dans son origine ^ tel on le retrouve dans les derniers temps; tel il est même encore aujourd’hui chez les Coptes. Cette invariabilité fut précisément la conséquence des lois que Platon a fait reconnaître, et qui proscrivaient toute innovation dans les arts. Les petits intervalles des sons 11e sont autre chose pour nous que des altérations des demi-tons chromatiques; mais, pour les Arabes, ce sont des degrés absolus de l’échelle, par la raison que, n'ayant pas de notation musicale, ils 11'ont pas, comme dans la musique moderne des peuples de l’Europe, la nécessité d’éviter un trop grand nombre de signes, en représentant diverses intonations voisines par la même note, que modifient des signes accessoires. L’altération est ascendante ou descendante : ascendante, elle représente un son plus élevé que le demi-ton ; descendante, elle est le signe d’un son plus bas que le même demi-ton. A l’égard des intonations des notes qui forment des intervalles dé tons diatoniques, comme la-si, ut-ré, ré-mi, fa-sol, sol-la,  elles sont inaltérables dans la musique arabe, comme elles l’étaient dans la musique égyptienne : il en est de même des demi- tons diatoniques si-ut  et mi-fa.  Il résulte de là que ces notes sont identiques dans les deux systèmes musicaux. Dans la transposition des gammes de certains modes de la musique arabe, les notes de demi-tons chromatiques ne sont pas altérées par les théoriciens : on voit dans leurs ouvrages que la transposition se fait par les mêmes sons que ceux de l’échelle chromatique égyptienne. C’est ainsi que les premières circulations du mode arabe naoua  sont exactement semblables au premier mode diatonique des Égvptiens, dont on voit ici la conformation et les transpositions ( I ). (1) Pour abréger, on ne donne pas ici la circulation du mode arabe , et l’on préfère renvoyer à l'ouvrage cité dfc Villbteau, p. 7 7-78, où le lecteur pourra faire la comparaison.

DE LA MUSIQUE. 245 i>TT ■** trcr: *■©: #or X3 "(J' Les gammes arabes 8 à 14 sont irrégulières, à cause de la division de l’éclielle en dix-sept intervalles; mais les quinzième, seizième et dix-septième, correspondant aux dixième, onzième et douzième circulations du mode égyptien, sont régulières. Le mode aboumjhjh  des Arabes, qui répond à un des modes de la musique égyptienne, a été mal noté par l’auteur que Yilloteau a pris pour guide, ou peut-être par le copiste ; car il est en contradiction avec le principe qui veut que l’octave de tous les modes soit partagée en deux quartes justes. Voici ce mode tel qu’il est noté dans l’ouvrage de ce savant musicien (1) : -Ve- ter (1) De l’état actuel de l’art musical en Egypte,  p. 51 et 73.

246 HISTOIRE GÉNÉRALE Or, la cinquième note de cette gamme n’est pas la quarte juste de la huitième, mais la quarte majeure. Peut-être le copiste a-t-il pris le signe b pour celui-ci b ix> |, d’où l’on pourrait conclure que la gamme arabe serait, en réalité, semblable au mode égyptien dont on voit ici la constitution et les premières transpositions : b tt - e- Les transpositions ne sont pas poussées au-delà de la troisième gamme, parce qu'elles sont toujours conformes à celles du premier mode, c’est-à-dire de quarte en quarte ascendantes, ou de quinte en quinte descendantes. 11 est à remarquer que, dans ce mode, non-seulement l’octave est divisée en deux quartes justes, mais que les deux tétracordes sont exactement semblables, étant composés tous deux de 4 ton, 1 ton, 1 ton. 11 en est de même du mode suivant, dont les deux tétracordes sont composés de 1 ton, i ton, 1 ton. Et ainsi des autres gammes. Le mode arabe o’chaq  est semblable au quatrième mode diatonique égyptien, et leurs dix premières circulations ou transpositions sont identiques (1). 1 2 ' Ua. L ü —O— 1 BSE! O 1 O ■ 1 — l (1) Pour la comparaison, voyez le modearalie clans Yilloleau, ouvrage cité, p. 70, et le livre IV de ce  volume.

DE LA MUSIQUE. 247 Et ainsi des autres transpositions. Le cinquième et dernier mode diatonique égyptien est formé, comme les autres, de deux quartes justes, et ses deux tétracordes sont composés chacun dans cet ordre : 1 ton, 1 ton, i ton, comme on le voit ici : TT &« • et ainsi des autres gammes basées sur le même ordre de tons et de demi-tons. Cinq modes diatoniques, différant de constitution tonale, sont donc les conséquences de la quarte chromatique de la flûte égyptienne; car cet instrument nous fait connaître immédiatement quel était l’accord des harpes qui concertaient avec lui. Ces cinq modes sont les seules formes diatoniques possibles : par les transpositions delà gamme primitive de chacun de ces modes, se tirent cinq fois onze gammes transposées, d’où résulte un total de soixante gammes diverses. Une grande partie de ces gammes sont analogues à celles des Arabes, par le principe constituant de deux quartes justes, et par la circulation des transpositions de quarte en quarte ou de quinte en quinte. Tout cela est logique et ne peut être autrement. Il existe dans la musique arabe un mode appelé isfakan  ou ispahan, dont l’origine est persane. Ce mode, composé de neuf sons, est diatonique dans les six premières notes, et chromatique dans les trois dernières. Les Égyptiens, qui possédaient dans leurs instruments 1 é- chelle chromatique, ont pu avoir un mode analogue; nous voyons même dans le chant sur les sept voyelles conservé dans Yalléluia  des Coptes l’emploi fréquent de leur échelle chromatique ; mais nous n’en pouvons pas conclure la forme du mode où les demi-tons chromatiques étaient admis. A l’égard du mode enharmonique, l’incertitude n’existe pas, car, dans le système égyptien, ce mode ne peut avoir qu'une forme, qui

248 HISTOIRE GÉNÉRALE peut être transposée, comme les gammes des modes diatoniques, ainsi qu’on le voit ici : 2 m== -A. P • HfO- — u - t-r- V bxT #«■ °  O-^ " 3 «-> JL — c — 4 ^ q- — f—^ j tô P”—1 -—- et ainsi des autres gammes. On voit dans le même chant, seul reste probable de la musique des anciens Égyptiens, les trois intervalles qui caractérisent l’enliar- monie , à savoir la seconde augmentée 33 - la relation de tierce diminuée et la quarte diminuée : - Toute la .première partie de ce chant, jusques et y compris la quarante-sixième mesure, est, de toute évidence, dans la. douzième gamme du premier mode diatonique; mais, dans ce qui suit, le sentiment d’exaltation s’élève par degré avec les intonations, et entre dans le domaine des genres chromatique et enharmonique, pour y trouver des accents plus énergiques, plus émouvants. A mon 6ens, ce chant est le plus intéressant monument d’antiquité musicale qui soit parvenu jusqu’à nous (i). Le système tonal de la musique de l’ancienne Égypte ne pouvait être retrouvé qu’à l’aide d’un instrument antique à sons fixes : la flûte incomplète du musée de Florence a fourni, par ses proportions mesurées avec exactitude, le moyen de refaire l’instrument entier tel qu’il existait il y a plus de six mille ans. Par la possession de cette (1) Loin de partager celte opinion, Villoteau, comme on l’a vu dans la citation de son ouvrage , considère ce chant comme excessivement ennuyeux et désagréable à l’audition ; mais iF ne s’agit pas de son mérite au point de vue de la mélodie : ce qui est digne d’intérêt dans ce chant,., ce sont les révélations qu’il nous donne et du caractère tonal de l’ancienne musique de l'Égypte, et de la forme des chants. Persuadé que l 'alléluia  était un chant moderne de la liturgie copte * Villoteau ne lui a pas accordé l’attention qu’il mérite.

DE LA MUSIQUE. 249 voix, qui retentissait dans les temples vingt siècles avant l’arrivée d’Abraham en Égypte, la base de ce système s’est révélée : le reste n’est plus qu’une étude de conséquences logiques. On peut donc dire avec une probabilité satisfaisante, après ce qui vient d’être exposé sur ce sujet, que le principe et lès formes du chant de l’ancienne Égypte sont connus. CHAPITRE QUATRIÈME. DU CHANT EN ÉGYPTE. Les monuments démontrent que les anciens Égyptiens pratiquaient les deux genres de chant individuel et collectif. Les chanteurs se reconnaissent à deux signes fréquemment employés dans les peintures et dans les bas-reliefs : le premier de ces signes, comme on l’a vu précédemment, est l’usage de battre les mains l’une contre l’autre, dans un mouvement rhythmique; l’autre consiste en ce que le chanteur porte une main derrière l’oreille et l’arrondit en forme de conque, sans doute pour rendre plus sensible l’audition de l'instrument qui accompagne la voix, et guide ses intonations à l’unisson. Voici un exemple de cet expédient pris dans un tombeau à Thèbes : Fig. f,3. Le même usage existe encore en Élgypte : Yilloteau le remarqua souvent pendant son long séjour au Caire et dans la Haute-Egypte. Les monuments de l’Égypte démontrent que le chant en clicfrur était en usage dans les cérémonies religieuses ainsi que dans les

250 HISTOIRE GÉNÉRALE funérailles (voyez la figure 55, p. 108). 11 en était de même dans les fêtes publiques,ainsi cpi’on l’a vu à l’occasion de la fête de Rubastis dont parle Hérodote (voyez ci-dessus, chap. II, p. 105), et de la fête donnée par IMolémée Soter à Alexandrie, vers l’année 80 avant J.-C. ( même chapitre , p. 213 ). Le chant en chœur des Égyptiens se faisait à l'unisson des voix semblables, et à l’octave entre les voix d’hommes et de femmes ; car il n’y a jamais de notion d’harmonie simultanée des sons chez les peuples orientaux, sauf l’antiplionie naturelle des voix masculines et féminines. Dans tout l’Orient, particulièrement en Égypte, les voyageurs modernes n’ont entendu dans les églises des Coptes, des Grecs, des Abyssins ou Éthiopiens, des Arméniens, dans les synagogues, dans les chants populaires des Arabes, des Maures, des Persans et des Turcs, le moindre indice de la relation harmonique des sons. Les instruments à cordes pincées dont s’accompagnent les musiciens de profession, et les femmes dans les harems, ne sont employés que pour les ritournelles. On entend quelquefois au Caire, à Alexandrie, ainsi qu’à Hagdad et à Damas, des espèces de ménétriers qui soutiennent une note sur le rébab , instrument arabe, pendant qu’un poète improvisateur dit des vers sur une sorte de chant où l’on remarque plus d’accents variés que de sons déterminés : cette sorte de bourdon  a pour objet d’empêcher la voix de monter, comme faisait, chez les Romains, la flûte placée dans la tribune des orateurs. Cet effet, qu’on retrouve même chez quelques peuplades sauvages, n’a pas de rapport avec l’harmonie véritable. De ce que les figures peintes et sculptées de harpistes ont les deux mains employées en jouant leur instrument, un historien de la musique a tiré la conséquence qu’ils faisaient de l’hannonie (1). On en pourrait dire autant des joueurs de cithare que nous montrent les sculptures de Ainive et de quelques joueurs de lyre qui se voient dans les peintures des vases grecs; mais, lorsqu’il s’agit de l’antiquité et de choses (fui s’y rattachent, si l’évidence des faits nous manque, l’induction seule doit nous guider, et le plus sage est de juger du passé par le présent, particulièrement à l’égard de l’Orient, où la tradition est si puissante. Il est reconnu, par tous les voyageurs doués (1) De la Fage, Histoire générale de la musique et de la danse , t. 11, p. 103.

251 DE LA MUSIQUE. des qualités nécessaires pour l’observation, que les peuples orientaux ont conservé les penchants et les mœurs des temps antiques. Or, tous les peuples de l’Asie, les Arabes, les habitants de l'Égypte, les Berbères, les Maures et les Kabyles, ont la même antipathie instinc- ‘ tive pour l'harmonie des sons simultanés. Il n’y a donc pas de témérité à affirmer qu’il dut en être toujours ainsi. Les deux mains posées sur les cordes des harpes, des cithares et des lyres antiques, en pinçaient les cordes alternativement. Ce point d'histoire de la musique sera traité plus amplement dans la section de ce livre relative à l’état actuel de cet art chez les peuples orientaux. La variété du nombre des cordes dont les harpes sont montées, dans les peintures et les bas-reliefs de l'Égypte, démontre qu’il y avait diverses espèces de chants en usage dans les temples de l'Égypte, et dans les honneurs qu’on rendait aux morts d un rang distingué. Parmi ces tableaux, ceux qui représentent des musiciens sacerdotaux ont surtout de l'intérêt dans cette question. On ne peut admettre que la variété des formes des instruments et le nombre de cordes dont ils sont montés soit un simple effet du caprice des peintres dans ur; pays tel que l’Égypte où tout était réglé, et dans lequel l’innovation n’était pas permise. Or, il suffit de comparer un certain nombre de sujets recueillis en Égypte par Lliampollion, Bosellini et Wilkinson, pour acquérir la conviction que le mode du chant devait être différent, ainsi que son étendue , dans chacune des circonstances représentées par ces tableaux. L’est ainsi cpie la ligure 55 nous fait voir une harpe à sept cordes accompagnant un chœur de chanteurs aveugles; que la figure ï>ï  nous en montre une à huit cordes, dans un sacrifice; dans la figure (il nous voyons une harpe à neuf cordes ; dans le numéro 05 elle en a dix ; on en voit une à quatorze cordes dans la figure 85; enfin Fig. 04.

252 HISTOIRE GÉNÉRALE la belle peinture du numéro 56 présente une harpe à vingt cordes. 11 est de toute évidence (pie des instruments si différents n’étaient pas destinés à faire entendre des chants d’un même mode et circonscrits dans les mêmes limites. Outre cpie ces harpes pouvaient être accordées dans des modes différents, elles indiquent une étendue plus ou moins grande du grave à l’aigu, et probablement aussi l’emploi d’intervalles de sons ou simplement diatoniques, ou chromatiques, ou même enharmoniques. Par exemple, il se démontre de soi-même que les harpes à sept, huit, neuf et dix cordes auraient été insuffisantes pour léchant de louange sur les sept voyelles, si, comme tout porte à le croire, ce chant était analogue ou identique à celui de l’alléluia  des Coptes, où le nombre de notes employées s’élève à quinze. Il y avait donc des chants contenus dans les limites d’un petit nombre de sons, ou simplement diatoniques, ou mêlés seulement d’un ou deux intervalles chromatiques, comme on en entend encore au Caire et dans d’autres localités de l’Orient. Un chant de la Syrie, dont on a fait aussi une chanson arabe, peut faire comprendre le caractère d’un chant de cette espèce, borné à l’étendue de la harpe ù sept cordes, accordée diatoniquement. Le voici : Moderato. A h l  l ¥  ï j r ■dri % — --bf— F * F * V - lo - ho ha b - ïc ——f— ul - fou - ■ v- ■ no r " 1 1 laï - no dro-hem ïoul - fou - no oui’ ra - bo dîna - lef - scha- ■Ù -:| r-ji-i —r—— ê f r, 'hL ^. T---- -*-é —— fir a’ be - doïhy ra - bo b’rnal - kou - tokh. Mais s’il y avait des chants renfermés dans des limites si étroites, il y en avait aussi qui embrassaient une échelle tonale plus étendue et plus variée. Les différences étaient sans doute déterminées par les rites des divinités auxquelles les chants étaient destinés, et peut-être avaient-ils aussi leur emploi fixé en raison du caractère plus ou

DE LA MUSIQUE. 253 moins solennel des fêtes religieuses, comme l’usage en est encore dans les églises grecque, copte, syriaque, éthiopienne et arménienne. Dans tout l’Orient, le cliant, de quelque espèce qu’il soit, religieux ou populaire, est surchargé d’ornements de tout genre, parmi lesquels on remarque des petites notes dépourvues de valeur déterminée de durée, dont l’exécution est rapide, et qu’on désigne, à raison de la manière dont elles sont combinées, par les noms d ’apogiaiures,  de groupes,  simples ou doubles, de trilles, déports de voix  ou porlamenli. A ces ornements s’ajoutent presque toujours des chevrotements multipliés , qui paraissent être inséparables de la ïnauvaise qualité des voix chez les peuples orientaux. L’usage de ces ornements est si fréquent, si fastidieux, si invétéré dans ces populations, qu’il est à peu près impossible d’obtenir des chanteurs arabes ou autres asiatiques l’émission d’une simple phrase de quatre ou cinq notes , sans qu’ils y mêlent quelques-uns de ces ornements. A vrai dire, les musiciens orientaux ne comprennent pas le son simple dans la mélodie : ils n*e savent ni séparer les sons dont se composent les groupes d’ornements dont ils usent avec excès, ni distinguer la note essentielle, noyée au milieu des sons parasites. Cela est si vrai qu’en remontant à plus de douze siècles, et peut-être à plusieurs milliers d’années, on trouve en Orient, comme on le verra par la suite, des systèmés de notation de la musique où les signes de sons simples et déterminés n’existent pas, comme chez les anciens Grecs et dans la musique moderne; ce sont toujours des signes de groupes de sons sans. intonations déterminées, d’intervalles plus ou moins grands que doit franchir la voix, et de formes d’ornements du chant plus ou moins compliqués. Il ne faut pas se le dissimuler, ce penchant général, universel, des ornements du chant, est originel en Orient et a dû y exister dès les temps antérieurs à l’histoire. Le chant des Égyptiens en était sans doute rempli, comme il l’était chez les autres peuples voisins de l’Égypte. On en voit des exemples dans le chant de Yalléluia  des Coptes, bien qu’avec moins de profusion que dans les chants des Arabes. Ceux qui s’y répètent en divers endroits sont ceux-ci :

HISTOIRE GÉNÉRALE 2.5-4 Il y a lieu de croire que les chants de funérailles et d’honneurs rendus aux morts ne s’exécutaient pas en chœur, et qu’un seul chanteur faisait entendre les complaintes, accompagné par un seul instrument ou par plusieurs. Les deux musiciens sacerdotaux qui jouent les belles harpes, dans les peintures du tombeau de Rhamsès IV, à . Riban et Moluk (voyez lig. 05), chantent évidemment en pinçant les cordes de leurs instruments. Parmi les tombeaux de Thèbes (Kourna) (1), on voit un tableau représentant six femmes dont la première chante ; celle qui la suit porte une petite harpe à trois cordes sur l’épaule; la troisième joue de la fhite douille; la quatrième tient une guitare à deux cordes; la cinquième pince une cithare à dix cordes, et la dernière joue de la harpe à douze cordes (voyez fîg. 00, p. 250 ). C’est donc uiî concert dans lequel une voix seule est accompagnée par cinq instruments d’espèces différentes. Ce tableau exige une explication concernant la harpe à trois cordes portée par la seconde femme. Cet instrument, de même que la lyre à Quatre cordes des Grecs, ne saurait être considéré comme étant propre à l’exécution d’une musique quelconque, chez des peuples parvenus à une civilisation avancée; car trois cordes ne peuvent faire entendre que trois sons, lorsque l’instrument n’est pas pourvu d’un manche, pour en varier les intonations. L’instrument égyptien dont il s’agit est quelquefois monté de quatre .cordes. Dans un cas comme dans l’autre, il parait hors de doute qu’il était simplement destiné à indiquer au chanteur certaines intonations qui pouvaient offrir des difficultés de justesse. Ce qui porte à croire que telle était la destination de cetricorde, c’est la place occupée dans le tableau par la femme qui le porte, immédiatement près de la cantatrice. Il est facile de comprendre que c’est de cette manière seulement (pie pouvait intervenir dans le concert ce même tricorde, avec d’autres instruments montés de dix et de douze cordes. (1) Champollion, Monuments de l’Égypte et de la Nubie,  t. II, pl. 175. — Rosellini, Manu- menti dell’ £gitto,p\.  XCVII (Mon. civ.).

I)F. LA MUSIQUE.

HISTOIRE GÉNÉRALE

DE LA MUSIQUE. 257 CHAPITRE CINQUIÈME. I)F.S INSTRUMENTS I)E MUSIQUE CHEZ LES EGYPTIENS. Instruments à cordes. La liarpe est l'instrument dont l’usage se montre le plus fréquent sur les monuments de l’Égypte. Son origine remonte à la plus haute antiquité, car le joueur de harpe à sept cordes qui accompagne un chœur de chanteurs et de cantatrices, dont on voit le dessin, fig. 55, se trouve à Djizeli, dans le tombeau d’Ismaï, qui appartient à l’époque du dernier roi de la quinzième dynastie, environ 2,365 ans avant J.-C. ( 1 ). On a même découvert des joueurs de harpe dans les sculptures d’un tombeau voisin de la grande pyramide, dont l'Age parait se rapprocher de celui de ce gigantesque monument, et dont l’antiquité remonterait conséquemment à plus de quatre mille ans avant l’ère chrétienne. La construction de ces instruments est plus primitive que celle qui appartient à des temps postérieurs. Ainsi qu’on le voit dans la ligure 59, elle consiste simplement en une pièce dé bois courbe, creusée dans toute sa longueur, entièrement évidée à la partie supérieure, pour rendre facile l’attache des cordes aux chevilles, et tenant, par son extrémité inférieure, à une caisse sonore de petite dimension. Dans l’état actuel de ces sculptures, le nombre de cordes des harpes ne peut être déterminé d’une manière absolue; mais il parait être de sept (2). Rosellini considère cette forme de l’instrument comme la plus antique offerte par les monuments de l’É- 8YP te  ( 1 2 3 )- (1) J.-H.-G. Lesueur, Chronologie des rois d'Égypte ;  Canon, p. 323. (2) Rosellini, ouvrage cité, pl. XCV. — SirGardner Wilkinson, The manners and customs of the. ancient Egyptians,  vol. II, chap. vi, p. 238. (3) Ouvrage cité, t. III, p. 13, note 2. I1IST. DE LA MUSIQUE. — T. I. 17

258 HISTOIRE GÉNÉRALE Le nom égyptien de la liarpe, pins on moins altéré, avait été donné d’abord par Porphyre, dans sa lettre à Ambon ( 1), et par un chrétien d’Égypte, nommé Josep  ou Joseph ( 2). Ce nom, régulièrement écrit, est te bouni.  Suivant Jahlonski (3), il ne doit former (pie le seul mot tebouni;  cependant les inscriptions en hiéroglyphes phonétiques où se trouve ce nom, dans les tombeaux, ont le tôt, représenté par la main tournée à gauche, séparé de mi [bouni),  et forme te bouni ( la harpe). Suivant le même savant, tebouni  avait la même signification que' xtOocp* en grec, et désignait un instrument trigone, peu différent de la lyre et de la cithare; il se jouait avec un plèctrum, et était de la même espèce que celui cpii est connu aujourd’hui sous le nom de harpe.  Il y a beaucoup d’inexactitudes et d’erreurs dans ces paroles : d’abord les harpes égyptiennes représentées par les monuments sont curvilignes et non triangulaires. Deux exceptions seulement se sont rencontrées à cette règle générale, la première dans la harpe moyenne du musée égyptien de Paris, dont on voit ici la figure : Fig. 67. (1) Cf. les notes de Thomas Gale sur le traité De mysteriis,  de Jamblique, p. 315. (2) In Hypomnestico, seu libella sacro memoriali,  lib. V, e. 144, apud Fabricii Codex pseu- dopigraphus Vetevis Te.stamenti,  t. II, fol. 330. (3) Opuscula,  1.1 ; Voces ægyptiaeæ apud scriptoresveteves ; voce  TEBOTNI, p. 344.

DE LA MUSIQUE. 259 l’autre, trouvée à Thèbes en 1823, par M. Madox, voyageur anglais, et qui est représenté ici : Fig. C8. Dans ces deux harpes, la tringle où s’attachent les cordes est fixée à angle aigu à travers le corps de l’instrument. La première est montée de vingt-deux cordes; l’autre n’en a que vingt. Rien de semblable à ces formes n’apparaît dans les monuments, et il y a quelque apparence qu’ils ne sont pas d’origine égyptienne, car il n’existe pas, dans les peintures ni dans les sculptures de l’Egypte, une seule figure de harpe, quelle qu’en soit la dimension, dont les cordes ne soient attachées et tendues par des chevilles, tandis qu’elles sont fixées par des attaches tournantes sur le cylindre dans la harpe du Musée de Paris, ainsi qu’on le voit aux lyres et cithares grecques et asiatiques, et comme cela se remarque encore aujourd’hui aux lyres rustiques des Berbères. Quant à l’instrument trouvé à Thèbes en 1823, on n’aperçoit aucune trace d’attache des cordes ni de chevilles pour les accorder ; il est donc impossible de l’assimiler à aucun genre connu d’appareil sonore. Quoi qu’il en soit de ces deux exceptions, les monuments suffisent pour démontrer que le nom de te boum  n’a été donné en Égypte qu’aux harpes qui y sont représentées, c’est-à-dire aux harpes curvilignes. En sdcond lieu, la lyre et la cithare n’ont jamais eu d’analogie avec le trigone , qui est une harpe d’espèce particulière, comme on le verra plus loin. De plus, la harpe n’était pas pincée avec le plectre, mais avec les doigts de deux mains (1). Enfin le bouni  est le nom propre de la harpe et ne répond pas à la (I) Cette remarque a été déjà faite par Yilloteau, dans sa Dissertation sur les diverses espèces d'instruments de musique que l'on remarque parmi les sculptures qui décorent les antiques monuments de l'Égypte,  t. VI, p. 419, de l’édition in-8°. 17 »

260 HISTOIRE GÉNÉRALE cithare : plusieurs monuments de l’Égypte en fournissent la preuve. L’inscription placée au-dessus du harpiste, dans cette ligure rapportée par Rosellini (1), fournit à ce sujet un renseignement positif ; la voici : Les caractères qui la composent sont au nombre de sept, et sont disposés en deux petites lignes horizontales allant de gauche à droite. Les quatre premiers, qui sont tournés dans un sens opposé, appartiennent à la seconde figure, sur la tète de laquelle ils tombent. Les premiers de ces caractères représentent les lettres : CK, lesquelles sont accompagnées d'un signe déterminatif; puis viennent les signes des caractères ijbiit. L’ensemble de l’inscription est donc ck ubii t, ce qui signifie joueur de te boum,  ou joueur de harpe ( 2). D’autres figures, qui représentent le même sujet (3), ont la même inscription sans le t, ce qui prouve que ce signe n’est que l’article, et que bouni  est le nom de l’instrument. On a fait la remarque que rien, dans les harpes égyptiennes, n’indique qu’elles offrissent le moyen de modifier la tension des cordes et d’en varier les intonations et l’accord, soit par des crochets, comme aux harpes européennes du dix-septième siècle, soit par des pédales, comme aux harpes modernes, et qu’elles n’avaient pas, pour la production des demi-tons, un double rang de cordes, comme les harpes galloises ; d’où l’on a conclu que les harpes de l’Égypte ne (1) Ouvrage cité; ülonurn. cii>.,  pl. XCIV, fig.2. (2) Kosellini, ouvrage cité, t. Ï1I, p. 23 du texte. (3) Idem , pi. XCV, fig. 2 et 5.

DE LA MUSIQUE. 261 pouvaient jouer que dans un seul ton (1). Une pareille conséquence, dans l’ignorance où était l’écrivain du système tonal des Egyptiens, est non-seulement hasardée, mais encore sans valeur aucune. Sur le même fait, un autre auteur, dont l’idée fixe est qu’il n’v a eu chez tous les peuples, et dans tous les temps, que la même gamme diatonique, ne manque pas de saisir cette occasion pour écrire les lignes suivantes : « Tout porte à croire enfin que les anciens Égyptiens « n’ont jamais connu dans leur musique que le genre’diatonique pur, « et qu’ils n’avaient par conséquent besoin d’aucun moyen pour ob- « tenir des intervalles dont ils ne faisaient pas usage (2). » Celui qui décide si résolument que la musique égyptienne était du genre diatonique, n’avait pas pris la peine de chercher le seul moyen qui piit lui fournir une base certaine pour la connaissance du système de tonalité de cette musique : ainsi qu’on l’a vu, cette base ne pouvait être trouvée qu’à l’aide de la flûte traversière de l’Egypte. Or l’écrivain dont on vient de lire les paroles connaissait l’existence de la flûte du musée de Florence, qui lui aurait révélé la nature chromatique de son échelle, s’il eût eu les mêmes soins et s’il eût employé les procédés qui ont été mis en usage pour notre histoire. J’ai déjà dit que, par les peintures et les sculptures des monuments de l’Égypte, on voit que la harpe concertait avec la flûte, ce qui aurait été impossible si elle eût été accordée diatoniquement. Si le système tonal de la musique égyptienne avait été purement diatonique , la disposition des trous de la flûte aurait été très-différente ; leurs distances auraient été plus grandes, et leur nombre porté à sept, pour compléter l’octave ; car cinq trous, disposés diatoniquement sur un tube, ne peuvent produire que les sons d’une sixte. Prenant donc pour hase la flûte égyptienne, telle que nous la connaissons , nous sommes fondé à affirmer que la harpe ne pouvait concerter avec elle (pie par le même système, c’est-à-dire en s’accordant par demi-tons chromatiques. Il est à peu près hors de doute que l’opinion favorable à l’existence du seul genre diatonique dans la musique des Égyptiens s’est formée de ce que, dans les monuments les plus anciens, les harpes n’ont que sept ou huit cordes, lesquelles sont né- (1) G. Wilkinson, ouvrage cité, t. II, p. 277. (2) De la Fage, Histoire de la Musique , t. II, p. 05.

262 HISTOIRE GÉNÉRALE cessaires pour former la gamme diatonique d’une septième ou d’une octave ; car tous les historiens de la musique ont transporté dans l’antiquité, ainsi que chez les peuples orientaux, les préoccupations de l’art européen moderne dont ils avaient contracté l’habitude, et qu’ils considéraient comme dérivant d'une loi naturelle et fondamentale. Cependant, pour peu qu’on soit initié à la musique des races asiatiques, on sait que leurs mélodies sont, en général, circonscrites dans un petit nombré de sons, et qu’elles affectionnent les petits intervalles entre ces sons. Qu’on examine tous les chants religieux des églises de la Syrie et de l’Arménie, on verra qu’ils sont tous renfermés dans l’espace d’une quarte, ou d’une quinte au plus. Quelques exemples sont ici nécessaires pour établir cette vérité dans l’esprit des lecteurs. Chant du sixième ton de la secte Epliremoïte. -Et *— —= ■ A - lo ho hab - ïoul - fou - no laï - no dro M Æ hem ïoul - fou - no oui’ ra - ho dma - lef scha - fîr a’ be - doï-hy ra - ho b’mal - kou - tokh. Chant du troisième ton de la secte Jacobite. J333- A - bou de - kousche - to ho bro-khe de-be - ho 6-rr, - ,— s- — j*- -P- da - me - ra é’ — lokli lho - no ka - be - le 3 da - lie - lo - - fa - ï mit - oua - te - ra - li.

DE LA MUSIQUE. 2G3 Le premier de ces chants est contenu dans l’espace d’une quarte; le second est renfermé dans une quinte. On pourrait citer une multitude de chants qui n’ont pas plus d’étendue , non-seidement dans les rites des nombreuses sectes religieuses de l’Orient, mais aussi parmi les mélodies populaires des nations asiatiques. Il ne faut pas oublier que la flirte seule s’unissait souvent aux voix dans le chant : les monuments en offrent des exemples tels que celui-ci : Il est évident, par cette circonstance, que le chant ne pouvait embrasser une étendue de sons plus grande que la flûte : or cette étendue étant bornée à une quarte, le chant ne pouvait dépasser cet intervalle : mais, de même que l’Inde, la Perse, l’Arabie ont eu et ont encore une grande variété de modes, les Égyptiens, ayant donné à leur tlùte tous les degrés chromatiques dans l'espace de cette quarte, n’ont pu avoir d’autre dessein que de trouver des variétés de modes, pour éviter la monotonie qui serait résultée du retour incessant d’un si petit nombre de sons, et conséquemment des mômes formes. Il suit de là que les mélodies, bornées par nécessité aux ressources d’une échelle chromatique renfermée dans une quarte , ont dû être formulées dans les divers modes d’arrangement des sons dont la flûte leur offrait la ressource. Ces modes sont au nombre de six dans la quarte chromatique, à savoir, trois diatoniques, deux mêlés de diatonique et de chromatique, et un enharmonique : ils sont analogues à quelques-uns des modes persans et arabes, et formulés comme on le voit ici : l? r  mode diatonique. 2? mode diatonique. -n JT Jni —^ TT -e- O ■ •e- bar — o —" 3? mode diatonique. l*! r  mode semi-diatonique et chromatique. -O- brr fcr xx  tt® -

264 HISTOIRE GÉNÉRALE ê 2 e  mode semi-diatonique et chromatique CT i Mode enharmonique. o Les mélodies formées dans chacun de ces modes étaient chantées une octave plus haut par les voix de femmes. Ainsi qu’on le voit, ces modes ne pouvaient résulter que de l’existence de tous les demi-tons chromatiques produits par la flûte traversière des Égyptiens ; mais nous sommes autorisé à en tirer la conclusion réciproque, que si les modes n’avaient pas été conçus tels qu’on les voit ici, la flûte n’aurait pas été construite sur une échelle chromatique. Poursuivons maintenant nos investigations èn ce qui concerne l’accord des harpes égyptiennes, et complétons la réfutation du système par lequel on prétend réduire la musique antique de l’Égypte à l’usage d’un genre diatonique pur,  qu’on ne définit pas. Ainsi qu’il a été dit précédemment, pour les chants qui dépassaient l’étendue de la quarte, la harpe était nécessaire. Si la mélodie restait dans les limites d’une quinte, et si les divers chants compris dans cet intervalle étaient formulés, suivant les circonstances, dans les modes qu’on vient de voir, la harpe à huit cordes aurait été suffisante, parce que son accord pouvait être celui-ci : Sô -o- fc» U tfcr - 1 © - Pour les chants dont les intonations auraient embrassé l’étendue d’une sixte ou d’une septième, l’échelle chromatique des harpes à dix cordes aurait fourni tous les degrés nécessaires. Enfin, la harpe à treize cordes aurait été suffisante pour les mélodies dont l’étendue était renfermée dans l’octave, parce qu’elle fournit les intonations des douze demi-tons qui complètent cet intervalle. Ajoutons une dernière considération qui démontre la nécessité

265 DE LA MUSIQUE. absolue, dans la musique égyptienne, de harpes accordées d’une autre manière que par le genre diatonique : en effet, si les harpes montées de vingt, vingt et une et vingt-deux cordes avaient été accordées diatoniquement, elles auraient embrassé une étendue de près de trois octaves, ou même de trois octaves complètes, comme on le voit ici : Étendue d’une harpe diatonique de  22 cordes. Or tous les chants populaires de l’Orient, soit de l’Inde, de la Perse , de l’Arabie, de l’/Vsie centrale ou de l'Égypte, sont renfermés dans l’espace d’une octave, ou d’une dixième au plus, ainsi qu’on le verra par la suite de cette histoire. La harpe chromatique à treize cordes était donc suffisante pour les chants de ce genre, et celles qui en avaient vingt ou vingt-deux n’avaient pas à s’élever au-dessus d’une dixième ou d’une onzième ; d’où il suit invinciblement qu’elles étaient accordées en échelle chromatique. Les sons suraigus qu’on voit représentés dans l’exemple noté ci-dessus n’ont jamais été employés dans l’antiquité égyptienne ; s’il en était autrement, la flûte traver- sière n’aurait pas été faite dans un diapason si grave. Le lecteur peut comprendre, par cette analyse de faits patents, quelle confiance méritent les assertions de certains historiens de l’art, qui, sans avoir la moindre indication positive, décident, avec une incroyable • légèreté, que la musique des anciens Égyptiens était du genre diatonique pur. Que, nonobstant les éléments chromatiques des instruments de l’Égypte, ils aient pu jouer des chants diatoniques, cela est hors de doute et je l’ai démontré, tant par l’analyse de ce qui est contenu dans l’échelle chromatique que par des exemples, et même par toute la première partie de Yalléluia  des Coptes ; mais que le genre diatonique n’ait eu qu’un seul mode et que les éléments chromatiques de la flûte égyptienne n’aient pas eu d’emploi, c’est ce qui est inadmissible. Les plus beaux modèles de harpes se montrent dans les peintures d’une petite chambre de la partie inférieure du tombeau de

266 HISTOIRE GÉNÉRALE RhamsèsIV, à Riban-el-Moluk,  et dont les figures, d’après Rosellini(l), se trouvent pl. II. Un de ces instruments a onze cordes; l’autre en a treize. Dans la partie inférieure de chacune de ces harpes, on voit une tête harhue avec Yureo,  et avec les deux mitres royales (pschcnl ) • supérieure et inférieure, qui sont les symboles de la haute et de la basse Égypte. Peut-être la différence du nombre de cordes entre les deux instruments est-elle allégorique ; car la harpe qui porte le symbole de la haute Égypte a treize cordes, tandis que l’autre n’en a que onze. Tous deux sont peints avec goût des couleurs les plus belles, qui n’ont rien perdu de leur éclat (2). Chacun des‘deux harpistes est placé en face d’une divinité funèbre assise. Leurs vêtements, ainsi que leur tète rasée, démontrent qu’ils sont de la caste sacerdotale la plus élevée. Les harpes du tombeau de Rhamsès IV diffèrent essentiellement, pour la forme, des autres instruments de même espèce représentés sur les monuments de l’Égypte. Le corps, assez semblable à celui des harpes modernes, a, comme celles-ci, une inclinaison en ligne droite, et ne s’arrondit qu’à l'extrémité supérieure, pour former la console,  à laquelle sont attachées les cordes. Une figure tirée d’un tombeau de Thèbes, et qu’on voit ici, offre la représentation d’une petite harpe à quatre .cordes ; elle concerte avec une autre petite harpe à sept cordes, à laquelle est attaché un pied oblique (fig. 71). Cette harpe à quatre cordes a la forme et la dimension des harpes portatives de nos musiciens ambulants. 11 y eut aussi en Egypte de très-petites harpes portatives qui étaient jouées par des fem- Fig. 71. mes et dont on po- (1) Ouvrage cité : Mon. civ.,  pl. XCVII. (2) Ces figures ont été publiées dans la Description de l’Égypte; Antiquité,  t. II, pl. 91, mais inexactement pour les détails et pour les coulelirs, ainsi que pour le nombre des cordes, porté à vingt et une dans une des harpes, quoiqu’il ne soit eu réalité que de treize.

DE LA MUSIQUE, sait la base sur un meuble. Ou voit dans les ruines du grand temple de Denderali ( basse Égypte) (1), une harpe à neuf cordes posée sur une sorte d’escabeau, et jouée par une femme, personnage mythologique. Une autre divinité accompagne les sons de cet instrument avec le tambour de basque circulaire, comme on le voit ici (fig. 72). On voit dans quelques sculptures et peintures antiques un instrument monté de trois ou de quatre cordes, lequel est porté sur l’épaule des femmes, qui la jouent des deux mains, comme dans cette figure (fig. 73) : Un de ces instruments, trouvé dans un tombeau, est au musée de Florence. Ce n’est pas une harpe proprement dite, car il est composé d’unetige arquée, qui traverse une boîte sonore attachée à sa partie inférieure et couverte d’une table d’harmonie. Les cordes sont attachées aux deux extrémités de la tige arquée, et se tendent par des chevilles. On en voit ici la construction (fig. 74). 267 1 /flü\ ■qL ^ iil W Fig. "2. Fig. 73. Fig. 74. (1) Wilkinson, ouvrage cité, t. Il, p. 275,11° 208.

268 HISTOIRE GÉNÉRALE Fig Un autre instrument à cordes pincées et sans rnanelie se voit aussi sur les monuments de la haute Égypte : il est aussi distinct des harpes que le précédent, étant formé d’une sorte de grande cuiller de bois courbe, sur laquelle est appliquée une table d'harmonie traversée dans sa longueur par un sillet auquel s’attachent les cordes à leur extrémité inférieure, au nombre de trois, quatre ou cinq : elles sont tendues par des chevilles. Voici la figure de cet instrument (fig. 75) : Cet instrument parait être originaire de l’Ethiopie, ainsi que le fait voir la figure d’un musicien entendu par le capitaine Speke, dans le Knragoué,  en 18(11, pendant son voyage aux sources du Nil (l). On trouve au Muséum britannique de Londres trois corps de ce genre d’instruments , plus ou moins détériorés, lesquels ont été trouvés dans des tombeaux de la haute Égypte par M. Sait, voyageur anglais. Ces débris, dont on voit les figures ci-après, font bien comprendre le système de construction de cet appareil sonore (fig. 76). D’après les harpes antiques qui existent dans les musées de Paris et de Florence, le bois qui servait A la construction de ce genre d’instrument était l’acajou (mahoni  ou mahogano ).du Sénégal, introduit en Égypte par le commerce ou par la complète. L’usage général parait avoir été découvrir la partie extérieure avec une peau de bœuf ou de chèvre, On aperçoit encore sur la harpe du musée du Louvre des vestiges du maroquin rouge qui la recouvrit autrefois, et les instruments de la collection Sait, maintenant au Muséum britannique, sont encore recouverts en partie par du maroquin vert. La matière des cordes était le boyau de chat. Le respect des Égyptiens pour cet animal pourrait faire naître des doutes sur ce fait, s’il Fig- "o. (1) Les sources du Nil : journal de voyage du capitaine J. / /. Speke, etc.  Traduit de l’an* glais par M. E. D. Eorgues. Paris, Hachette, 1864, in-8°, p. 1Ê9.

269 I)F. LA .MUSIQUE. n’avait été démontré par la découverte faite en 1823, dans une tombe des environs de Thèbes, creusée dans un rocher, à vingt-trois mètres de profondeur, d’un instrument encore pourvu de ses cordes tendues, lesquelles résonnèrent sous les doigts d’un voyageur archéologue, après un silence de plusieurs milliers d’années. La sécheresse du sol, la nature de la roche, et surtout la privation absolue d’air, avaient conservé ces cordes intactes (I). Les chevilles, qui tendaient les cordes et leur donnaient l’intonation nécessaire, étaient faites généralement en bois de sycomore, et ornées, pour la plupart, d’une fleur de lotos à leur extrémité extérieure. La tète des harpes était creusée, pour rendre facile l’attache des cordes aux chevilles, comme on le voit ici : Fig. 78. Fig. 77 J'ai parlé (2) d’une figure monstrueuse qu’on voit dans le pronaos du temple de Ilakket, en Nubie, et qui tient une harpe trigone <1 vingt et une cordes : on voit aussi, sur quelques monuments de l’Égypte, un petit nombre d’autres harpes triangulaires (fig. 79 et 80) ; mais ce genre d’instrument Fig. 79. '  Fig. 80. (1) Wilkinson, ouvrage cité, t. 11, p. 283. (2) Chapitre 11 de ce livre, p. 194.

270 HISTOIRE GÉNÉRALE n’appartient pas à l’Égypte ; il est originaire de la Syrie, ainsi que l’a très-bien démontré Spanheim (1), et ce furent les Phéniciens qui en répandirent l’usage. Je parlerai de cet instrument dans la partie de ce livre relative à la musique des peuples de l’Asie. L’instrument à cordes et à manche, qui se voit fréquemment dans les sculptures et peintures de l’Égypte, n’est pas connu sous son nom égyptien. Suivant Yilloteau, il se serait appelé du même nom que la harpe (2), ce qui ferait supposer que le bouni  serait un nom générique désignant les divers instruments à cordes en usage chez les Égyptiens; mais les inscriptions hiéroglyphiques qui ont été citées précédemment repoussent une pareille interprétation. Les voyageurs et les archéologues ont donné au même instrument les noms modernes de luth, théorbe, et guitare :  à défaut du nom antique et jusqu’à ce qu’un hasard heureux le fasse découvrir, on peut lui donner le nom de guitare , bien que, par le petit volume du corps de l’instrument, la longueur et le peu de largeur du manche, il ait des rapports plus marqués avec les instruments à cordes pincées des Arabes, appelés tanbourah,  qu’avec la guitare européenne, ainsi qu’on le voit dans ces figures : Fig. 82. (1) Voyez son excellent commentaire sur les hymnes de Callimaque ( Callimachi hjmni epi- grammata et fragmenta, etc.  Ultrajecti, 1697 ; t. II, p. 474-475. (2) Voici ce qu’il en dit : « Les Égyptiens avaient des tebouni  de différentes espèces et de dif- « férentes formes ; ils en eurent en forme de harpe, en forme de lyre et en forme de guitare « ( Dissertation sur les instruments de musique des Égyptiens,  dans la Description de VÉgypte ; « Antiquité,  t. VI, p. 423, édit. in-8°) ».

DE LA MUSIQUE. 271 La guitare égyptienne se composait d’une caisse ovale creusée dans une pièce de bois, laquelle, ayant été amincie au degré suffisant pour la sonorité, était recouverte d’une table d’barmonie en bois mince, ou en peau d’antilope d’Éthiopie, percée d’ouïes pour l’expansion du son. Un instrument de cette espèce, dont le manche était rompu et presque entièrement détruit, a été trouvé dans un tombeau à  Thèbes, par Jl. Madox, voyageur anglais qui en a communiqué le dessin à M. Wilkinson (1). Ce débris étant suffisamment détaillé pour faire comprendre au lecteur la construction de l’instrument, je crois devoir en reproduire ici la représentation : Fig. 83. Le manche de cette guitare, dont la longueur était en rapport avec le diapason grave de la flûte traversière (2), avait peu de largeur, parce que l’instrument n’était ordinairement monté que de deux cordes; cependant on voit, dans le grand ouvrage de Champollion sur l’Égypte (3), deux figures de femme extraites de la peinture d’un tombeau, dont l’une pince une guitare à deux cordes, et l’autre une guitare à trois cordes : celle-ci a le manche plus large. A l’égard de la longueur totale de l’instrumeut, depuis l’extrémité inférieure de la table d’harmonie jusqu’à celle du manche, Wilkinson estime (4) qu’elle était en moyenne d’un mètre vingt-cinq centimètres. Il y a lieu de croire que le manche de la guitare était divisé par des cases pour y placer les doigts et varier les intonations des cordes, comme cela se voit dans tous les instruments du môme genre, chez les Arabes, les Persans et les Hindous. Le musicien qui jouait de cette guitare la tenait comme se tient la guitare moderne, et en pinçait les cordes (1) G. Wilkinson, ouvrage cité, p. 303. (2) L’intonation d’une corde à vide est en rapport de sa longueur ; de là résulte <[ue la note produite par unejcorde longue est plus grave (pie celle d’uue corde plus courte. , (3) Monuments de l’Égypte et de la JVid/ie,  pl. CLIX, fig. 3. (4) Ouvrage cité, t. II, p. 300.

272 HISTOIRE GÉNÉRALE avec un plectre, qu’on voit attaché à l’instrument par un cordon mince représenté dans les diverses figures des monuments. L’usage du plectre pour les instruments de ce genre est général dans tout l’Orient. Chez les Arabes, il est formé d’une plume d’aigle taillée en pointe courte. L’espèce de guitare, dont on vient de voir la description, était employée par les danseurs dans l’ancienne Égypte ; leur danse n’était pas sautante mais pantomimique, comme on le voit par ces figures : Fig. 85. C’est à tort qu’on a cru voir la lyre parmi les instruments des

273 DE LA MUSIQUE. Égyptiens (1). La tradition qui attribue à Mercure l’invention de cet instrument, à l’occasion d’une tortue qu’il trouva sous ses pas après une inondation du Nil, est purement grecque. La lyre proprement dite n’apparait ni dans les sculptures des temples, ni dans les peintures des tombeaux de l’Égypte, à l’exception d’un instrument de cette espèce à trois cordes, qui figure dans le zodiaque du grand temple de llenderali, transporté en France en 1821 ; mais il a été démontré que ce monument de l’astronomie égyptienne net remonte pas au-delà de l’époque des Ptolémées (2). On peut affirmer que la lyre ne fut pas connue en Égypte avant (pi’Alexandre eût fait la conquête de ce pays. Cet instrument est d’origine grecque. L’erreur à ce sujet provient de ce que, depuis longtemps, on a confondu la lyre avec la cithare, qui est asiatique, ainsi que le prouvent les découvertes faites dans les ruines de Ninive. Les monuments de l’Egypte ne nous montrent que des cithares; les trois instruments trouvés dans les tombeaux égyptiens et qui sont aujourd’hui dans les musées de Berlin, de Florenceetde Levde, ne sont pas autre chose, quoiqu’ils y figurent sous le nom de lyres. Je connais les passages d’auteurs grecs qu’on pourra m’opposer, et par lesquels on essayera peut-être d’établir que la lyre et la cithare étaient la même chose : j’examinerai, dans l’histoire de la musique des Grecs, la signification réelle de ces textes, et j’expliquerai les contradictions qui s’y rencontrent ; mais je crois devoir me borner à rappeler ici que. Pausanias dit, en parlant des forêts de chênes de l’Arcadie, que, de son temps (vers l’an 175 de l’ère chrétienne), elles étaient pleines de sangliers, d’ours et de tortues d’une très-grande taille, dont on pouvait faire des lyres aussi grandes que celles qui se faisaient avec les tortues des Indes (3). Or, les lyres seules étaient faites avec la carapace de la tortue : Horace nous apprend qu’on lui (1) Villoteau, Dissertation , etc.; Description de l'Égypte; Antiquité , t. VI, p. 423. — Wilkinson, ouvrage cité, t. II, p. 288-297. — De la Fage, ouvrage cité, t. Il, p. 80-87. (2) Iliot a même fait voir qu’il n’a été exécuté que sous la domination romaine en Égypte, à l'époque du règne des Antonins (vers l’an 140 de l’ère chrétienne) : voyez son Mémoire sur le zodiaque circulaire de Denderah , 3 e  partie, dans les Mémoires de VInstitut national de France. Académie des inscriptions et bellesdettres ;  tome XVI e , 2 e  partie. — JLetronne, Analyse raisonnée des représentations zodiacales de Denderah et d'Esné , partage la même opinion, et s’exprime ainsi : les quatre zodiaques de Denderah et d'Esné , comme les huit autres qu’on a trouvés en Egypte existent tous , sans exception, sur des monuments sculptés ou peints au temps des empereurs;  même volume, 2 e  partie, p. 115. (3) K al ysXwva; ptsyiara; asysOet* ),vpx; àv Troujcato avttov jrsXtivvj; ’lvStx-îj; Xvpa rca- pt<70V|ASva;, VIII, 23. IltST. DE LA MUSIQUE. — T. t. 18

274 HISTOIRE GÉNÉRALE donnait, à cause de cela, le nom de tesludo ( 1). Sa forme était, par la même raison, arrondie à son extrémité inférieure. La cithare, au contraire, était une caisse sonore, rectiligne à la base, et beaucoup plus variée que la lyre, soirs le rapport du nombre des cordes. Voici les figures de celles qui sont aux musées de Berlin et de Leyde. Fia. 87. ( 1 ) «  Tuque, tesludo, resonare septem « Callida nervis. » Od. III, 11.

275 DE LA MUSIQUE. Ce sont des instruments de la même espèce que représentent tous les monuments de l’Égypte, et même, après la conquête du pays par Alexandre, on n’y aperçoit pas la moindre trace de l’instrument formé de l'écaille de la tortue (1). L’Egypte elle-même parait nous fournir les moyens de déterminer l’époque où la citliare asiatique y fût introduite. On trouve*dans les Monuments de l'Égypte et de la Nubie,  publiés par Champollion, la représentation de peintures du tombeau de Névôtph (2), à Béni-Hassan el Gadim, ancienne Ileptanomide. L’auteur de ce grand ouvrage fait de ces peintures la description suivante : « Quinze prisonniers « étrangers, hommes, femmes et enfants, de race blanche, nez aqui- « lin, ayant la physionomie, le costume, la pique et la lyre des Grecs, « d’après les plus anciennes peintures de vases grecs, sont conduits « devant Névôtph, administrateur en chef des terres de l’Heptano- « mide, au nom de son fils, qui les a faits prisonniers, par un scribe « royal. Ce scribe remet en même temps une feuille de papyrus « contenant l’indication des faits, portant le nombre des prisonniers « à trente-sept, et énonçant, comme date, l’an VI du règne du roi « Osortasen (Tosortasen) de la XVI e  dynastie, dix siècles avant la « guerre de Troie. » Hans la description d’une autre planche (3), tirée de la même peinture, et qui appartient au même sujet, on lit : « Deux voyageurs à « pied sont précédés par un âne chargé de leur bagage. La physio- « nomie, le costume, la lyre, les armeset tous les accessoires des deux « personnages caractérisent des Grecs et en rappellent les types, (1) M. Charles-Louis de Jan, savant bavarois, élève de Boeckli et de Gerhard, partage mon opinion concernant les différences qui distinguent la lyre et la cithare, ainsi que sur leurs origines. Il a traité cette question avec autant d’érudition que d’intelligence dans son écrit intitulé De fuübus Grœcorum ( p. 10-11). Voici ses paroles : « Quærentibus aulem nobis, ubi lyra pri- (c muni usurpata sit, verisimile est inventant illam et divulgatam esse a prise» Thracibus. Omit nibus enini cantoribus inter illos natis lyra tribui solet Orpheo, Musæo, Thamyræ; Musæ « quoque multo sæpius cum lvris quam euni citharis sunt pictæ. Hæc etiam profecto causa est « cur in picturis Bacchicis lyram tam sæpe offendamus ; nam euni eeteris diis multo gratior .« fuisse videatur cithara, Thracio illi deo conjuncta erat lyra. Cithara autem non a Gnecis « ipsis, sed a gentibus Asiaticis — fortasse Lydis'— inventa est, a quibus cam loues accepisse « existimo. » M. l)e Jan ajoute en note : « Ali Asianis Græcos récépissé citliaram admodum « verisimile est etiam ideo, quod extat in sacris libris nostris (Daniel. 3, 5) vox Chaldaica « Kitharos (onnpj quam Græci una cum illare récépissé videautur. » (2) T. IV, pl. 361 et 362. (3) Idem, pl. 393 (iis). 18 .

276 HISTOIRE GÉNÉRALE « d’après les plus anciens vases peints, produits de l’art grec. Mais « ces peintures égyptiennes sont de beaucoup antérieures aux plus « anciens monuments connus de la peinture grecque.» Les inscriptions hiéroglyphiques qui accompagnent ces tableaux ont fourni à Champollionles éléments de ses explications, contre lesquelles toutefois s’élèvent de graves objections. Remarquons d’abord que les personnages et l'Ane de laplanche393(bis) de son ouvrage sont les premières figures du tableau, dont les planches 361-362 ne sont que la suite, et qu’elles n’auraient pas dû en être séparées, car c’est le second de ces personnages qui joue de la cithare, et non de la lyre, dont il est parlé dans la description des planches 361 et 362. En second lieu, il V a certainèment une erreur dans l’une ou l’autre de ces descriptions, puisque Champollion fait des voyageurs des premiers personnages, et des prisonniers-des autres. Wilkinson a donné le tableau entier, tel qu’il est dans le tombeau. Champollion énumère tous les motifs qui le portent à voir des Grecs dans les personnages représentés. Le principal de ces motifs est l’analogie qu’ils offrent avec les plus anciennes peintures des vases grecs ; cependant il reconnaît que le tableau du tombeau égyptien est de beaucoup antérieur aux plus anciens monuments de la peinture grecque, car il -s’agit d’une époque qui précède de dix siècles la guerre de Troie. J’avoue ne rien comprendre à cela. Soit que, suivant la chronique de Ha ros, on place la prise de Troie dans l’année 1209 avant l’ère chrétienne, soit que, d’après Ératostliène, on en fixe la date à l’an 1183, •en y ajoutant dix siècles, on arrive au nombre d’environ 2200 ans avant J.-G. ; or, à cette époque, les I'élasges, premiers habitants connus de la Grèce, n’y étaient pas encore entrés. Ce n’est qu’environ deux cents ans plus tard qu’on les trouve dans la Thrace; et lorsque le Phénicien lnaclius aborda dans l’Argolide, vers l’an 698 avant la guerre de Troie, il en trouva les habitants si peu avancés dans la civilisation , qu’il dut leur enseigner à cultiver la terre. Ce n’est pas dans une semblable situation qu 'un peuple pratique les arts, qu’il voyage au loin, si ce n’est dans de grands mouvements de translation et en masse, ni enfin qu’il montre dans ses vêtements et dans les accessoires du nécessaire un certain degré de perfectionnement. Un instrument de musique aussi bien fait que la cithare de la peinture du tombeau égyptien n’appartient pas aux temps primitifs d’une nation. Voici le groupe de ce tableau où se trouve la cithare.

DE LA MUSIQUE. 277 Les plus anciens poëtes musiciens mentionnés dans la mythologie grecque, Olen, Linus, Pliilammon, n’ont pas une antiquité de plus de 150 ans avant la destruction de Pergame; enfin, leur instrument ne fut pas la cithare asiatique, mais la lyre de Tlirace, formée d’une écaille de tortue. En présence de ces faits non douteux, comment reconnaître des Grecs dans le tableau du tombeau de Névôtph? Une autre considération très-importante s’élève contre la supposition que la peinture du tombeau de Névôtph représente des Grecs ; 'supposition basée sur ce que les figures rappellent, suivant l’expression de Gliampollion , les types qui se voient dans les plus anciennes; peintures des vases grecs. En s’appuyant sur cette ressemblance, l’illustre savant tombe dans une erreur longtemps accréditée parmi les antiquaires. Au temps de Winckelmann, on appelait étrusques  tous les vases peints ; mais, après que les fouilles, faites dans le royaume de Naples (Grande Grèce des anciens), eurent fait découvrir un nombre immense de vases des beaux temps de l’antiquité, on'se persuada (pie tous les vases peints étaient grecs. On croyait généralement que ceux dont le dessin incorrect accusait des formes plus archaïques et plus étranges appartenaient aux premiers temps de l’art grec; mais les fouilles exécutées plus tard dans la Toscane (ancienne Étrurie) ont fait trouver une grande quantité de ces vases qui démontrent l’existence il un art étrusque, appartenant évidemment à un peuple d’origine asiatique. Wilkinson , expliquant la même peinture (1), pense qu’après une (1) Ouvrage cité, t. II, p. 2DG.

f 278 HISTOIRE GÉNÉRALE étude plus approfondie de l’inscription hiéroglyphique qui l’accompagne , on pourrait y reconnaître l’arrivée de la famille de Jacob en Égypte. 11 y a là, en effet, un synchronisme digne de remarque, car Jacob y arriva -228V ans avant J.-C. La barbe qu’on voit à tous les hommes dans le tableau, et que les Grecs ne portaient pas, sauf dans la vieillesse, et la physionomie qui, quoi qu’en dise Champollion, est bien plus sémitique que grecque, semblent donner de l;i. vraisemblance à la conjecture de l’archéologue anglais ; mais ce qui fait crouler le système dont il s’agit, c’est que Joseph, fils de Jacob, ne fut pas ministre d’un roi de la dynastie thébaine , mais d’Apophis, quatrième roi pasteur, qui régnait sur la basse Égypte, et que c’est dans ce royaume, et non à Tlièbes ou à Memphis, que Jacob alla chercher un refuge avec sa famille. La question : Que représente donc la peinture du tombeau de Névôtph? reste, comme on le voit, incertaine; cependant il est hors de doute qû’elle rappelle le souvenir de l’arrivée d’étrangers en Egypte. Peut- être venaient-ils de l’Assyrie ; peut-être de la Lydie ou de la Carie, mais à coup sûr de contrées asiatiques, caractérisées en eux par la cithare. Les cithares, dont les monuments et les peintures des tombeaux de l’Égypte offrent l’image, sont montées de cinq, sept, huit, dix et douze cordes, ainsi qu’on le voit par ces figures tirées en partie des ouvrages de Champollion , Rosellini et Wilkinson. Fif-, «s- Fig. 90.

DE LA MUSIQUE. 279 Wilkinson; en cite même une à dix-liuit cordes d’après un concert funèbre peint dans un tombeau à Thèbes. En voici la figure : Les musées de Berlin et de Leyde possèdent de belles cithares égyptiennes trouvées dans les tombeaux de la haute Égypte, et bien conservées. La cithare de Berlin a environ soixante-six centimètres de hauteur totale, sa boite sonore est haute de vingt-sept centimètres, et sa largeur est de trente-quatre centimètres. Son cordier, qui est en saillie, est disposé pour rattache de treize cordes, lesquelles com-

280 HISTOIRE GÉNÉRALE posent le système complet de douze demi-tons chromatiques dans l’octave (voir les figures n os  86 et 87). L’inclinaison horizontale qu’on remarque au cylindre supérieur qui va de l’une à l’autre branche de la cithare , soit dans les figures des monuments, soit dans l’instrument du musée de Berlin, soit enfin dans celui de Leyde, cette inclinaison, dis-je, avait pour objet de produire la tension des cordes au degré nécessaire pour l’intonation de chacune. Cette tension s’opérait en attachant les cordes à la partie la plus basse du plan incliné, puis en les faisant glisser sur le cylindre vers la partie élevée, jusqu’à ce qu’elles eussent atteint leurs intonations respectives. La manière de tenir la cithare, pour en jouer, offre quelques différences dans les monuments ; cependant l’usage le plus fréquent consistaità en appuyer la hase contre la poitrine, en la soutenant par un lien qui passait sous un des bras, et sur l’épaule, du côté opposé, comme on faisait autrefois en Europe pour le luth, le tliéorbe, la mandore, et comme font encore les joueurs de guitare en Espagne. Quelquefois le citharède plaçait la partie inférieure de l’instrument sous son bras gauche, qui l’appuyait contre le corps. A l’égard des grandes cithares, montées de dix ou d’un plus grand nombre de cordes, on les appuyait verticalement contre l’épaule droite, où elles étaient maintenues par un lien (voyez les figures 89, 90,91,9-2). Les figures peintes ou sculptées des cithares égyptiennes n’indiquent pas qu’elles eussent un chevalet posé sur la table de la boite sonore, pour y appuyer les -cordes et donner plus d’énergie à la tension. Cependant cet appendice est une nécessité pour les instruments dont les cordes sont parallèles au plan de la table d’harmonie, pour ébranler celle-ci et donner de l’intensité aux sons des cordes, à moins que le cordier ne soit attaché à la table, comme dans la construction de la guitare européenne. La pièce qui sert de cordier dans la cithare du musée de Berlin est attachée à la table d’harmonie; n’ayant pas fait d’expériences sur cet instrument, je ne puis dire quel effet elle produit; quant à la cithare du musée de Leyde, elle n’a rien de semblable. On voit dansles figures de joueurs de cithare (voirn os 89, 90, 91 et 92) que les cordes de ces instruments étaient mises en vibration ou par. les doigts des deux 1  mains, ou alternativement par un crochet ou plec-

DE LA MUSIQUE. 281 tre attaché par un cordon à l’instrument, et par les doigts de l’autre main,. §"• Instruments à vent. La plupart des écrivains qui ont dit quelque chose de la musique des peuples orientaux y ont mêlé les traditions grecques, et, dans les faits qui appartiennent à l’histoire, ils n’ont pas manqué de confondre les fictions mythologiques avec la réalité. Les études historiques plus sérieuses qui, de notre temps, ont succédé aux œuvres d’imagination poétique, que nous ne sommes plus aptes à sentir, nous obligent à laisser à l’écart Minerve, Mercure, Apollon, Pan et les Muses, si nous voulons savoir la vérité en ce qui concerne les instruments de musique. Par malheur, nous n’échappons aux divinités de la Grèce que pour rencontrer Osiris sur les bords du Nil ; car un passage de Gijba, dans son Histoiredu théâtre,  citée par Athénée (1), attribue l’invention de la flûte droite à un seul tube, ou monaule,  à cette divinité infortunée (: i }. Pollux dit aussi que cet instrument appartient aux Égyptiens, et cite particulièrement Osiris comme inventeur d’une certaine flûte très-sonore, faite de l’os de la jambe de l’ours (3) ; mais il ne dit pas si cet instrument était la flûte droite à un seul tuyau, ou la flûte tra- versière appelée par les Grecs, et tibia obliqua  par les Latins. Il est certain que ces deux genres de flûtes furent en usage chez les Egyptiens, car les monuments en offrent des représentations. L’usage de la flûte droite, ou monaule,  et de la flûte traversière, remonte à la plus haute antiquité chez les Égyptiens, car on les jj’ voit représentées toutes deux dans le tombeau d 'lma'i ( près de la ‘ grande pyramide), auquel on accorde aujourd’hui une ancienneté [ de plus de 4,000 ans, et dont on reproduit ici la figure (fig. 93). * La flûte droite était faite d’une tige de l’arbre appelé lotos,  dont ë le bois était noir, et qui était particulièrement estimé pour cet emploi (4). Gette flûte était percée de trois , quatre, cinq ou six l 2 3 4 ’ v ' (1) Deipnos.  lib. IV, c. 23. (2) Voyez aussi Eustathe, in Iliad.  lib. XVIII, v. 526, p. 1157. (3) Onomast.,  lib. IV. 67. (4) Pliue, Ilist . 1. XIII, c. XXXII, 17. Ligno coios niger. Ad tibiarum canins expeütur.

282 HISTOIRE GÉNÉRALE trous : son nom égyptien était mam,  ou men ( 1) ; elle était aussi appelée lotos,  à cause de la matière dont elle était formée, et flûte libyque,  parce qu’on la croyait originaire de la Libye. On trouve encore cette flûte, percée de trois trous, chez les populations nègres de l’Étliiopie (2). La rareté des représentations de cet instrument, dans les sculptures et les peintures des monuments, a paru démontrer à un savant archéologue que son usage était moins fréquent que celui de la flûte traversière et de la double flûte (3). Voici toutefois la preuve de son emploi chez les Égyptiens. Fig. 94. Il existait en Égypte une autre petite flûte monaule, qui n’avait qu’un seul trou, et ne pouvait en conséquence produire que deux sons. Pollux (4) lui donne le nom de ginglare [■(vrfi,aoo^j.  Il est vraisemblable que ce nom est phénicien. On peut voir ce que dit Athénée à ce sujet (liv. IV, c. 23). La flûte traversière, dont on a vu (pp. 221-225; la conformation et (1) Rosellini, Monumenti delV Egitto; Mon. civ.,  t. III, p. 27 et suiv. Cet auteur fait, à l’occasion de cette flûte, mie observation dont voici le résumé: Eustathe parle d’un instrument semblable à une trompette recourbée, dont il attribue l'invention à Osiris : il dit que le nom égyptien de cet instrument était yvoûrç (inlliad. XAIII, v. 495, pag. 1139), mot qui semble à J ablonski devoir être prononcé yiovovY]. Ce savant ne veut pas que ce nom soit celui d’uue trompe, mais de la flûte droite et simple, se fondant sur la supposition que XCO (/<*>), première syllabe de ywvovYi était le nom égyptien de la flûte qui répondait au mot aû/ôi;. Dans la dernière syllabe oûrj, Jablonski retrouve le mot oûal, qui, suivant Horapollou, signifiait, dans la langue égyptienne, une voix qu’on entend de loin.  De là viendrait yvoûr,, changé en y(ovvov), qui, suivant Jablonski, signifierait tibia quæ audiri è longinquo pot est , ou UoXuçQow qui» selon Pollux {loc cit.) y  était la flûte égyptienne. Cette conjecture de Jablonski n’est pas autorisée par les inscriptions égyptiennes, car yyo\)‘(\  n T est le nom ni de la flûte droite, qui s’appelait mam  ou men , ni de la flûte oblique , qui s’appelait sebé  ou sein.  Il paraît plus certain que, ainsi que le dit Eustathe, ce nom était celui d’une trompette recourbée à l'extrémité inféileure et dont faisaient usage les Egyptiens, quoiqu’on n’ait pas aperçu jusqu’à ce jour d’instrument de cette forme sur les monuments. (2) JjCs sources du Nil: Journal de voyage du capitaine J. II. Speke;  p. 189 (planche). (3) Ibid. (4) Loc. cit.  ,

DE LA MUSIQUE. 283 le système de tonalité, et dont on trouve des figures sur plusieurs monuments, avec la position de ceux qui en jouent (1), était appelée sebé  ou sebi  en égyptien, ainsi qu’on le voit dans une inscription hiéroglyphique rapportée par Rosellini (2). La gravité des sons de la sebé  est déterminée par la longueur de son tube, à l’extrémité duquel les trous sont percés; ce qui obligeait ceux qui jouaient de cet instrument à étendre les bras pour y atteindre (3), comme on le voit par la figure 05 : La flûte double, qu’on voit sur plusieurs monuments antiques de l’Egypte, se jouait en concert avec la harpe, ainsi que le montre la figure 06 : ‘ ' Fig. 90. Ou bien elle accompagnait seule le chant, comme le démontrent les figures 07 et 08 de la page suivante : Cette flûte était habituellement jouée par des femmes. On en a trouvé des représentations dans des peintures de tombeaux dont on (1) Voyez Rosellini, ouvrage cité, M. C. pl. 95, flg. G. — Wilkinson, ouvrage cité, t. II, p. 307, 31G, et dans notre histoire, 1.1, p. 224, tig. G2. (2) Ouvrage cité, t. III, part. II, p. 30. (3) On ne comprend pas l'ignorance où était.La Eage des lois les plus élémentaires de l’a- coustitpie, lorsqu’il a écrit le passage suivant sur cette particularité, de la flûte traversière des Égyptiens : « Cette disposition se conçoit difficilement ; car ou ne voit pas quel avantage l on « trouvait à éloigner ainsi l’embouchure des trous latéraux , etc. « (Histoire générale de la musique et de la danse, t. II, p. 124, 125). Comment se fait-il que ce singulier historien de la musique ignorât que le diapason d’un instrument à vent est en raison de la longueur de son tube P

284 histoire générale Fig. 98. fait remonter l’antiquité à plus de trois mille ans avant l’ère chrétienne. Ilne s’est pas rencontré, jusqu’au moment où ceci est écrit, dédoublé flûte en bois ou autre matière dans les hypogées, en sorte qu’on ignore quelle était leur construction, leur étendue et leur système de tonalité. Dans les figures qu’on a de cet instrument, on ne découvre pas quel était le nombre de ses trous (1); la disposition de son embouchure est également inconnue : il semble cependant, par la figure de la planche XC1X du grand ouvrage de Rosellini, que les (1) Wilkinson dit, en parlant de la double flûte égyptienne, qu’aucune notion certaine ne peut être donnée sur les notes de cet instrument, mais qu’il est aisé (le concevoir l'effet d’une flûte qui fait entendre simultanément le chant et la basse ( ouvrage cité, t. II, p. 312)! Certes, voilà la question de l’existence de l’harmonie dans l’antiquité tranchée fort lestement, mais sans l’appui d’aucune autre autorité que l’opinion personnelle de l’écrivain. On peut lire

DE LA MUSIQUE. 285 deux tubes avaient des embouchures séparées. Les joueurs de flûte double ne se couvraient pas la bouche avec la bande de cuir à deux- ouvertures appelée phorbea,  qui était en usage chez les Grecs et chez les Romains. On ne voit pas que les Égyptiens aient eu des flûtes doubles dont les tuyaux fussent d'inégale longueur, comme les tibiæ impares  des Romains. On n’a pas trouvé le nom égyptien de la flûte double dans les inscriptions hiéroglyphiques : il parait qu’elle était faite en bois de lotos et qu’on l’appelait pliotinx  ou pholinge ;  mais il y a sur ce nom quelque confusion chez les auteurs grecs'(l ), car ils en ont fait une flûte identique avec la plagiaule  ou flûte oblique,  qui était évidemment la sebé  ou flûte traversière. Le passage des Métamorphoses d’Apulée, qui fait all.er l’extrémité de cette flûte jusqu’à l’oreille droite, ne laisse aucun doute à cet égard (2). l T n bas-relief du musée du Capitole prouve que les Romains faisaient usage de la llûte traversière ou tibia obliqua ( 3), et la mosaïque de Palestrine, si bien expliquée par l’abbé Barthélemy (l), démontre l’identité de ces deux instruments. La flûte oblique ou traversière était la sebé;  la flûte double était la pholinge. Il existait aussi en Égypte une flûte courbe qu’on trouve encore en Éthiopie, où elle est composée d’un tube de roseau, auquel on ajuste une corne de veau. C’est de cette espèce de flûte que Virgile dit dans le onzième livre de l’Énéide : « Aut, ubi curva ehoros indixit tibia Bacchi. » à ce sujet \non Mémoire sur Vharmonie simultanée des sons chez les Grecs et les Bomains, dans les Mémoires de l'Académie royale de Belgique , t. 31 ; et tiré à part ( Bruxelles, 1858, in-4°). (1) Athénée ( livre IV, c. 23, p. 175 ) est le premier auteur de cette confusion, car il dit que la photinge  est la même chose que la plagiaule , ou flûte oblique ( xaOxnep xai tôv xaXovp,s- vov çtoTtyya 7iXaytavXov ). Cependant Nicomaque semble distinguer la photinge de la flûte oblique (lib.  I., p. 8, apud Meibom.),  lorsqu’il dit : xctî |Aîxà tou; rcXayiavXou; |xy)v  çwTty- ytov. Meibom a changé le sens en transposant p.£Tà. Guidé par Athénée, Yilloteau a donné dans la même confusion en écrivant : « On composa aussi des flûtes lotines , ou de lotus, en «deux tuyaux, auxquelles on donna eu Égypte le nom de photinx,  et que les Grecs ont dési- « gtiées par le mot de plagiaulos, et les Latins par celui de obliqua. » ( Dissert, sur les instrum. de musique des Égyptiens, p. 433.) (2) Jules Scaliger ne s’y est pas trompé et a fort bien distingué la flûte oblique de la double flûte. ( Pcet . lib. I, cap. 10.) • (3) Mus. Capit Borne, 1750, in-4°, p. 37. (4) Explication de la mosaïque de Palestrine ;  Paris, 1700, in-4°.

286 HISTOIRE GÉNÉRALE I C’est aussi cette même flûte que Solin appelle vascatibia,  etde laquelle il dit que, parle nombre de ses trous, elle se plaçait avant les præcen- toriæ,  dont l’usage spécial était attaché aux cérémonies religieuses (1 ). C’est cette flûte, enfin, que Jablonski a confondue avec la trompette courbe ( jycAr, )  dont parle Eustathe (2). Au reste , il est vraisemblable que la flûte courbe ne fut pas connue en Égypte avant la domination romaine, car on ne la voit ni dans les sculptures, ni dans les peintures des monuments antiques. La trompette droite fut en usage chez les Égyptiens ; Clément d’Alexandrie dit qu’ils s’en servaient à la guerre comme les Tyrrhéniens (3). On voit la forme de cet instrument sur plusieurs monuments antiques (i), et en particulier dans cette figure : La trompette qu’on y voit était longue, étroite dans presque toute la longueur du tube jusqu’à l’embouchure, où elle s’évasait, et jusqu’à l’extrémité inférieure, où le tube était terminé par un large pavillon. Champollion et Rosellini pensent que cet instrument était particulièrement employé à intimer et à transmettre les ordres des chefs. , Le son de la trompette était éclatant, mais désagréable : Plutarque dit qu’il ressemblait au cri de l’âne (5), et que les Égyptiens avaient horreur de cet animal, comme représentant à leurs yeux le mauvais génie Typhon, ce qui était cause que les habitants de 1» u si ris , de Ly- copolis et d’Abvdos ne voulaient pas qu’on fit entendre cet instrument chez eux. , On n’a pu découvrir, soit dans les écrivains de l’antiquité, soit l'ig. 99. ( 1 ) Seu vascas (tibias), qurc foraminum iiumeris præcentorias antecedant ( Polyhist, c. V). Le grammairien Servius, commentateur de Virgile, cité par Bartholinus ( De tibiis vet., c. VI), a été certainement mal informé en disant, sur le vers du 11 e  livre de Y Enéide, cité ci- dessus, que la flûte courbe, appelée par les Grecs •rcXaYiavXov (pîagiaule), était nommée par les Latins vasca tibia (hanc tibiam Græci vocant itXaytxuXov, Latini vascam tihiam) : la flûte pîa- giaule des Grecs était la flûte oblicpie ou traversière, et non la flûte courbe. (2) Voyez ci-dessus. (3) XpwvTai y ouv -rrapà toù; 7coXep.où; aùxtov ïuppYjvot pev tyi oâXTUYY 1 2 3 4 5 * Pœdag., 1. II, c. 4, p. 193. (4) Voyez les Monumenti delV Egitto de Rosellini, M. R. pl. XCV, Cil, CXXV. (5) Plutarcbi Septem sapientium convivium, 150, F.

DE LA MUSIQUE. 287 dans les monuments, quel était le nom égyptien de la trompette droite. Hérodote, Plutarque et la version grecque de la Bible par les Septante ne désignent cet instrument que par le mot cotA-tv', et les Coptes écrivent également cxxiiiug (Salpinx). Iiosellini remarque cependant avec raison qu’il est difficile de croire qu’un peuple possédât l’instrument et en connût l’usage, sans lui avoir donné un nom propre à la langue nationale. 11 ajoute que dans un endroit de l’Évangile de S. Matthieu (e. YI, 2), où le texte est caATcîcr^ epizposQsv cou (noli tuba canere ante te), l’interprète égyptien traduit par uimp è"jTAii AAsuiK ( Miner echdan dasjok), où l’on voit le mot grec - III, 11.

DE LA MUSIQUE. 295 Que le sistre n’ait pas été employé comme instrument concertant, cela est possible ; mais qu’il n’ait pas eu sa destination musicale dans certaines circonstances, rien n’autorise à l’affirmer. CHAPITRE SIXIÈME. SI LES EGYPTIENS ONT EU UNE NOTATION 1)E LA MUSIQUE'? UE QU’l-LLE DUT ÊTRE. Les ornements dont les peuples asiatiques font usage dans leurs chants n’ont pas d’analogie avec ceux de la musique européenne : ceux-ci, lorqu’ils sont inspirés par un goût pur et correct, ont par eux-mêmes une certaine forme mélodique , qui se substitue à la forme simple, sans altérer le mouvement ni la mesure ; les chanteurs qui en sont les plus prodigues ne les introduisent dans les phrases mélodiques qu’à certains passages et sous des formes qui permettent toujours de saisir le sens de la cantilène. Il n’en est pas de même à l’égard des chanteurs de l’Arabie, de l’Egypte et de la Syrie; ceux-ci ne font pas entendre une note de la mélodie sans y ajouter de petits tremblements de voix qui leur sont particuliers, des trilles, des groupes, des fragments de gammes chromatiques ascendantes et descendantes, de telle sorte qu’il .est souvent à peu près impossible de retrouver la mélodie primitive sous cet amas de notes parasites ; ou plutôt il n’y a pas, dans ces contrées, de mélodie primitive indépendante de ces ornements, ceux-ci faisant, par l’habitude contractée dès l’enfance, partie nécessaire de toute espèce de chant. De l’usage constant d’un chant exclusivement orné est résulté, comme une nécessité impérieuse, un système de notation musicale absolument différent chez les peuples orientaux de ce qu’il a été chez les nations occidentales'dans l’antiquité, et de ce qu’il y est aujourd’hui. Liiez les Grecs, comme chez les peuples de l’Italie ancienne, comme chez les Européens modernes, les divers sons de la mélodie ayant une signification nécessaire et absolue, il a fallu des signes pour représenter séparément chacun d’eux; chez les peuples de l’Orient, au contraire, le son radical de la phrase se confond avec ceux dont l’accompagne la fantaisie du musicien ; il passe à l’ouïe avec la même ra-

296 HISTOIRE GÉNÉRALE piclité chez les Orientaux et ne s’en fait pas remarquer ; l’oreille est rarement affectée cl’un son isolé ; dans la plupart des cas, elle ne perçoit que des groupes de sons rapides. Cette singularité parait être un des traits caractéristiques des peuples sémitiques et remonter à la plus haute antiquité. Quoi qu’il en soit, on comprend qu’une musique ainsi constituée a moins besoin de signes propres à exprimer des sons isolés que d’une notation destinée à représenter des collections de sons ; car ces sons collectifs s’offrent à l’esprit comme autant de faits sonores qu’il y a entre^eux de modes d’agrégation. C’est en effet le caractère distinctif de la notation des livres de chant chez les moines grecs de l’Égypte, de la Palestine et de la Syrie ; il en est de même chez les Arméniens, dans les églises, de l’Abyssinie et chez les Juifs de l’Orient. Quelle est l’origine des notations de ce genre? C’est ce qu’il s’agit de rechercher. Ce qu’on va lire est en opposition non-seulement avec ce qu’on a écrit depuis des siècles sur cette matière, mais aussi avec les traditions répandues dans toute l’Église grecque de l’Orient et de l’Occident. Ce n’est pourtant pas absolument une nouveauté , car, trente ans avant que ceci fût écrit, lcs"résii Itats de premières études sur le même sujet ont été publiées (1 ) : depuis lors, ces études ont été continuées, et les faits qui en sont sortis ont confirmé nos premiers aperçus. Saint Jean de Damas, ou Damascène,  suivant l’expression usitée, lequel vécut dans le, huitième siècle, est considéré dans toute l'Église grecque de l’Orient comme le restaurateur du chant de cette Église, et comme l’auteur d'un grand nombre d’hymnes qui se chantent encore. Mais ce^n’était pas assez de la gloire qui parait lui appartenir à cet égard, car plusieurs auteurs ont supposé qu’il fut l’inventeur de la notation particulière qui est en usage dans les églises grecques de l’Orient. Il est certain qu’au nombre des traités du chant en usage dans ces églises, qu’on connaît en manuscrit, il en est un qui semble fort ancien, et qui porte le nom de saint Jean de Damas ; mais, dans l’explication des signes employés pour la notation de ce chant, il n’y a pas un mot qui puisse faire croire que le saint en soit l’inventeur. Nul doute que, trouvant dans l’ancienne musique grecque une notation toute faite et d’un usage facile, il ne l’eut (t) Résume philosophique de l’histoire de la musique,  servant (l’introduction à la première édition de la Biographie, universelle des musiciens,  par l’auleur de cette Histoire générale de la musique ( Bruxelles, 1835); t. I, p. LXMII-LXXV.

DE LA MUSIQUE. 297 adoptée, si cette notation avait répondu à la nature des mélodies dont on faisait usage dans les églises et dans les monastères du rit grec de l'Égypte, delà Syrie et delà Palestine; mais la notation grecque, destinée à représenter une musique simple et rliytlimée, ne pouvait s’appliquer à ces mélodies orientales surchargées d’ornements, qui sont le type musical de l’Orient, commele chant syllabique et mesuré est celui de l'Occident. Il fallait donc aux peuples orientaux une notation de groupes de sons, comme il en fallait une de sons isolés aux Grecs et aux Romains. Or, par cela môme que la notation par groupes de sons était une nécessité pour le chant de l’Église grecque de l'Égypte et de la Syrie, il n’est pas vraisemblable que cette notation n’ait pris naissance qu’au huitième siècle, ni que ce soit un moine de ce temps qui l’ait inventée ; car, si elle n’eût pas existé longtemps auparavant, comment aurait-on noté les livres de chant depuis la fin du deuxième siècle, où la liturgie grecque fut régulièrement formulée, jusqu’au huitième? Déjà, dans la messe attribuée à saint Jacques, quoiqu’elle ne lui appartienne pas, mais qui est certainement du deuxième siècle, des hymnes et des cantiques étaient chantés. Les liturgies de saint Rasile et de saint Jean Clirysostome complétèrent, au quatrième siècle, le chant des offices selon le rit grec, et les monastères de l’Orient, dont la première institution date de cette époque, multiplièrent les copies de ces offices. Qu'un grand nombre de chants y aient été ajoutés par la suite, notamment par S. Jean Da- mascène, cela est incontestable ; mais il n’en est pas moins vrai que les premiers chants ont dû être notés, et qu’ils n’ont pu l’ètre que par une notation en usage. Un système de notation compliqué, tel que celui du chant de l’Église grecque, ne pouvait être compris et mis en pratique de prime abord par les chantres, si quelque chose d’analogue et connu dès longtemps ne les y avait préparés. Ce quelque chose devait être une notation ancienne, plus ou moins modifiée par le temps, mais dont l’origine était, sans aucun doute, née de la nécessité d’exprimer ce qui est dans l’instinct musical des peuples sémitiques et des nations asiatiques. Avant de nous livrer à la recherche de la contrée où a dû naître cette antique notation, il est nécessaire de constater que, chez tous les peuples anciens qui eurent une notation musicale, ses éléments ont été tirés de l’alphabet de la langue du pays : tel fut le point de départ dans les notations de l’Inde, de la Perse, delà Grèce, de l’Italie

298 HISTOIRE GÉNÉRALE et de la Chine. Diversement tournées, inclinées à droite ou à gauche, tronquées, modifiées, enfin, de divei’ses manières, les lettres ou les signes des mots sont devenus les notes des divers systèmes d’échelles des sons. Par analogie, il est vraisemblable qne.de grands Etats parvenus à un haut degré de civilisation, comme l’Égypte et l’Assyrie, n’ont pas été moins avancés que les autres pays dans l’art de représenter les sons par des signes. L’écriture cunéiforme, qui fut celle de Ninive et de Bahylone, ne nous offre rien qui puisse nous conduire à la notation du chant de l’Église grecque : il n’en est pas de même à l’égard de l'Égypte, ainsi qu’on le verra tout à l’heure. A la question, si les Égyptiens ont eu une notation musicale, on peut répondre par l’affirmative, parce qu’il n’était pas plus permis d’innover dans la musique que dans la sculpture et dans la peinture, car il y avait des types dont on ne pouvait s’écarter ; or les types ne peuvent être confiés à la simple tradition, dont l’effet ordinaire est de les altérer jusqu’à certain point, par l’effet du temps et de la succession des générations. Pour se conserver intacts, les types musicaux devaient être notés : cela est de toute évidence. Mais quel était le système de notation employé dans ce but? La solution de cette question serait à peu près impossible si la similitude des signes de la notation des chants de l’Église grecque et de ceux de l’écriture démotique ou populaire des anciens Egyptiens, ainsi que d’un certain nombre de caractères de l’écriture hiératique du même peuple, ne faisait voir que les éléments de sa notation musicale ont été pris dans ses divers alphabets ; car cette similitude ne peut être l’effet du hasard. Les modifications que les lettres des alphabets sanscrits, grecs, éthiopiens et autres reçurent en se transformant en notes de musique, doivent faire comprendre qu’il en a pu être ainsi chez les Égyptiens, à l’égard de leurs deux alphabets cursifs. Remarquons aussi qu’il y a, dans la notation en usage dans l’Église grecque, des signes composés avec des éléments simples, et que de pareils signes existent dans la notation égyptienne. 11 ne s’agit pas de refaire le système de cette notation, ce qui serait une entreprise folle, puisque aucun fragment de musique notée de la terre des Pharaons n’a été retrouvé jusqu’au moment où ceci est écrit : l’objet de ce chapitre se réduit à démontrer que, la notation grecque du chant ecclésiastique étant formée de signes de l’ancienne écriture égyptienne, il y a lieu de

DE LA MUSIQUE. 299 croire qu’elle est dérivée d’une notation antique prise à la même source , si toutefois elles ne sont pas identiques. Dans le système de la notation du cliant de l’Église grecque, il n’y a pas de notes proprement dites, c’est-à-dire de signes de tel ou tel son d’une gamme, car les çhantres grecs n’ont pas connaissance du diapason fixe, ou du son modèle auquel se rapportent les autres. Il est vrai qu’il y a un point de départ qui peut être considéré comme la note principale de toute espèce de chant; mais le chœur prend ce ton en raison de la gravité ou de l’élévation des voix dont il est composé. Le son qui sert de point de départ dans une mélodie, celui qui, comme le disent tous les auteurs de traités du chant de l'Église grecque, est le commencement, le milieu et la fin de toute musique,  se représente par un signe appelé ison.  Le signe de ce nom est d’une ressemblance exacte, avec celui des écritures hiératique et démotique qui répond au A grec et au (dalda) copte. Le signe oligon,  qui exprime une ascension de la voix égale à l’intervalle d’un ton, en commençant par l’ison, est un des caractères de la lettre N ( DJ) de la langue copte). Voxéia,  signe de l’ascension d’un son supérieur à Vison,  n’est autre que l’un des caractères de la même lettre légèrement incliné. Le kouphisma,  signe du mouvement du troisième son au quatrième, est un des caractères de la lettre K ( kahha  copte), dans l’écriture hiératique (1). Le pelasthe , ascension du quatrième au cinquième son, se retrouve dans plusieurs caractères démotiques (2) de la lettre M (LT copte). Le pélasthon,  exprimant le mouvement ascendant du cinquième au sixième son, est exactement l’un des nombreux caractères qui, dans les papyrus, répondent au A] des Grecs, ou plus exactement au C [situa  copte) (3). Le double kenlema, ou double esprit , qui se combine avec beaucoup de signes de l’écriture démotique, exprime l’ascension du sixième son au septième (i). Le signe du mouvement ascendant de tierce est le kenlema  simple , (1) Champollion, Grammaire égyptienne,  page 30, 4 e  colonne, signe n° 65. (2) Le meme, Précis du système hiéroglyphique des anciens Egyptiens,  planche K, 4 e  colonne, n°42. (3) Le meme, Grammaire égyptienne, p. 38, 2 e  col., signe 38. (4) Le même, Précis,  etc., planche I), col. 2 e .

300 HISTOIRE GÉNÉRALE qui est un accessoire des caractères correspondants à l’II (liida), 1 (iauda ) et C (sirna)  coptes. Le hypsile,  caractère hiératique et démotique de h ( B8 copte), est le signe d’ascension d’un mouvement de Vison  à la quinte (1). Parmi les signes de mouvements descendants des sons , on trouve l’ apostrophe,  signe de O dans les écritures hiératique et démotique ; il indique le mouvement descendant d’un ton, en partant de l’t’son ou note tonale. Les deux apostrophes, signes de I et de 61, dans l’écriture hiératique, indiquent la descente du septième son au sixième. Vaporrhoé,  qui est un des caractères de o et ov, dans l’écriture démotique (2), est le signe d’un mouvement descendant de Vison à la tierce inférieure. Le même mouvement s’exprime aussi par le kratema hyporrlwon,  qui est une composition des deux apostrophes  et de Vaporrhoé. Vélaphron,  un des signes d’A, dans l’écriture hiératique (3), indique aussi le même mouvement, mais combiné avec certains ornements. Le kamile , signe descendant de l’i.son à la quinte inférieure, est identiquement le même que celui de l’articulation B "1T, dans l’écriture démotique. Pour rendre sensible à l’œil ces détails arides, on peut consulter le tableau ci-contre, où l’on trouvera, dans des colonnes correspondantes, les signes de la notation grecque, les caractères égyptiens, et la traduction en notation musicale. (1) Champollion, Grammaire égyptienne,  p. 45, signe 214. (2) Même ouvrage, p. 37, n° 31. (3) Même ouvrage, p. 3G, n° 14. (4) Champollion, Précis , etc.,pl. B. n° IG.

DE LA MUSIQUE. 301 Tableau comparatif des signes du chant de l’Eglise grecque et des caractères de l’écriture égyptienne. 1 Lettres j delà langue j copte. Caractères démoliques de l’Égypte. Noms des signes de la notation de l'Église grecque. Signes de cette notation. ! X O- Ison. M — Oligon. — H Oxeia. S K U Kouphisma. LA— U O Petasthe. C/ . c M Pelasthon. H ei Double kentema. n T r Keutema. 8 £ Hypsile. • r ' O i Apostrophe. > ici nt Double apostrophe. V or / 1 Aporrhoé. / » i Kratema hvporrhoon. T iS <5- Elaphron. WT Kamile. U Signification des signes en notation européenne. i m 3

302 HISTOIRE GÉNÉRALE Ces signes ne représentent pas des intonations déterminées et invariables : leur signification est relative à la position de Vison, c’est-à-dire au premier son de la gamme d’un mode ou ton. Le chant de l’Église grecque a quatre modes principaux appelés authentiques,  et quatre modes dérivés de ceux-là, auxquels on donne le nom de pla- gaux ( 1). Le premier mode répondant aux cinq premières notes de notre gamme ascendante de mi  mineur, sauf le diapason plus ou moins élevé, plus ou moins grave du chœur, l’tson est mi,  et toutes les autres intonations ascendantes ou descendantes se réglant d’après cette note, il s’ensuit que la signification des signes du tableau changent, quant aux notes qu’ils représentent, mais non quant aux degrés du ton. Le deuxième mode a pour première note de la gamme, ou ison, fa  dièse, et tous les signes, en conservant leur effet, changent encore d’intonation. Il en est ainsi du troisième mode, dont Vison  est sol,  et du quatrième mode, qui a la  pour première note ou ison. • Ce système de notation, qui n’attribue pas aux signes la faculté de représenter des notes invariables ondes intonations déterminées, et les destine seulement à indiquer des formules de succession, en raison du ton ou mode, appartient à l’Orient, et parait avoir été connu dans la plus haute antiquité. Non-seulement ce système est caractéristique de la notation du chant de l’Église grecque , mais on le trouve, avec des signes différents, dans les livres de chant des Églises abyssiniennes et arméniennes. Les accents musicaux du chant religieux des juifs, dont les effets sont analogues, dérivent évidemment de la même source, et c’est encore le môme système qui a donné naissance à la notation européenne connue socis le nom de neumes,  dont le plus ancien monument connu date du septième siècle de l’ère chrétienne, et qui ne disparut complètement qu’au commencement du quinzième. Sans entrer ici dans l’explication de la nature du chant de l’Église grecque, et des règles de sa notation, explication qui sera donnée en son lieu, il est nécessaire de faire connaître ce qui est appelé la composition des signes  par les auteurs de traités de ce chant, et de démontrer que ce sont les seuls caractères de l’écriture égyptienne qui (1) Les moines grecs de l’Égypte admettent aussi quatre modes moyens,  qui portent le nombre des tons de leur chant à douze, et qui sont intermédiaires des modes authentiques et plagaux; mais la doctrine des huit tons est plus générale dans les monastères de l’Orient.

303 DE LA MUSIQUE. s’y produisent comme dans toutes les parties de cette notation. La série de ces signes composés n’offre en effet que des combinaisons des signes simples du tableau précédent, sans aucun élément nouveau. Ces combinaisons donneront lieu à une observation importante puisée dans la philologie comparée, de laquelle résultera une démonstration particulière de l’antiquité du système de notation dont il s’agit; mais, avant d’aborder cette observation et les inductions auxquelles elle conduit, il est indispensable d’étudier le tableau suivant des signes composés. TAlîLEAU DES COMPOSITIONS DESCENDANTES. LES SIGNES ASCENDANTS AU-DESSOUS DES SIGNES DESCENDANTS. Descentes d’un degré. 1 o+- \ H mu A\ o4- fi Descentes de deux degrés. ^E==B C/+- 4 tçy Crf- M Descentes de quatre degrés.

304 HISTOIRE GÉNÉRALE TABLEAU I)ES COMPOSITIONS ASCENDANTES. Signes ascendants de deux degrés. C>- — » T C/T C_/+v ^ Signes ascendants de quatre degrés. U” i U 7 ’ i -X / 'J ■ J Signes ascendants de six degrés. ° . O 1 - . L . —T Les auteurs des anciens traités manuscrits du chant de l'Église grecque se taisent sur les motifs qui ont fait imaginer et adopter ces signes compliqués pour l’indication de mouvements de la voix exprimés déjà par d’autres signes simples. Eux-mêmes ignoraient sans doute les causes de ce double emploi, car on n’en trouve pas plus d’explication dans l’ouvrage attribué à S. Jean de Damas que dans les autres. Le moine grec dont Villoteau reçut des leçons pratiques de cliant en Égypte ne put lui donner aucun éclaircissement sur ce sujet (1). Un fait très-remarquable , qui se manifeste dans le tableau qu’on vient de voir, est la multiplicité des signes par lesquels on exprime un seul mouvement de la voix d’un son sur un autre : ainsi, l’on y voit dix combinaisons de signes ascendants et descendants pour représenter le mouvement de la première note (ison), du premier ton (1) Villoteau, De l’état actuel de l'art musical en Égypte,  p. 394 et note de l’édition in-S ’.

I)E LA MUSIQUE. 305 moyen, vers la note inférieure %■ ; il en existe autant pour le mouvement de tierce inférieure on en trouve cinq pour le mouvement descendant de quinte ; autant pour le mouvement ascendant de tierce; autant enfin pour le mouvement de quinte. Aucune explication de cette surabondance de signes pour une seule chose ne se trouve dans les traités du chant ecclésiastique grec dont on vient de parler. Villoteau, qui a fait une étude pratique de ce chant sous un maître indigène, n’en fournit pas davantage dans son exposition des signes. C’est qu’à vrai dire la tradition seule en a conservé l’usage ; l’origine et le but sont généralement ignorés. Ce savant musicien s’en explique nettement dans ce passage de son livre : «Il est « évident qu’il règne parmi ces signes beaucoup de désordre et de « confusion ; s’ils eussent été classés méthodiquement, l’analogie au- « rait facilité la connaissance de la nature et de la propriété de clia- « cun d’eux ; mais les musiciens grecs modernes n’ont pas la moindre « idée de la méthode, et ce défaut répand dans leurs traités une telle « obscurité, qu’eux-mêmes ont de la peine à s’y reconnaître (1). » A l’époque où Villoteau se livrait à ses recherches sur la musique en Égypte, l’antiquité égyptienne était imparfaitement connue, et la langue hiéroglyphique était encore un mystère ; mais, dans les soixante années écoulées depuis lors, la philologie orientale a fait de grands progrès. Les découvertes de Cliampollion jeune dans les écritures égyptiennes, les travaux de Ihir-nouf, de Lassen, de Westergaard, de Raxvlinson et de Lepsius, sur les écritures cunéiformes, enfin, la création de la méthode connue sous le nom de philologie compaYée,  ont fourni des lumières qui permettent de résoudre des problèmes historiques auparavant insolubles. Un des faits importants constatés par suite de ces études est la multiplicité des signes répondant au même son dans les hiéroglyphes phonétiques, dans les écritures hiératique et démotique de l’Égypte , comme dans les trois systèmes d’écritures (1) Ouvrage cité, p. 394, note. On verra cependant plus loin qu’un réformateur moderne du chant de l’Église grecque a donné la clef de la signification de ces signes multiples, dans les premières années de ce siècle. Voyez l’article Chrysante de Madyte,  dans la Biographie universelle des musiciens , par l’auteur de cette Histoire générale de la musique , t. II, p. 297. MST. DE LA MUSIQUE, — T. I. 20

306 HISTOIRE GÉNÉRALE cunéiformes de Persépolis et de l’Assyrie. D’autre part, si les homophones sont en grand nombre dans ces écritures, on y trouve aussi le même signe employé pour des sohs différents. Ces deux caractères essentiels constituent spécialement le système de ces écritures antiques, outre la suppression des voyelles, conformément aux langues sémitiques, avec lesquelles on leur a reconnu de nombreux points de contact. Par analogie, peut-être est-il permis de considérer les signes composés et surabondants de mouvements identiques de la voix comme appartenant au même système que la multiplicité des homophones dans les écritures égyptiennes, et d’en tirer la conséquence cpie ces signes rémontent au même âge ; conjecture d’autant plus justifiée, qu’ainsi qu’il a été dit tout à l’heure, les chantres grecs n’en ont que l’usage traditionnel, et n’en donnent aucune explication. Au reste, cette multiplicité de signes composés pour le même mouvement vocal n’est qu’apparente : chacune de ces compositions s’applique en réalité àune modification de l’intervalle radical représenté par le signe, comme on le verra dans ce qui suit. Ces modifications n’ont pas été saisies parVilloteau dans son travail, d’ailleurs fort utile, sur le chant de l’Église grecque ; mais elles ont été expliquées d’une manière assez nette par Chrvsante de Madyte, archevêque de Ilurazzo, en lllyrie, dans le troisième chapitre de son Introduction à la tliéorieet àla pratique de la musique ecclésiastique ( 1), ainsi que dans les sixième et septième chapitres du même ouvrage. On y voit que, parmi les différents signes qui représentent le même mouvement vocal, l’un signifie que le son doit être nasal; un autre, guttural; un troisième, fortement aspiré ;un quatrième, que le second son du mouvement doit être divisé en deux ; de telle sorte que le premier son se lie avec la première moitié du second, dont la deuxième moitié seulement doit recevoir la syllabe (2), de cette manière : effet j Il’au- /  pt - OTE. ‘/pi -   XâpuYY'- ^ x.xrcotav o?ÛTr,Ta. Ibid., chap. VI, 3,p. 17*

DE LA MUSIQUE. 307 très signes composés indiquent un passage rapide d’une note à une autre, en passant par une note intermédiaire sans valeur de temps, comme Il’autres enfin, appartenant à un même mouvement vocal, indiquent qu’il doit être exécuté à demi-voix (1), ou lentement, ou avec rapidité. C’est ainsi que tous les signes, représentant un même mouvement de la voix, diffèrent cependant par la nature du son, par l’accent, par la vitesse , ou par quelque autre modification. Peut-être en était-il ainsi des caractères multiples des écritures égyptiennes destinés à représenter un même son. Déjà on a distingué entre eux des caractères d’aspiration et de non-aspiration, des articulations diverses, des lettres qui ne servent que poux certains cas; par exemple, pour les noms étrangers. La persévérance des études conduira sans doute à diminuer le nombre des homophones. Il reste maintenant à établir qu’une autre classe de signes, appelés grands signes,  ou liypostases,  a une analogie non moins saisissante avec les caractères égyptiens que les signes ordinaires de la notation. La destination de cesliypostases est de représenter les divers genres d’ornements du chant, par les combinaisons de leurs caractères propres avec les signes des simples mouvements de la voix, d’un son à un autre. Par ces combinaisons fort simples, des phrases entières peuvent être représentées avec les trilles, les apoggialurcs , et les groupes de sons rapides, dont les peuples de l’Égypte et de l’Asie occidentale font un constant usage. Le tableau suivant, en démontrant l’origine égyptienne des signes, complétera pour le lecteur la connaissance du système de notation du chant de l’église grecque. ( 1 ) Ilpopî'povTa'. ôè xto; xxt àouvàtw; ol 9867^01  2x. T. Psiphiston parakalisma. & e. Xiron Rlasma. (?) (?) Argo-svntheton. & Apoderma. (Signe de temps.) T~ (?) (?) Thés Apothês. (?) (?) Thema Haploun. (?) (?)

DE LA  MUSIQUE. 309 Noms des signes de notation grecque. Signes de la notation. Caractères égyptiens. Lettres coptes. Choreuma. L^> (5c Tzakisma. Signe de temps sous un autre nom.) Piasma. (Signe de temps.) Shisvora. * y 'V. ? H af OT. 0. < 5 . c. Synagma. T. r. k. Enarxis. -g JL 6.  K. j Signes de temps. | Klasma. y y OT. O. | Aplé. 1 i H. n. ! Diplé. y) u 1. H. Kratêma. IL II ( T. : k. Apoderma. TT (?) (?) . Bareia. * S 1 K Piasma. 9 c. 2. Gorgon. r~ r OT. T. 0. Argon. ■“i 1 • Signe de respiration. Stauros. y (JL) Observation. Plusieurs de ces signes, dont on ne trouve pas les équivalents dans les écritures égyptiennes, sont évidemment modifiés ou tronqués; ainsi Vapoderma  n’est qu’un fragment de ce caractère hiératique : x U MT

310 HISTOIRE GÉNÉRALE Quelle que soit la défiance que rencontre inévitablement le résultat d’un travail archéologique tel que celui auquelje me suis livré, concernant les rapports de la notation du chant de l’Église grecque avec les caractères des anciennes écritures égyptiennes , il me parait difficile, même aux esprits lesplus sceptiques, de contester l’évidence de ces rapports, en présence des tableaux qui viennent d’être mis sous les yeux des lecteurs, et dont ils peuvent vérifier l’exactitude (1). La prudence oblige sans doute à ne pas lutter les conclusions dans les problèmes qui ont pour objet une antiquité antéliistorique ; mais ici le fait d’identité des signes se présente dans des conditions telles, qu’il est à l’abri de toute contestation. Dira-t-on que cette identité ne suffit pas pour établir la preuve que la notation par les caractères des écritures égyptiennes appartient en propre aux anciens habitants de l’Égypte, et que Jean Damascène n’a pas puisé dans ces caractères les éléments de la notation qui lui est attribuée? Mais quelle apparence y a-t-il qu’au huitième siècle, alors que les anciennes écritures de l’Égypte avaient disparu et avaient été remplacées par l’alphabet copte, dérivé du grec, le saint personnage ait été chercher, dans une écriture oubliée, d’une manière arbitraire, les signes d’une notation difficile, compliquée à l’excès, et qui aurait été inconnue jusqu’à lui? On peut ajouter aussi qu’il n’y a aucune probabilité qu’un système de notation hérissé de si grandes difficultés ait pu être compris immédiatement et mis en usage dans toutes les églises grecques de l’Orient. Que les premiers chrétiens de l’Égypte, trouvant dans le pays une notation établie et connue, au moins des prêtres et des initiés de l’ancienne religion, s’en soient servis pour écrire leurs chants, cela est dans l’ordre naturel des choses; mais que ces anciens caractères aient été tirés de l’oubli, après cinq ou six siècles, pour former un système nouveau, rebutant par ses complications - la raison repousse une pareille hypothèse. Il est d’ailleurs un fait important qui ne doit pas être perdu de vue, à savoir que le chant orné à l’excès de l’Église grecque d’Orient ne lui est pas particulier; que l’usage immodéré des fioritures est gé- (1) Cf. Cliampollion, Grammaire égyptienne , ou principes généraux de l’écriture sacrée égyptienne appliquée a la représentation de la langue parlée.;  Paris, Firmin Didot frères, 183G, in-fol. p. 35-46; etc. Précis du système hiéroglyphique des anciens Égyptiens,  etc., par le même; Paris, 1828; pl. A-K.

I)E LA MUSIQUE. 311 néraldans toute l’Arabie, dans la Turquie asiatique, dans l’Arménie, dans la Syrie, en Égypte, en Éthiopie, sur les côtes barbaresques, et qu’il a été transporté par les Maures en Espagne, où il existe encore dans le chant populaire. C’est un caractère essentiel du chant oriental, dont l’origine remonte aux temps les plus anciens. Or la composition des grands signes dont on vient de voir le tableau, avec les autres signes de la notation du chant grec, a précisément pour objet d’exprimer par des caractères spéciaux ces ornements de toute espèce, et tout porte à croire que ces signes, répondant à une nécessité du chant de l’Orient qui existait dès la plus haute antiquité, remontent à l’époque de la grande civilisation de l’Égypte, et sont antérieurs aux dominations étrangères dans cette contrée. On trouve ci-après la traduction en notation moderne de quelques-uns de ces signes. Pjaraklêtikê combiné avec Vhétéron parakalisma et les signes ordinaires de la notation. ? 1 Lygisma et Ekslrepton. f (' K j Il- 1 -1 ~ . M ~ J \  J Il n  1 .0 :C 0 i Tli _é ?^ n 1 '• - i —— - 2_ - Ç*  \ v  T Kylisma. Tromikon. Idem. l— ff ■ j ■ ri T— ft - fm— -j* ^— j  J / J—— r^-r ~ =■ T T

312 HISTOIRE GÉNÉRALE Tromikon synagma. Psiphislon. f T o£L « a « Psiphislon synagma. r  m  i j • ' » Anlikenoma. ■ .1 k ^ -SFff-rTT'l - u*. ^-= c - c_Q. Themastimos exô. *— T ' Héléros exô. fi—1—r-d ——h  n 1— ri - --g—^ ^- a- P Ti :: : 'l Les chants de tous les peuples sont mesures, sauf quelques rares exceptions qui semblent n’avoir été que des caprices populaires, et les chants des églises chrétiennes, particulièrement le plain-chant catholique. Lors même que la loi générale de la mesure du temps musical, dont la hase est dans l’organisation humaine, ne nous porterait pas à croire que les chants des Égyptiens y étaient soumis, nous aurions une démonstration irrésistible de l’existence du chant mesuré chez ce peuple, par l’attitude des chanteurs, marquant les

DE LA MUSIQUE. 313 temps de la mesure par les mouvements des mains, dans les représentations peintes et sculptées de concerts vocaux cpie nous offrent les monuments de l’Égypte. Mais quels étaient les systèmes de mesure et de rhythme dans le chant égyptien? La mesure avait-elle pour éléments uniques, comme dans la musique moderne, les simples et fondamentales combinaisons binaires et ternaires de temps, dans un ordre uniforme et régulier? Y admettait-on les divers degrés de vitesse et de lenteur que nous exprimons parles mots allegro, allegretto, vivace, moderato, andanle, adagio ? Ou bien, lamesure était-elle variable et avait-elle des éléments plus compliqués par l’influencede la parole chantée? Si la solution certaine de ces problèmes ne peut être espérée, nous avons du moins l’induction générale de ce qui exista dans le passé sous ce rapport , en nous appuyant sur la musique qu’on entend aujourd’hui dans les mêmes contrées ; car, ainsi que nous l’avons dit à plusieurs reprises, les traditions ne s’effacent jamais d’une manière absolue chez les peuples d’origine sémitique. Or tous les chants des diverses populations actuelles de l’Égypte sont mesurés en temps binaires égaux, c’est-à-dire en mesures à deux temps et à quatre, ou en temps binaires à divisions ternaires, marqués dans la musique européenne par le chiffre >}. En général, en Orient, le mouvement des chants est modéré, ou même lent et empreint d’un sentiment vague et rêveur; mais, dans la danse, il s’accélère par degrés jusqu’à .la plus grande vitesse. Cependant les grands signes ou hvpostases de temps, appelés aphones  parce 'qu’ils ne se chantent pas, bien qu’ils se combinent avec les signes des sons, ces hypostases, qui sont au nombre de neuf (1), prouvent que la mesure ternaire n’était pas inconnue aux Égyptiens de l’antiquité, et Clirysante de Madyte a démontré cette vérité, quant au chant de l’Église grecque, en disant que lorsque Yaplé  se combine avec le gorgon,  l’unité de temps se divise en trois : il ajoute que si Yaplé  est placé à gauche, le premier son vaut deux tiers (deux temps) et le second un tiers (un temps) ; mais que si Yaplé est placé à droite, le premier son ne vaut qu’un tiers (un temps), et le second deux tiers (deux temps) (2). , (1) Voyez la table de ces signes, chap. VI, pl. IV. (2) "Oxe  ôè xeixcci 7iap * oc'jxtü &7tXvj, ôtatpEÎ xov £povov eI;  xpia* xaî Et psv àptaxepoOev y) àirXr t  xeïxat oüxco;, ô  p.èv irptoxo; çQ&YY°î ê;o8&ûît xà ôuo xptxa, ô ôè ôeuxepo;, xo §v Et Ôè

314 HISTOIRE GÉNÉRALE Yilloteau, qui n’avait acquis qu’une connaissance sommaire de cette partie'du chant de l’Église grecque, vraisemblablement à cause de l’exécution défectueuse qu’il en avait entendue, s’exprime ainsi à ce sujet : « Quoique les Grecs modernes ne déterminent pas la durée « de leurs sons dans le chant d’une manière aussi exacte et aussi pré- « cise que nous le faisons pour notre mesure et avec nos notes, on « peut cependant.... établir entre eux la proportion suivante, que « nous exprimons ainsi avec nos figures de notes : 1 (unité de temps). . . . o ,\poderma Barcia. . . 3 4 l)iplé . . Kratèma. 8 Argon. Piasma 4 3 16 Tzakisma « Cependant toutes ces valeurs, comme l’expérience nous l’a prouvé, « ne sont qu’approximativement, et non aussi rigoureusement dé- « terminées que nous les donnons ici (1 ) ». Clirysante de Madyte est en contradiction manifeste avec l’auteur de ce passage, et sans aucun doute il est dans le vrai,«lorsqu’il écrit : « Le temps se mesure par le mouvement de la main du haut en bas, « en frappant le genou (2). » Ici l’écrivain est d’accord avec ce que nous montrent les antiquités de l’Égypte, ainsi qu’on a pu le voir dans les figures 55, 56, 60 et 65. Or on ne peut marquer la mesure avec la main, sans donner à toutes les notes du chant une valeur de durée rigoureusement déterminée. Il n’y a donc pas de témérité à croire que la tradition de ces valeurs de temps s’est faite d’âge en Ss|io8ev 7 ) â7[).Ij xeïxoci  oüxw; ô  pÈv irpwxo; pOôyyos éÇoÔEÛEi xo év, ô  Sè  SsvxEpo;, xà Svo.  Ouvrage cité, ch. y,  p. 14. (1) De l'état actuel de l’art musical en Égypte,  p. 414. (2) Kaxap&xpetxat ôè ft. . ,~ — - i-è :  é d -U =rf . . ^ q j\--- r M-m f F l^r-'-N’;' Fr "i r\ Î 0 * - * » **- g ^ £££T 1 w &• — mmm n Fin.^fi' rittrBcFfis ffl- -r flfii =ky=J®l r,,j 1 *• LîT £EP^ , ^ J XT^ au commencement Ç' jusqu’au mot fin. 4 . Adag ^-‘2—tr Autre chant io mélancolique. ^ ' ^ 1 "JT r UT' tg rfes prêtres djézidis. s ^—,— ^  r— 1 - ^ - M I-^-1-1-W= k^— ,-, -At ' f I J -.6 ^ 1  f 1J  K J 1  r au i ij l«hj # J #1 ~-=-=fcE , . , Z3hz=j3^. r " -#—#- 1 - '—" cres % c. —' —^ /?s » • -4 -*-1 — t-^ - — i Xf -:— “■"’' dim -!—!-—[— -1-1- w *r m —h—; * J #=M^ - t£P=£ —— |XLff P^n

352 HISTOIRE GÉNÉRALE Chanson de fiançailles des Djézidis ( 1). 5 . Hfl- K Fffl - ■i ffi -vtffB. JL. B — \! — J U . 7— r~T ^ W r _ JC* ^ _ITZ_ JTLé A4 _ w  IZf ^ _ ' - Jfl* J * 9 - H ~  ' u J US 1 -*■ J-f-€-—^— iit» Plus de trente couplets se chantent sans interruption sur cette mélodie : le chœur des hommes, à l’unisson, alterne avec celui des femmes, également à l’unisson : ils sont accompagnés par un ou par plusieurs tambours de basque. Les chants des descendants des Chaldéens et des Assyriens, placés sous les yeux des lecteurs, se distinguent en deux modes,principaux, l’un majeur, l’autre mineur, mais non tels qu’ils existent dans la musique européenne moderne, car les différences qui les caractérisent ne permettent pas de les ranger dans la même catégorie. Prenons, par exemple, le premier fragment de chant kourde : la première impression que nous sentons en le chantant est celle d’un mode mineur de la,  qui commence et finit par la dominante, procédant deux fois vers la tonique par un acte de cadence, en descendant de quinte. Toutefois, si nous récapitulons tous les sons étrangers à ce mode qui se produisent dans le cours de cette mélodie, nous y trouverons l’échelle chromatique d’une octave qu’on voit ici : A «n-«-tt- o-  P # P Ÿ* y—g- y—| (1) Je suis redevable de la communication de cette mélodie à l’obligeance de M. de Flassy, qui fut attaché de l’ambassade française à Constantinople sous la restauration, et qui avait parcouru une partie de la Turquie d’Asie.

DE LA MUSIQUE. 353 ce qui, dans la musique européenne, ne constituerait pas un mode. Nous ne pouvons trouver d’analogue à ce mode d’origine clialdéenne que dans l’échelle de la deuxième octave de la flûte antique de l’Égypte , sauf cette différence, qu’entre le premier tétracorde de cette I | il y a, d?,ns la flûte égyp- et le second flûte tienne l’intervalle d’un ton, et que l’échelle'chromatique est celle-ci : tandis que tous les demi-tons se trouvent réunis dans le chant kourde. Ce chant n’a d’analogue complet que dans le chant copte de Yalléluia rapporté précédemment (page 205-207), et dont l’échelle est celle-ci : $  T H’dH A g Le mode du deuxième fragment de chant kourde est aussi mineur, avec une échelle chromatique dont le caractère est plagal, en ce qu’elle commence à la quarte au-dessous de la tonique. Cette échelle est conforme à celle de la flûte égyptienne, car elle n’a pas de demi- ton entre le premier tétracorde et le second, ce qui pourrait faire croire que le système de la flûte clialdéenne était analogue à celui de la flûte traversière de l’Égypte. Toutefois la mélodie kourde a un peu moins d’étendue. La récapitulation des sons contenus'dans cette mélodie forme l’échelle suivante : Les prêtres djézidis ont un autre mode mineur qui se voit dans le n° 4 des mélodies rapportées ci-dessus : ce chant commence et finit par la tonique mi.  Le mode est purement diatonique, et son échelle est ainsi construite : Dans le chant des mêmes prêtres (n° 3), recueilli par M. Layard, HIST. DE LA MUSIQUE. — T. I.

354 HISTOIRE GÉNÉRALE on voit un mode majeur établi sur cette échelle chromatique, sauf un intervalle diatonique : — - 1 Toute la première période est diatonique ; la seconde est chromatique. Ce mode est analogue au mode chromatique de la troisième série (n° 5) de la tonalité égyptienne établie d’après la flûte antique du musée de Florence (voyez page 231). Enfin la chanson des fiançailles des Iljézidis révèle l’existence d’un mode dont l’échelle tonale est en partie diatonique et en partie chromatique, comme on le voit ici : — J' «— p-hp-ttf ■ ?— f -j ig—gfrjpd — —r i T l Si, en l’absence de documents suffisants et authentiques, il n’est pas possible de démontrer historiquement (pie les échelles tonales des anciens peuples de l’Asie occidentale furent semblables à,celles qu’on vient de voir, et qui sont le résumé du système tonal des populations actuelles des mêmes contrées, il y a de puissants motifs pour croire à leur identité. En premier lieu, on doit tenir compte des rapports de ces échelles avec le caractère chromatique de la musique égyptienne ( d’une antiquité contemporaine ), laquelle nous est révélée par la flûte du musée de Florence ; car ces rapports sont plus évidents encore que ceux dont on a reconnu l’existence entre les dialectes chaldéens, assyriens, phéniciens et la langue de l’Egypte. Déplus, le caractère d’accentuation colorée qui se fait remarquer dans les chants de tous les peuples d’origine sémitique et le penchant pour les ornements multipliés du chant sont si répandus chez les Asiatiques, si intimement liés à leur instinct musical, si indestructibles parmi eux, que l’existençe de ces conditions de l’art doit être aussi ancienne que la conception de leur système linguistique. A l’égard du système des modes de la tonalité asiatique, les renseignements que nous possédons sojit insuffisants pour le formuler. On remarque, à la vérité, dans les mélodies desDjézidis recueillies jusqu’à ce jour, deux caractères essentiels, à savoir, le majeur et le mineur; mais nous n’en possédons pas un assez grand nombre, pour avoir la certitude qu’il n’en existe pas d’autres d’un caractère mixte. D’ail-

355 DE LA MUSIQUE. leurs, diverses modifications ont pu se produire dans la succession des temps, comme il s’en est produit dans les langues sémitiques pour la formation de dialectes nouveaux. Toutefois les principes fondamentaux de la musique des temps anciens n’ont pas dû disparaître dans la musique moderne, puisque le caractère chromatique et les ornements vocaux de l’une se retrouvent dans l’autre. Il y a donc une grande probabilité que la tonalité des chants des habitants du Djézireh est analogue à celle qui fut en usage chez les Assyriens, leurs ancêtres. S’il n’est pas possible de retrouver aujourd’hui le système tonal complet de la musique assyrienne, nous pouvons du moins en ressaisir les formules principales dans les chants qui résonnent aujourd’hui sur les rives du Tigre et de l’Euphrate. Dans la musique ancienne de l’Inde, dans la Perse, chez les Arabes, les modes de la tonalité sont en grand nombre : on a vu précédemment qu’il en a été vraisemblablement de même chez les Égyptiens, et tout porte à croire que les autres peuples antiques de l’Asie occidentale avaient des systèmes analogues , comme leurs langues avaient des rapports généraux : ce que nous remarquons dans les chants de leurs descendants donne beaucoup de vraisemblance à cette conjecture. Parmi les formules tonales déduites des mélodies djézidiennes, on remarque cl’ahord une échelle chromatique complète d’une octave (voyez page 350) ; une gamme diatonique (voyez p. 351), et trois échelles mixtes, ou chroma- tico-diatoniques. Celles-ci peuvent donner lieu à quelques observations qui ne sont pas sans intérêt. La première qui se présente est un décacorde, ou échelle de dix sons, qui se suivent par intervalles inégaux de tons et dé demi-tons irrégulièrement distribués, telle qu’on la voit ici : Les notes blanches étant celles qui procèdent par intervalles diatoniques dans cette échelle, on voit, au premier coup d’œil, que les intervalles chromatiques y sont inégalement répartis. Il y a lieu de croire qu’un autre mode régulier de la même échelle a été construit de cette manière : f=\ - j i ~ ü rr p=fj T — b ——« 23 .

356 HISTOIRE GÉNÉRALE La deuxième échelle chromatico-diatonique, qui parait être d’origine chaldéenne, est déduite du deuxième fragment du chant Lourde n° 2 (voyez page 350). Elle est composée de onze sons, à des intervalles de tons et de demi-tons inégalement répartis, comme on le voit ici : -4 -„- m-Ê #— n ■ar-:- l i - m  — Il est digne de remarque que cette formule tonale correspond, pour le nombre des sons, aux onze cordes de la cithare de Timothée de Milet. La troisième échelle chromatico-diatonique est composée de douze sons disposés dans un ordre parfaitement régulier, ainsi qu’on le voit ici r -fin »  r f - Mr #- 1 r r Telle était, selon toute vraisemblance, la disposition des douze cordes,  qui sont l’objet des plaintes amères de la musique personnifiée dans la comédie de Phérécrate ; disposition absolument étrangère au système tonal de la musique hellénique. / Le système de transpositions à tous les degrés des formules tonales, qui-est général en Orient, et dont la musique arabe présente le développement le plus étendu, a dû être également en usage dans les grands empires de l’Asie occidentale, en Syrie, et dans l’Asie Mineure. Si, comme il y a lieu de le croire, cette conjecture est fondée, les formules qu’on vient de voir ont engendré un grand nombre de modes, et doté la musique des Assyriens et des Chaldéens d’un riche système tonal. CHAPITRE QUATRIÈME. LES PEUPLES ANCIENS I)E L’ASIE OCCIDENTALE ONT-ILS EU UNE NOTATION DE LA MUSIQUE? Aucun monument n’autorise à répondre affirmativement à la question : Les peuples de l’Asie occidentale ont-ils eu une notation de la musique? cependant il est difficile de croire que, dans des civilisations

357 DE LA MUSIQUE. si avancées, cet art ait été borné à nne routine aveugle, et ne se soit transmis que par tradition. D’ailleurs, sans parler de l’Inde, de la Perse, de l'Égypte, qui possédaient des notations musicales, de la Chine, où l’on trouve non-seulement une notation générale, mais des système&de tablature pour divers instruments, nous voyons chez les Hébreux trente-deux accents toniques , qui représentent des successions de sons, et même des phrases musicales entières. Nous savons que les populations de Samarie et de Jérusalem ont été transportées en Assyrie et à Babylone, après les conquêtes de Salmana- sar, ou plutôt Sardon (1), et de Nabou-cadr-atzer, le Nabucliodono- sor de la Bible. Devenus captifs, les Hébreux n’abandonnèrent pas l’usage de la musique ; ils y trouvèrent des consolations dans leur infortune. Si les peuples puissants de la Mésopotamie n’avaient pas eu dès longtemps la connaissance de certains signes destinés à représenter les sons, ils l’auraient acquise par l’exemple des Juifs. Mais, ainsi qu’il vient d’ètre remarqué , il est peu vraisemblable que de grandes nations qui ont poussé si loin la culture des arts plastiques, dont les produits d’architecture et de sculpture ont tant de noblesse et de grandeur, et qui, dans les ornements et les ciselures, font admirer la pureté du goût autant que la délicatesse du travail, il est peu vraisemblable que de telles nations n’aient pas pratiqué l’art de noter les sons, ou qu’il leur ait été enseigné par le petit peuple juif. Enfin, n’oublions pas qu’une dynastie assyrienne, qui compte quatre rois dans l’espace de cent sept ans, régna sur une partie de l’Égypte depuis l’an 2149 jusqu’en 2030, et fut contemporaine de la XVII* dynastie thébaine, qui régnait dans la haute Égypte ; que la XXII e  dynastie Bubastite de la chronologie égyptienne était assyrienne; qu’elle eut neuf rois, qui occupèrent le trône l’espace de (1) M. de Saulcy a placé la prise de Samarie, par Salmanasar,  en 721 avant J .-C., dans le Synchronisme historique des rois d'Israël, de Juda, d'Égypte, de ISinive, de Babylone et d'Ec - butane,  placé à la suite de ses Recherches sur la chronologie des empires de JSinive, de Babylone et d'Ecbatane,  etc. Paris, 1849, p. 155, ï re  colonne ; mais, ayant traduit postérieurement, avec une prodigieuse intelligence, l’inscription cunéiforme placée aux pieds des hommes-tan- reatix provenant du palais de Khorsabad, et qui soûl au Musée du Louvre, à Paris, il a déchiffré, à l'aide de l’hébreu, les soixante premières lignes de cette inscription et y a trouvé rénumération de tous les exploits du roi Sardon ou Asarhadon, fils de Sennachérib, lequel ne commença de régner qu’en 709, suivant son Synchronisme historique,  et il y a trouvé cette phrase : Il a terrifié la aille de Schamarin ( Samarie). Ce fut donc Sardon qui assiégea et prit cette ville et non Salmanasar. Entre ces deux princes, il y a les règnes deSar-Goum,  et de San-Ké- rib ( Sennachérib).

HISTOIRE GÉNÉRALE 35 » cent vingt ans (995 à 875), et que quatre de ces rois (Sédonchis I er , Takelothis, Osorghon III et Sédonchis III) sont nommés dans des inscriptions hiéroglyphiques expliquées par Champollion. Sédonchis I er prit Jérusalem en 97i. Or, il existait en Égypte une notation musicale que nous avons fait connaître : il parait donc impossible que les Assyriens, n’eussent-ils pas eu la conception spontanée d’une notation du même genre,.ne l’aient pas acquise par imitation; car, en supposant que l’Égypte et l’Assyrie n’aient jamais été réunies sous le même sceptre, et que la dynastie Bubastite n’ait été qu’une branche indépendante de la famille royale de Ninive, ce qui n’est pas démontré nonobstant les doutes qui se sont élevés, les relations étaient fréquentes entre l’Égypte et l’Assyrie. Si, selon toute vraisemblance, les Assyriens, les Clialdéens et les Phéniciens ont eu des systèmes de notation musicale, ils n’ont pu être combinés d’après-d’autres principes que ceux de la représentation collective de plusieurs sons d’intonations différentes, de formules d’ornements du chant, et de fragments de phrases, ainsi que cela se trouvait dans la notation des anciens Égyptiens, dans les accents toniques des Hébreux, et comme cela existe encore aujourd’hui pour le chant des églises grecques, abyssiniennes et arméniennes. On comprend, en effet, que les formes du chant oriental et les passages rapides qui en sont inséparables ont fait une nécessité absolue de ce système de notation, car il ne pourrait être remplacé que par une multitude de signes, pour représenter tous ces sons fugitifs articulés parla voix, et la lecture en serait fort compliquée. Ajoutons à ces considérations que les Orientaux ont des idées très-différentes de celles des Européens sur ce qui constitue la beauté du chant. L’expression, chez nos chanteurs de salon, de concert ou de théâtre, ne consiste que dans les nuances progressives ou décroissantes d’intensité du son, ou dans le passage immédiat du piano  au forte,  ou du forte  au piano ;  mais les Orientaux considèrent comme une nécessité d’ajouter à ces nuances celles du timbre parfois nasal, ou guttural, pour le chant de certains mots ou de certaines phrases. Les exemples de ces effets bizarres sont fréquents parmi les chantres des diverses sectes de la chrétienté orientale. La possibilité de l’existence d’une notation de la musique chez les peuples anciens de l’Asie occidentale parait suffisamment établie dans ce qui précède, bien qu’on ne puisse l’affirmer en l’absence de mo-

359 DE LA MUSIQUE. numents. Si, suivant cette probabilité, il y a eu, en effet, une notation musicale en Assyrie, dans la Chaldée et chez les Phéniciens, elle a dû avoir pour base un des deux systèmes sur lesquels ont reposé toutes les notations de la musique dans l’antiquité, comme au moyen âge, à savoir : ou les caractères de l’écriture du pays, plus ou moins modifiés , comme les notations de l’Inde, de l’Égypte, de l’Éthiopie, de la Grèce et de Rome ; ou des signes de convention et de sons collectifs, comme les accents toniques des Hébreux, la notation arménienne, , et les neumes du moyen âge. Si les caractères alphabétiques ont fourni les éléments de la notation assyrienne, elle a dû avoir de l’analogie avec le système de la notation de l’Égypte, car elle n’avait pas à représenter des sons isolés, comme les notations aryennes, mais bien des successions de sons; si, au contraire, ses éléments consistaient en signes arbitraires et de convention, elle a dû se rapprocher des accents toniques des Hébreux, et former avec eux ce qu’on pourrait appeler la notation séihitique. CHAPITRE CINQUIÈME. DE LEMPLOI DE LA MUSIQUE CHEZ LES ASSYRIENS, C1IALDÉENS OU BABYLONIENS ET PHÉNICIENS, DANS LE CULTE DES IDOLES, DANS LA YIi; CIVILE ET A LA GUERRE. Tous les peuples civilisés ont employé la musique dans le culte de leurs dieux : cette coutume fut générale dans l’Orient dès la plus haute antiquité. Les monuments de l’Assyrie nous font voir aussi le chant et les instruments dans les sacrifices et les cérémonies religieuses en l’honneur des grands dieux Ana, Bel, Sin, Cliamas, Nin et Nergal (1). Un obélisque trouvé à Nemrod par M. Layard, et qui est au Muséum britannique, offre la représentation d’un sacrifice : le prêtre, placé devant l’autel où brûle le feu sacré, tient un vase à libation , qu’il vient de découvrir ; derrière lui est un autre prêtre, d’un ordre inférieur, une coupe à la main, et un sacrificateur tenant (1) M. G. UawUnson, The fwe great Monarchies of the ancicnt Eastern JVorld, \ ol. Il, p. 278.

360 HISTOIRE GÉNÉRALE par les cornes le bœuf destiné au sacrifice ; enfin, quatre prêtres chanteurs, qu’on reconnaît à leurs mains levées, complètent la scène (fig. 129). Un bas-relief de Koyoundjek représente une autre cérémonie religieuse où sont trois musiciens, dont un joue de la cithare,, un autre de la harpe, et le troisième de la double flûte. Devant eux sont deux personnages qui tiennent deux baguettes de la main gauche, et semblent destinés à battre la mesure dans l’exécution, ou peut-être à marquer le rhythme, en frappant ces baguettes l’une contre l’autre. Une troisième scène religieuse, avec des musiciens, se voit dans un autre bas-relief de Koyoundjek. On y remarque le roi (vraisemblablement San Khérib, ou Sennaché- rib), s’arrêtant devant un autel, et répandant une libation sur des lions morts, produits de sa chasse. Du côté opposé de ■ l’autel sont deux jeunes musiciens, probablement eunuques, qui jouent du psal- térion et paraissent chanter en même temps un hymne en actions de grâces pour la victoire du roi et la conservation de ses jours dans cette chasse dangereuse (fig. 130). On peut citer encore, comme un exemple de l’usage de la musique dans les

DE LA MUSIQUE. 361 cérémonies religieuses des Assyriens, un autre marbre fruste et détérioré, trouvé à Koyoundjek, et dont il a paru une courte description dans l’d- thenæum  de Londres (1). Ce bas-relief présente quatre joueurs de psaltérion, deux de chaque côté. Leur vêtement, inusité parmi les formes assyriennes, a paru, aux archéologues, indiquer des prêtres d’un ordre particulier. l T n de ces musiciens est coiffé d’une mitre ou d’un bonnet de forme étrange, et dont la hauteur est extraordinaire, ainsi qu’on le voit ci-contre (fig. 131). Les monuments babyloniens découverts jusqu’à ce jour sont en trop petit nombre et de trop petite dimension , pour fournir des renseignements précis concernant l’usage de la musique dans la vie civile, religieuse et militaire des Clialdéens. Ce peuple se montre inférieur aux Assyriens dans la forme plastique; mais, comme ceux-ci, ou plutôt comme tous les Orientaux, il eut un goût passionné pour le chant et pour les instruments. U est très-vraisemblable que son système de tonalité fut au moins analogue, sinon identique, à celui que nous indiquent les grandes harpes de Ninive; système basé sur une échelle chromatique ; car les instruments étaient les mêmes à Babylone et dans l’empire assyrien. Il n’y a d’ailleurs aujourd’hui dans toute l’Asie occidentale, particulièrement dans l’ancienne Mésopotamie, qu’un seul genre de chant, tant en ce qui concerne la tonalité, que dans le caractère des mélodies et dans la profusion des ornements. Ainsi que nous l’avons dit à plusieurs reprises, l’antiquité orientale se reflète dans l’Orient moderne, en dépit de l’influence de la civilisation européenne sur l’état actuel de la race sémitique. Peut-être touchons-nous au moment où le caractère original de cette race s’éteindra par son contact incessant avec une civilisation envahissante ; mais il s’est suffisamment conservé, jusqu’au moment où ceci est écrit, pour nous permettre de constater la persistance de la tradition chez les descendants des Syriens, des Phéniciens, des Chaldéens et des Assyriens; et, de ce que la musique est identiquement la même Fig. 131 (1) Le 17 août 1801.

362 HISTOIRE GÉNÉRALE chez toutes ces populations, nous sommes autorisés à conclure qu’il en était ainsi chez leurs ancêtres. Un passage du livre de Daniel (1), souvent cité, prouve que la trompette, la flûte , la harpe, J a cithare, et tous les instruments de musique,  étaient joués par les prêtres et les musiciens, à Bahylone, dans le culte des idoles. La harpe babylonienne à quatre cordes, qu’on a vue précédemment (2), est empruntée à une pratique religieuse d’initiation au culte de Nebo , le Mercure clialdéen, qui, dans les idées astronomiques de la Chaldée, était le symbole de la planète de ce nom. Le sujet de la scène dans laquelle figure la harpe dont il s’agit est révélé par la présence de l’astre dans le lieu de l’ini- - tiation. Ce monument provient d’un cylindre babylonien ; nous avons cru devoir le reproduire (fig. 115) , parce qu’il fournit la preuve que la musique trouvait à Bahylone son emploi dans tout ce qui tenait aux mystères, comme au culte public (3). Chez les Phéniciens, comme dans l’Assyrie et dans la Chaldée, toutes les cérémonies religieuses étaient accompagnées par la musique ; les sacrifices humains qui souillèrent le culte de leurs idoles, comme cela se pratiqua chez d’autres peuples de l’antiquité, s’alliaient même au chant et à l’usage des instruments. Ils honoraient leur Saturne, ou Molocli, en offrant à ce dieu des enfants, qu’on enfermait dans sa statue de bronze creux, où ils étaient brûlés comme dans une fournaise (i). Les cris de ces pauvres victimes étaient étouffés par des chants en chœur et des danses qui se faisaient autour de la statue, et auxquels s’unissait le bruit des cymbales et des tambours (5). A Carthage comme à Tyr, cette coutume horrible emprunta le concours de la musique. Cet art était aussi une partie importante du culte des autres divinités de la Phénicie et de la Syrie, qui toutes, comme Moloch, étaient des symboles astronomiques. Ainsi Melkart, personnification du soleil chez les Phéniciens, comme l’était Baal en Chaldée,' était (1)111,5,7,10,15. • (2) Liv. II, ch. II, I>. 336, fig. 115. (3) Voy. Félix Lajard, Recherches sur le culte public et les mystères de Mithra , etc., pl. XXXIX, fig. 8. (4) Cf. Diodore de Sicile, Biblioth. histor., 1. XX, 14. — Eusèbe, Præpar. evangel 1. IV, c. 16. (5) Cf. les récits des rabbins Simeon et Salomon dans Selden, De Diis Syris synt. lib. I, c. 6.

363 DE LA MUSIQUE. d’une part l’Hercule phénicien, et de l’autre l’Apollon, car, ainsi que celui-ci, il passait pour l’inventeur de la cithare, qui lui était consacrée , et les chants en son honneur n’étaient accompagnés que par cet instrument. Ainsi encore, Astarté, la Vénus syrienne et phénicienne, était le symbole de la beauté, et ce nom était celui de la planète qui efface les autres par son éclat. Déesse des plaisirs Sensuels, elle était célébrée par des chants particuliers consacrés à l’amour, et accompagnés par la harpe trigone. Enfin, c’est ainsi que le culte d’A- donis, ou Adonai ( le seigneur), amant d’Astarté ou de Vénus, est . l’emblème du soleil s’élevant tour à tour sur l’horizon au nord de l’équateur, et disparaissant de notre hémisphère , pour faire place à la nuit, puis pour reparaître à son point de départ. Entre les bras de Vénus, c’est l’astre du jour fécondant la nature ; disparu de l’horizon, et laissant régner les ténèbres, c’est l’amant de Proserpine ou de la reine du sombre empire. La fête d’Adonis, célèbre dans tout l’Orient, mais surtout en Syrie en Phénicie et dans l’Ue de Chypre, se partageait en deux périodes, dont la première, consacrée au deuil et aux larmes, se nommait aphanisme ( disparition), et dont l’autre , indi- 1  quant le retour radieux de l’astre , était appelée hévrèse ( découverte). Dans les jours de la première période, les prêtres et les musiciens ne faisaient entendre que des chants tristes, appelés adonidies;  ils se chantaient dans une procession magnifique, composée particulièrement de femmes. Ces chants étaient accompagnés parles sons mélancoliques de la flûte gingrine ( 1). La deuxième partie de la fête (la résurrection ou le retour) était annoncée par les cris de joie des prêtres ; les hymnes perdaient le caractère de complainte et devenaient l’expression de la sérénité des sentiments. Dans ces chants, les voix se mêlaient aux sons des harpes; caries fêtes d’Adonis ne ressemblaient pas aux dionysiaques  ou fêtes de Bacclius, dans lesquelles les chants n’étaient accompagnés que par des instruments bruyants, tels que les cymbales et les tambours. ANinive, comme à Babylone, on faisait un fréquent usage de la musique dans les repas, dans les fêtes publiques et dans la vie privée. Les monuments tirés des ruines de la première de ces villes font voir, dans ces circonstances, des musiciens avec leurs instruments. La grande (1) Voyez Tliéocrite, ItlyU.,  XV, v. 131 etsuiv. — Bion, Idyll.  1-

364 HISTOIRE GÉNÉRALE harpe (rnagadis)  était le seul instrument employé dans les cérémonies religieuses (1); mais, pour les fêtes civiles, les bas-reliefs n’offrent que des cithares, ou des combinaisons de divers instruments, en raison du caractère plus ou moins solennel de ces fêtes. La harpe, la cithare et le psaltérion se combinent de diverses manières dans le palais des rois, mais on n’y voit pas de flûtes. Le roi est presque toujours accompagné de musiciens lorsqu’il voyage, ou lorsqu’il se livre au plaisir de la chasse ; et, dans ces occasions, ces musiciens jouent du psaltérion comme on le voit dans la figure 130. Ce sont aussi des psaltérions qui apparaissent dans quelques circonstances de la guerre. M. G. Rawlinson dit qu’on ne voit pas de musiciens au milieu des combats, et qu’ils n’accompagnaient pas les troupes dans leurs marches, mais qu’ils étaient joints aux cortèges des triomphes, lorsque l’armée revenait d’une expédition (2) : cette opinion parait être exprimée d’une manière trop générale, car, dans une scène des grands bas-reliefs de Koyoundjek, on remarque au milieu des soldats assyriens, qui portent les tètes de leurs ennemis, deux joueurs de psaltérion accompagnés par un tambour de basque (3) (fig. 132). Dans les triomphes guerriers des rois d’Assyrie, les bandes de musiciens, jouant de divers instruments et chantant, étaient nombreuses , ainsi qu’on le voit dans la reproduction du grand bas-relief de Koyoundjek, p. 325. On sait que les excès d’intempérance étaient fréquents chez les Ba- Fig. 132. (1) Layartl, Monuments of Nincvch,  l re  série, planches 12 et 17. (2) The five great Monarchies of the ancient Eastern World,  t. II, p, 1C9. (3) Lajard, Monuments of Nineveh , l re  série, pl. 22.

365 DE LA MUSIQUE. byloniens. La magnificence des festins, dans les palais des grands et des riches, surpassait tout ce qu’on pouvait trouver ailleurs, et les convives s’y enivraient des vins les plus exquis jusqu’à en perdre la raison. La musique était inséparable de ces honteuses débauches, et les dépenses, pour avoir un grand nombre d’instrumentistes et de chanteurs, étaient excessives. L’historien Ctésias, cité par Athénée (1), dit qu’Aunarus, gouverneur de Babylone pour le roi de Perse, s’habillait et se parait comme une femme. Lorsqu’il était à table, il faisait entrer cent cinquante musiciennes, qui chantaient et jouaient des instruments pendant qu’il mangeait et s’enivrait. .La mollesse était excessive dans toute l’Asie occidentale, mais en aucun lieu elle n’égalait les excès des Babyloniens, sauf ceux des habitants de Suse. L’emploi de la musique dans les festins des rois et des grands personnages de l’État existait en Assyrie comme dans la Babylonie. Une scène représentée sur un bas-relief de Koyoundjek (2) montre un roi de cette contrée, avec la reine, assis tous deux près d’une table, dans un jardin, et environnés de leurs serviteurs. Ils portent à leurs lèvres des coupes remplies de vin, tandis qu’unharpiste fait résonner les cordes de son instrument. Fig. 133. Dans des circonstances semblables, l’usage de la musique fut sans doute général chez les nations orientales de l’antiquité, car chez les if» a ISS&ttkaAj (1) Deipn XII, p. 530, B. (2) G. BawHvison, The five great Monarchies of the ancient Eastern World,  î. II, p. 107.

366 HISTOIRE GÉNÉRALE Juifs mêmes, Salomon, imitateur des mœurs phéniciennes, parlant des vanités de son règne, dit ces paroles remarquables : J'ai eu des musiciens el des cantatrices, des vases pour servir le  vin, et tout ce qui fait les délices des enfants des hommes ( 1). Un bas-relief de Koyoundjek nous fait voir un joueur de cithare et un joueur de double flûte concertant, pendant que des femmes sont occupées de la toilette d’une reine. Une scène du même genre existe sur un cylindre babylonien qui se trouve au cabinet des antiquités de la Bibliothèque impériale de Paris. Tous ces monuments démontrent que le penchant pour la musique' des populations asiatiques de l’antiquité avait un caractère passionné, qui leur faisait appliquer le chant et le jeu des instruments à toutes les circonstances de la vie publique et privée. Ce même penchant existe encore chez leurs descendants, soit que, placés dans une condition misérable, ils trouvent des consolations dans le chant des musiciens ambulants, ou dans les rliytlimes sonores des instruments ; soit qu’appartenant aux classes riches et puissantes, ils cherchent des jouissances dans les mélodies langoureuses de leurs esclaves, et dans les danses voluptueuses des femmes de leurs harems. Nonobstant les patientes études faites pour retrouver quelque fragment delà musique des Phéniciens, quelque indication certaine de la nature de leurs instruments, de leur système tonal et du caractère de leurs mélodies, ces recherches sont restées sans résultat satisfaisant. Un savant , aussi distingué par son érudition que par sa naissance, a dit avec une parfaite justesse : « On ne peut se rappeler l’influence  et le schophar, “ isitli. Dans les livres des Juges, de Samuel, des Rois, des Paralipomènes et des Prophètes, on trouve de plus ceux-ci : le nebel , S33. , la ghilhilh, n'FIS, le iseltselim,  QïSvSx , le haçor,  le jobel,  Slli* 1 , le hhalil, S'iSn, le keren,  pj^, et le schalischim, , Tous ces noms se trouvent dans les psaumes. Le livre de Daniel, écrit pendant la captivité des Israélites à Babylone, ou peu après, fournit d’autres noms, qui ont de l’importance pour démontrer les rapports des instruments de ce peuple avec ceux des autres nations asiatiques. Ces noms sont maschrokitha,  N'n 1 i~ i HU-*Q T | • : - J kilharos,  mn*^ sabeka,  rqniü', et psanterin,  inn^D?.

382 HISTOIRE GÉNÉRALE Ces noms ont donné la torture aux savants auteurs de dissertations ou de livres concernant les instruments de musique des Hébreux. L’érudition ne leur a pas fait défaut ; mais que pouvait l’érudition réduite aux seules ressources des racines grammaticales ? Remarquons d’abord qu’il faut être circonspect dans l’usage des racines hébraïques pour l’explication des noms d’instruments de musique, car la plupart de ceux dont se servaient les Hébreux étaient empruntés aux nations étrangères. Prenons un exemple, pour faire voir à quelles erreurs peut conduire le système étymologique appliqué à cette matière. Ougab  est cité dans la Genèse (1), dans Job (2) et dans un psaume (3), comme ayant été inventé par Jubal. Les auteurs de la version grecque, dite des Septante,  onttraduit ce mot par cithare ( xiôâpa ) dans la Genèse, par ( résonnance des cordes d’un instrument) dans Job,  et par opfavov (instrument de mu- siqueengénéral), danslespsaumes. Buxtorf, au mot3,3U ( ougab )  de sonlexique, l’explique encesmots : instrumentummusicum, quasiamabile d/clum, parce que la racine .(agabh)  signifie aimer.  Peu importe à Buxtorf que son explication n’ait point de sens, au point de vue de la musique ; il a pour lui l’étymologie, et cela suffit. D’autre part Simo- nis (4), remarquant que la racine arabe agab ( souffler) semble plus propre à indiquer ce que pouvait être Yougab , c’est-à-dire un instrument à vent, et voyant de plus que la racine hébraïque signifie particulièrement la conjonction des sexes dans l’amour, en conclut que l’ougab a pu être la flûte de Pan, dont les tuyaux étaient unis par la cire (5). Il y a mille exemples de ces explications forcées en ce qui concerne la musique des Hébreux. Cependant, non-seulement on a voulu expliquer à l’aide de pareilles conjectures la nature des instruments de musique dont la Bible ne fournit que les noms, mais le jésuite Kircher en a donné les figures (1) IV, 21. (2) XXI, 12; XXX, 31. (3) CL, 4. (4) Arcanum formarum nominum hebrææ linguæ , etc., p. 207, coll. 438, (5) Sébastien de Munster est plus raisonnable, dans son Dictionarium hebraicum( Basileæ, Froben, 1548), lorsqu’il dit (rad. que cet instrument nous est inconnu ( nam quoque significat musicum instrumentum> apud nos tamen incognitum).  Cependant il ajoute que les rabbins supposent que l’ougab était une viole ( Hebrœi suspicantur esse ein Gyge).  Pfeiffer ( Ueber die Musik der alten Hcbràer,  pp. XLV1II — L) fait sur ce sujet une longue dissertation, de laquelle on ne peut rien conclure.

DE LA MUSIQUE. 383 avec autant d’assurance que s’il en eût eu les originaux sous les yeux ( 1 ) ; elles ont été reproduites par la plupart des historiens de la musique ; le savant Forkel lui-même leur a donné place dans son histoire de l’art (2), bien que ces prétendus instruments hébreux n’offrent rien qui appartienne aux formes de l’antiquité asiatique. Des sources plus pures, plus certaines, nous sont offertes dans les découvertes modernes : elles présentent à l’historien archéologue une base solide pour l’induction, qui, seule, peut le guider dans ses recherches sur ce sujet obscur. Instruments à cordes. On a vu que les premiers rapports de la tribu d’Abraham avec les nations étrangères commencèrent chez les habitants de la Syrie : ces relations sont du moins les seules dont il est parlé dans la Genèse à l’occasion du discours de Laban, Syrien, à son gendre Jacob, lorsqu’il dit que, s’il eût été prévenu de son départ, il l’eût accompagné au son des tambours et du kinnor.  Or les écrivains de l’antiquité représentent la Syrie comme ayant été le berceau de la musique, et nous font connaître quels étaient les instruments dont on y faisait usage. Juvénal, reprochant aux Romains d’avoir adopté les mœurs de l’Orient, s’exprimait ainsi : «Déjà, depuis longtemps, l’Oronte syrien (3) a coulé dans le « Tibre et y a versé son langage, ses mœurs , ses flûtes, ses cordes « obliques,  ainsi que les sons agréables des ses crotales (4). » Jubas, cité par Athénée (5), dit que l’instrument appelé trigone ( sorte de harpe en forme de triangle et à cordes obliques) était d’invention syrienne, ainsi que la sambuque ;  mais il se trompe à l’égard de ce dernier instrument, car il lui donne aussi le nom de lyrophœnix,  c’est-à-dire lyre (1) Musurgia univers.;  t. I, lib. 2, fol. 48 et seq. (2) Allgem. Geschichte der Musik,  t. I, pl. III et IV. (3) Rivière qui baigne Antioche. (ft) Jam pridem syrus in Tiberim defluxit Orontcs, Et linguam, et mores, et cum tibicine cliordas Obliquas, ncc non gentilia tympana seeum Yexit, etc. (  Satir. 3. (5) Deipnosoplt.,  lib. IV, c. 23.

381 HISTOIRE GÉNÉRALE phénicienne.  On verra plus loin que la sambuque fut aussi connue des Hébreux, mais à une époque postérieure au règne de David. L’instrument appelé kinnor,  dans le texte hébreu, était donc la harpe triangulaire à cordes obliques dont parlent .luvénal et Athénée (1). C’est le plus ancien des instruments dont les Israélites firent usage. Il était non-seulement répandu dans l’Orient, mais il était aussi connu chez les Grecs et les Romains. Lorsque la famille de Jacob se fut établie en Égypte, elle y retrouva la même harpe, car les monuments de ce pays nous en offrent aujourd’hui même des représentations variées parmi lesquelles se fait remarquer celle-ci (fig. 134) : Deux des côtés du triangle formaient le corps de l’instrument, et la plus longue des cordes formait le troisième côté (2). Aristoxène,parlantdestrigones(3), semble les distinguer du kinnor, appelé par les Grecs xivûpa , ou xiwupa; mais l’identité de ces instruments est rendue évidente par l’autorité de Diodore de Sicile, qui fait de la xGupa une harpe triangulaire montéede neuf cordes, dont les prêtres égytiens se servaient dans les fêtes et dans leurs festins. 11 est remarquable que la harpe trigone à cordes obliques (fig. 134 ci- dessus), copiée à Tlièbes par Wilkinson, est précisément montée de neuf cordes. (t) V,33> kinnor.  La racine de ce mot n’est pas hébraïque, mais syriaque. On trouve kinroth  dans le syriaque et le chaldéen. On voit aussi dans la Bible ISISD, kinnyra  pour kinnor.  La version grecque traduit en quelques endroits kinnor par v.tôapa (Genèse XXXI, 27 ; II, Paralip., X, 28. Job. XXX, 31 ; Ps. XXXIII, 1 ; XLIII, 4 ; LXXI, 22 ; XC1I, 4 ; CL, 3 ; I Bois, XVI, 16 et 23 ; III Rois, X, 12 ; Isaïe, XVI, 11 ; XXIII, 15. Les dictionnaires hébraïques rendent aussi *^-3  par cithara.  Dans d’autres passages ( Genèse, IV, 20 ; Prf. VIII, 4 ; LXXX, 2 ; CXLIX, 3; Ezéchiel, XXVI, 13), la version grecque traduit par 'JjaX'nqpiov. Dans le psaume 136, le même mot est rendu par ôpyavov. Quelquefois le mot NIjD est  traduit par xivvpa ou xivvupa, nom véritable de l’instrument asiatique qui répond à kinnor,  et qui était passé de la Phénicie dans la Grèce. Les Grecs croyaient que cet instrument était d’origine phénicienne; mais on a vu dans ce qui précède qu’il portait le nom de harpe syrienne. Cfr. Eustathe (in Iliad., XI) et Suidas ( voce xuvtpa), concernant Cinyras, roi de Chypre, qui passait chez les Grecs pour avoir donné son nom à la harpe triangulaire, parce qu’il en jouait avec habileté. (2) La première de ces figures est donnée par Champollion, dans ses Monuments de l’Égypte et de la Nubie , t. II, pl. 87 ; l’autre a été copiée à Tlièbes par Wilkinson., et publiée dans son livre intitulé : Manners and customs of the ancient Egyptians,  t. II, fig. 212. (3) Dans Athénée, 1. IV, c. 24.

DE LA MUSIQUE. 385 Plusieurs auteurs, au nombre desquels est Aristoxène, ont attribué aux Phéniciens l’invention du trigone ou kinnor : leur erreur a été causée par l’usage fréquent que ce peuple en faisait. Ézéchiel, prédisant la ruine de Tyr (1), dit que Dieu fera cesser la multitude de ses chants et qu’on n’entendra plus les sons de ses kinnors;  et Isaïe, annonçant à la même ville que son commerce sera rétabli soixante- dix ans après sa ruine (2), s’écrie : « Prenez le kinnor, tournez au- « tour de la ville, courtisane depuis longtemps oubliée ; chantez « bien, et répétez souvent vos cantiques, afin qu’on se souvienne de « vous. » Soit-que Jacob ait rapporté dans le pays de Chanaan l’usage du kinnor, qui avait dû charmer son oreille pendant lelong séj our qu’il avait fait en Syrie, soit que le peuple hébreu , dont il fut la souche, n’ait connu cet instrument que chez les Égyptiens, il est certain que c’est le seul instrument à cordes dont il est parlé dans le Pentateuque, et même le seul que mentionne la Bible jusqu’au temps des rois delà Judée. C’était aussi du kinnor que jouait David, pour dissiper la mélancolie de Saül, et lorsqu’il dansait devant l’Arche d’alliance. La forme triangulaire de cet instrument permettait de lui donner un point d’appui contre le corps et sous le bras : c’était la seule harpe asiatique qui n’eût pas besoin d’être posée à terre et assujettie à un pied, ou portée sur l’épaule. Le kinnor hébraïque n’avait pas le col d’oie qui termine la partie inférieure de la petite harpe trigone de l’Égypte publiée par Wilkinson, car la loi mosaïque proscrivait toute représentation des êtres animés. La matière du kinnor était le bois, et ses cordes étaient fabriquées avec des intestins de chameau. Les kinnors que Salomon fit faire pour le service du temple de Jérusalem étaient d’un bois appelé almugim dans le texte de la Bible. La plupart des interprètes traduisent ce mot par ébène :  d’autres pensent que c’était le bois de sandal ; mais on ne peut faire à ce sujet que des conjectures. Quoiqu’il en soit, c’était un bois rare et précieux que les vaisseaux de Salomon allaient chercher aupaysd’Ophir (3). Les auteurs des Paralipomènes disent que, depuis Salomon jusqu’au temps où ils écrivaient, on n’en avait pas apporté de pareil dans leur pays. (1) Ezéchiel, XXVI, 13. (2) Isaïe, XXIII, ÏG. (3) L’Inde. UIST. DE L k  MUSIQUE. T. I. 25

£86 HISTOIRE GÉNÉRALE On a vu que le kinnor était monté de neuf cordes; cependant l’historien Flavius Josèphe, qui écrivait sous les règnes de Vespasien, de Titus etde Ilomitien , assure (1) que cet instrument avait dix cordes. 11 se peut que le kinnor ait subi cette légère modification dans la suite des temps ; cependant il y a lieu de croire que lTiistorien a confondu cet instrument avec le haçor  ou azor,  dont il sera parlé plus loin. Quant à l’auteur inconnu de la lettre à Dardanus, faussement attribuée à saint Jérôme, et qui porte le nombre des cordes du kinnor à vingt-quatre, et qnant au rabbin Abraham, qui élève ce nombre jusqu’à quarante-sept (2), ils ne méritent aucune confiance. Qu’il y ait eu chez d’autres peuples des harpes triangulaires montées d’un nombre de cordes plus considérable que les neuf cordes du kinnor, cela est incontestable, car on en aies preuves évidentesdansles harpes égyptiennes qui sont auMusée impérial duLouvre, à Paris, et au Muséum britannique, *à Londres (3) : l’une avait vingt-deux cordes et l’autre vingt. Un autre exemple de harpes de cette espèce se voit aussi dans la figure du temple de Ilakket en Nubie, publiée par Rosellini, et qui est reproduite dans cette histoire (4) ; mais ces instruments, dont l’origine parait être ou syrienne ou phénicienne, ne peuvent être confondus avec la petite harpe trigone, appelée kinnor , et rien, dans la Bible, n’indique qu’ils aient été en usage chez les Hébreux. Le nébel  Sa est, après le kinnor, l’instrument dont il est parlé le plus fréquemment dans la Bible : Samuel et les livres des Rois sont les premiers où il en est fait mention. On a vu, dans le second livre de cette histoire (5), que cet instrument était d’origine phénicienne, et qu’un écrivain grec le qualifie de sonore nable sidonien.  Les relations des Hébreux avec les Phéniciens n’apparaissent actives dans la Bible que sous le règne de David : on ne voit figurer le nom de l’instrument dont il s’agit que deux fois avant son règne ( Samuel X, 15 ; Samuel VI, 5). Ainsi qu’on l’a vu au deuxième chapitre du second livre de cette histoire, le résumé des recherches relatives au nébel  est que cette harpe , dont la construction était moins primitive que celle du kinnor, en (1 ) Antiq. jud. } lib. VII, c. 10. (2 ) Schiltc Hugghiborim apucl Hugolini Thesaur . antiq% sact\, ti 32j col. G3. (3) Voyez livre I er  de cette histoire, chap. V, p. 274* (4) Livre I er , chap. ii, p. 194; (5) Chap. il, p. 329.

387 DE LA MUSIQUE. différait essentiellement par la forme, ayant un corps de résonnance rebondi et construit dans de meilleures conditions acoustiques ; qu’il était monté de douze cordes, et que sa sonorité était supérieure à celle de la liarpe trigone (1). On croit que la partie renflée du corps de l’instrument lui a fait donner son nom ; car S?: signifie une outre, un vase rebondi (2). Le bois dont était fait le nébel  s’appelait en hébreu beroschim ( 3) : quelques auteurs ont cru que ce bois était le cyprès ; mais Salomon fit faire ceux du temple de Jérusalem avec le même bois que celui des kinnors, c’est-à-dire Yalmugim ( 4). Josèplie prétend que ce princeen avait fait fabriquer avec une matière qu’il appelle^XsxTpov (5), mot qui, chez les anciens, signifiait un métal mixte composé d’or et d’argent, et qui, plus tard, fut le nom de l’ambre jaune. 11 est évident que ces matières n’ont pu servir à la fabrication d’instruments à cordes ; il faut donc s’en rapporter au texte de la Bible, qui dit positivement que le nébel était en bois. Quant à Y électron  de Josèphe, il n’a pu être que le riche métal des chevilles de l’instrument, car c’est précisément ce que signifie le pluriel rjXsxtpoi. Il est bon de remarquer que, dans la Bible, le nébel  est toujours accompagné par d’autres instruments, tels que le thoph ( 6), le scho- phar  ou le hhatsotseroth ( 7), le kinnor,  le metsilethaïm ( 8), et le (1) 723 est rendu dans la version grecque par yiê\ a ou vdëXov, aux livres de Sanniel, des Rois, des Paralipomènes et des Machabées; mais dans le livre de Néhémie, dans lepsaumfe XX, 24, et dans le psaume LXX, 24, il est traduit par ^aXxrjptov ; enfin, dans le psaume LXXX, 2, le mot hébreu est rendu par x;0àpa. C’est toujours la meme confusion. On trouve dans le lexique d’Hesychius vaoXoc pour và6Xa. (2) Au chapitre X du premier livre des Rois, est pris dans sa double acception. La Vulgate traduit, au verset 3, le mot hébreu par lagena (gourde, bouteille), et au verset 5, par psalterium. 11 en est de même dans plusieurs autres passages delà Bible. L’expressipn DJÇïi 7733 ( niblei schamaïm) du livre de Job (XXXVI11, 37), est traduite dans la Vulgate par concentus cœli; mais le même passage est rendu dans la version latine faite d’après la Bible arabe par ut res eœli (nuages , ou plus exactement vases du ciel). Bfeiffer voit le nébel dans le 'hissar des Berbers, et, suivant lui, le corps rebondi de l’instrument hébreu n’est que le bois creusé de cette lyre de l’Afrique. Il oublie que le nébel avait douze cordes, tandis que le kissar n’en a que cinq, et qu’au lieu de la caisse sonore placée au bas de l’instrument, le nébel l’avait dans la partie supérieure. (V. Pfeiffer, ouvrage cité, p. XX1IL) (3) II Samuel, VI, 5; Paralip. I,X1I1, 8. (4) 111, Rois, X, 12. (5) Ant. Jud., lib. VIII, c. 2. (6) II. Bois, VI, 5. (7) II. Paralip., V, 12. (8) II. Esdr. XII, 27 ; ps. CL, 4, 5, 23 .

388 HISTOIRE GÉNÉRALE haçor  ou azor.  Celui-ci n’est mentionné que dans un petit nombre de passages de l’Écriture (1) : il ne l’est pas sans le nébel. Dans la langue hébraïque, haçor  ou azor  signifie dix,  ce qui donne lieu de penser que l’instrument était monté de dix cordes. La version grecque a ’ix/.Tv-piov Ssxa'yopSov et la Yulgate psalteria decem chordarum.  La plupart des versions modernes de la Bible ont simplement instrument à dix cordes.  11 ne faut attacher aucune valeur aux traductions grecque et latine du nom hébreu de cet instrument par le mot d e psaltérion,  donné d’ailleurs par ces versions à plusieurs autres instruments ; car on verra tout à l’heure que le véritable psaltérion est nommé dans le texte 1 2 3 original. C’est la traduction àel’haçor  par psaltérion,  dans les versions grecque et latine, qui a trompé M. Engel (2), parce qu’elles traduisent par le même mot les noms des diverses harpes trigones et même du nébel.  Delà vient que M. Engel dit que l’asor des Hébreux est généralement considéré comme ayant été une espèce de nébel ( The asor of the Hebrewsivas, it is generally supposed, a species of nebel).  On a vu précédemment (3) les autorités et les raisons qui repoussent l’assimilation de deux instruments si différents ; rappelons seulement iciquelenébelavaitdouze cordes, et l’asor ou haçor seulement dix. Celui-ci était vraisemblablement une des variétés de harpes à cordes obliques, et tout porte à croire qu’une de ces variétés, trouvée par Wilkinson dans la Haute- Égypte, et qui est reproduite ici, en offre le modèle, car on y compte précisément dix cordes (voir la fig. 135). nm i Fig. 135. Le motO^n [minnim )  est trop vague pour le considérer comme le nom d’un instrument de musique, ainsi que l’ont fait tous les commentateurs de la Bible et les auteurs de dissertations sur la musique des Hébreux; ce mot signifie simplement les cordes.  Il n’est employé (1) Ps. XXX, 2; ps. XCII, 4; ps. CXL1V, 9. (2) The Music of the most ancient nations,  chap. 11, p. 47-51. (3) Livre H, chap. II, p. 334.

389 DE LA MUSIQUE. qu’une fois dans la Bible, à savoir, dans le quatrième verset du psaume CL (1) ( laudale eum in chordis et organo ). Il ne s’agit pas plus d'orgue,  dans les paroles du psalmiste, que d’un instrument à cordes quelconque; car ougab  n’a pas plus de signification spéciale que minnim.  Que dit le Psaume dans son ensemble? Il invite à louer Dieu, créateur du firmament, pour les grandes choses qu’il a faites ; à le louer au son de la trompette, avec le psaltérion et la harpe ; avec le tambour et le chœur ; avec les cymbales bien sonnantes, les cymbales de la jubilation ; enfin, dit le psaume, 15^1 IHlSSn, Louez-Ie avec les cordes et le souffle ( les instruments à cordes et à vent). De toute évidence, c’est là le sens de minnim  et de ougab.  Après une longue discussion des opinions diverses sur la signification de ce dernier mot, Saalchütz finit par se ranger à cet avis ( Von der Form der Hebraischen Poesie, §  15A, p. 337 ). Il y a de l’incertitude à l’égard de gilhilh,  ÏTPJ, mot qui se trouve dans les titres de quelques psaumes, et que plusieurs commentateurs de la Bible ont considéré comme le nom hébreu de la magadis ( 2), ou grande harpe assyrienne (3) ; mais cette conjecture ne repose sur aucun fondement solide, ou plutôt il est facile de démontrer qu’elle est complètement erronée, car lçs Hébreux n’ont pu avoir connaissance de cette grande harpe que pendant les captivités de Ninive et de Babylone ; or la composition des psaumes a précédé de plusieurs siècles ces époques de désolation. Bien ne prouve que gilhilh  soit le nom d’un instrument de musique. La version grecque traduit ce mot par Ayjvoi, et la Vulgate par torcularia,  termes qui signifient pressoirs. Pfeiffer en tire la conclusion que gilhilh  est le titre d’un poëme composé pour la fête des vendanges (i) ! Les explications des savants, en ce qui concerne la musique des Hébreux, aboutissent souvent à ces non-sens. La sabeka,  dont il est parlé dans le livre de Daniel ( rÇZÙy), n’était pas un instrument de musique hébraïque, car elle n’est pas mentionnée dans les anciens livres de la Bible , et Daniel ne la cite, avec (1) Psaume CL, vers. 4. * (2) De excellcntia musicæ antiquæ îlebræorum et eorum instruments musicis , auct.  F. P. de Bretagne. Monachii, typis  M. Riedt, 1718, c. II ; art. 1. (3) Voyez liv. II, chap. n,p. 329 de cette histoire. (4) Veber die Musik der alten Ilebræer,  p. XXXIII.

390 HISTOIRE GÉNÉRALE d’autres instruments (1), que comme étant en usage à Babylone. On ne connaît d’ailleurs aucune'racine hébraïque ou chaldaïque de ce mot, et l’instrument est, de toute évidence, phénicien. C’est la aau.Siy.r, des Grecs, et la sambuca ( sambuque) des Latins (2). Rien n’indique qu’après avoir été rendus à la liberté par Cyrus, les Israélites aient porté la sabecha  dans la Judée et l’aient introduite dans leur musique, car on n’en retrouve plus le nom dans les livres de la Bible postérieurs à celui de Daniel. Le livre de Daniel fournit l’indication d’un autre instrument qui a plus d’importance historique, à savoir la chetarah  ou ketarah  assyrienne (3), xiôdpa des Grecs. Ce mot, plusieurs fois employé dans la version des Septante, pour traduire ceux de hirinor  et de nébel , n’aurait dû l’être que pour la kitarah  ou cithare,  dont les Israélites ont trouvé l’usage chez les Assyriens et les Babyloniens pendant leurs captivités. On ne répétera pas ici les détails historiques et archéologiques concernant la cithare qui ont été donnés dans les deux premiers livres de cette histoire, où il est traité de la musique des Égytiens, des Assyriens et Babyloniens ; mais il n’est pas sans intérêt d’ajouter ici que le seul instrument de la musique des Hébreux dont il reste des figures authentiques est précisément la cithare ou kitarah.  Elles se trouvent sur deux médailles d’argent du temps des Macliabées. Voici ces monuments, tels qu’ils ont été publiés dans les Annales des rois de Syrie  de Frœhlicli (4), et reproduits par Saalchütz (5). La légende de ces médailles est □SiiHT rrnnS ( Délivrance de Jérusalem). Fig. 136. Fig. 137. Fig. 138. La cithare de la fig. 130 a six cordes, qui paraissent disposées en (1) III, 517, 10, 15. (2) Voyez livre II, cliap. il, p. 332 île celte liistoire. (3) Ibid. (4) Annales compendiarii regain et rerum Syriœ, numis veteribus illustrati ( Vienne, 1744), pl. XVIII, num.  XIX, et Proleg., p.  89 et seq. (5) Von der Form der hebraischen Poesie,  etc. (Kœnigsberg, 1825), pl. I, fig. 2, 3.

DE LA MUSIQUE. 391 trois cordes doubles; sur la médaille fig. 137 l'instrument ne parait avoir que trois cordes simples, et il semble y en avoir quatre à la fig. 138; mais on ne peut s’arrêter à ces nombres, parce que la gravure de ces monuments numismatiques est assez négligée. Le dernier instrument à cordes dont il est parlé dans la Bible est celui qui est désigné, dans le livre de Daniel, sous le nom de phsan- lerin  ou psanterin,'p“\'Q2Ü£ ( 1). Celui-ci est sans contredit le véritable psaltérion  dont le nom a été faussement attribué au kinnor et au nébel parla version grecque des Septante et par la Yulgate. La racine du mot phsanterin  ou psanlerin  n’est ni hébraïque ni clialdéenne; elle est arabe. Yilloteau présume que le nom originaire a dû être san- lyr ( 2), auquel les anciens Egyptiens auraient ajouté l’article pi, d’où l’on aurait eu pisanlir.  Les Assyriens, dit-il, chez lesquels cet instrument fut en usage, y avaient ajouté la terminaison in , propre à beaucoup de mots de leur langue, et en avaient fait pisanlerin  ou phisan- terin,  transformé dans la Bible en psanlerin  ou plisanlerin. L’instrument a la forme d’une harpe trigone renversée : il est monté de cordes qu’on frappe avec des baguettes. C’est ce même instrument, répandu dans tout l’Orient, qui, introduit en Europe au temps des croisades, est devenu le piano, lorsqu’on y a appliqué le clavier et la mécanique des marteaux qui frappent les cordes et remplacent les baguettes. Le nom générique de tous les instruments dont il vient d’être parlé était HS’US ( negina ) en ancien hébreu, ou avec les points- voyelles : au pluriel, ce mot faisait niS 1 2 3 ^, ou ( neginoth ). Ce mot signifie pulsation, instrument qu’on fait résonner en pinçant ou frappant,  du verbe •] 23 (nagan),  qui signifie frapper, toucher, faire sonner en pinçant ou frappant. Il y a lieu d’examiner ici la remarque d’Eupliorion, cité par Athénée (3), d’après laquelle les instruments polycordes, tous très-anciens, Sauraient différé cpie de nom. Il est facile de démontrer que cette assertion est dénuée de fondement, car ils étaient différents de genre, (1) Daniel, 111, 5, 10, 15. (2) Dissertation sur les diverses espèces d'instruments de musique quon remarque parmi les sculptures qui décorent les antiques monuments de l’Egypte ( dans la Description de l’Egypte, t. VI, Antiq , p. 425 et suiv.). (3) Deipnosoph ., lib. XIV, c. IX.

392 HISTOIRE GÉNÉRALE de taille, d’étendue, par le nombre des cordes, et nécessairement de timbre, puisque les modes d’impulsion vibratoire des cordes étaient divers. En général, les trigones devaient produire des sons peu intenses, parce qu’ils étaient formés de cylindres de bois d’un petit diamètre qui, eussent-ils été creux, n’auraient fourni qu’un médiocre renforcement à la sonorité des cordes. Ainsi, le kinnor,  liarpe triangulaire , comme cela a été démontré tout à l’heure, et dont les monuments de l’Égypte offrent des représentations, n’étant formé que de cylindres de cette espèce, ne pouvait avoir une grande puissance sonore et ne pouvait produire un effet identique à celui du nébel , dont le corps rebondi décuplait au moins le son que les cordes tiraient de leur tension plus ou moins énergique. De même, les grandes harpes de l’Égyte avaient incontestablement une sonorité plus intense que celles dont le corps était étroit. Ces instruments différaient donc autrement que par les noms. Il y avait de grands et de petits instruments polycordes, ainsi que l’ont fait voir les modèles mis sous les yeux des lecteurs de ce livre. Or les instruments de grande taille ont des cordes longues, et les petits des cordes courtes. De là résultent des différences essentielles dans la gravité des sons. Supposons que la corde la plus longue d’un grand instrument ait un mètre de longueur, et que la plus longue d’un instrument de moindre taille n’ait que 50 centimètres : il est de toute évidence que celle-ci sonnera l’octave aiguë de l’autre, et conséquemment que le petit instrument ne correspondra pas aux mômes voix que le grand. Celui-ci sera au diapason des voix d’hommes, tandis que l’autre sera au diapason des voix de femmes et d’enfants. C’est ainsi que, par sa taille, le haçor  ou azor,  qui parait être représenté par le petit trigone à dix cordes découvert par Wilkinson, à Thèbes, était sans aucun doute à l’octave supérieure du kinnor et du nébel; c’est pour cela qu’il est toujours cité avec ce dernier instrument dans la Bible ; car les chœurs étaient composés de voix d’hommes et de femmes, soit qu’ils chantassent ensemble, soit qu’ils alternassent. On voit donc que, sous ce rapport encore, il y a des différences essentielles entre les instruments polycordes. Elles ne sont pas de moindre importance au point de vue du timbre, car, indépendamment des différences qui résultent des conditions acoustiques et de la construction, le mode d’impulsion vibratoire des cordes établit des différences très-remarquables de timbre entre les divers ins-

393 DE LA MUSIQUE. truments. Ainsi non-seulement la cithare devait l’emporter sur la lyre par l’ampleur des sons, qui résultait de la supériorité de construction de sa caisse sonore, mais aussi par le timbre, étant jouée par les doigts, au lieu d’ètre pincée par le plectre, comme la lyre; car le sentiment humain se fait reconnaître dans le toucher des cordes, tandis que la sécheresse et la débilité du son étaient inévitables dans le pincement du plectre. l)e même encore la différence de timbre était considérable entre les cordes pincées des harpes et les cordes percutées du Irigonon et du phsantérin  ou psaltérion ;  on en a une démonstration saisissante lorsqu’on fait la comparaison des sons d’un clavecin avec ceux du piano. Dans le clavecin, les cordes sont pincées par un bout de bec de plume monté sur un levier à échappement ; dans le piano, elles sont frappées par de petits marteaux : de là des sonorités complètement différentes. Cette discussion de la remarque d’Eupliorion n’a pour objet que de lui ôter l’autorité qu’elle a eue dans l’opinion de quelques érudits qui l’ont citée à propos des instruments de musique des Grecs : sujet toujours obscur pour qui ne connaît ni l’art en lui-même, ni sa situation dans l’antiquité asiatique, d’où les Grecs ont tiré leurs organes sonores, à l’exception de la lyre. Une dernière question, relative aux instruments à cordes de la musique des Hébreux , consiste à savoir si ce peuple a connu les instruments à manche dont les intonations des cordes variaient par la pression des doigts sur la touche, tels que les tanbourahs des Arabes, et tels qu’on les trouve dans la plus haute antiquité chez les Égyptiens,' les Assyriens et Babyloniens, ainsi qu'aux extrémités de l’Asie, dans l’Inde et à la Chine. Parmi les termes de musique qu’on rencontre dans la Bible, et dont on n’a pu jusqu’à ce jour trouver d’explication satisfaisante, y en a-t-il un qui s’applique à un instrument de cette espèce? Là est la question. Sans vouloir imiter les commentateurs des psaumes qui se sont épuisés en vains efforts pouf résoudre des problèmes insolubles, on peut dire que tout démontre l’existence d’instruments à manche et à cordes pincées chez les peuples sémitiques, dans l’antiquité la plus reculée; ils sont encore en usage chez toutes les tribus arabes; et il est d’autant moins hors de vraisemblance qu’il y en ait eu de semblables chez les Hébreux, qu’ils en avaient eu connaissance pendant leur long séjour en Égypte.

394 HISTOIRE GÉNÉRALE , § H- Instruments à vent. Le premier instrument à vent dont il est parlé dans la Bible (1 ) est le schofar, “ IS'ULL La version grecque des LXX traduit ce mot par   atop-axt rcpô; OTioSoy^v TT/sOptaxo;, si; xeoScova xa7; ; xeXouv auioapà xaXetxai xatàxy)v 'KGpatwv yX&xxav. Antiqu. Jud., /. III, cap. XII. ' (4) 1 Rois, I, 40; Isaïe, V, 12; XXX, 29; Jérémie, XLV1II, 36.

396 HISTOIRE GÉNÉRALE par «’jXô;,  flûte, et la Vulgate par tibia. Quelques hébraïsants pensent que sa racine est '"J S H ( hhalal ), percer, blesser, d’où il suit que c’est un instrument percé de trous ; d’autres ont cru que l’origine du nom devait être hhalal (SSn), danser, sauter, en sorte que hhalil serait la flûte de la danse ; mais Pfeiffer est d’avis que le hhalil n’est pas un instrument d’origine hébraïque, et que le nom vient du phénicien {«SiSn (chuliloh ), qui signifie aussi (lâte (1). Quoi qu’il en soit, le point important consisterait à déterminer la nature de cette flûte : était-ce la flûte droite et simple, appelée monaule (ixovauXo?) par les Grecs, ou une flûte oblique ou traversière, comme la flûte de l’Egypte ancienne (2), ou la flûte double qu’on voit sur plusieurs monuments assyriens, ou, enfin, la flûte funèbre appelée gingrinc ( y‘Yyp*î) par les Grecs? J. .lahn pense (3) que la flûte hhalil pouvait être un instrument à anche comme le zamr on hautbois des Arabes ; il y a eu en effet dans l’antiquité des instruments appelés (lûtes ( «ùXoî ) qui avaient une anche, ainsi qu’on le verra dans l’histoire de la musique des Grecs; mais il n’existe, jusqu’au moment où ceci est écrit, aucun moyen de connaître s’il en fut de même dans l’Asie occidentale. A l’égard de la flûte traversière, si les Hébreux en ont fait usage dans leur musique, ils ont dû l’emprunter aux Égyptiens, car on n’a trouvé cet instrument ni dans les monuments de Ninive, ni dans les cylindres de la Chaldée. Que les Hébreux aient connu la double flûte, cela n’est pas douteux, car les Égyptiens, les Phéniciens, les Assyriens et les Chal- déens la possédaient longtemps avant qu’elle eût été introduite chez les Grecs, et même, selon toute vraisemblance, avant que les Pélasges eussent pénétré dans la Grèce. 11 y a lieu de croire que ce n’est pas cet instrument qui était appelé hhalil, car Ézéchiel, parlant des flûtes (V), ne se sert pas du mot rVrtnî, nechiloth, qui, dans le cinquième psaume, est le nom collectif des instruments qui résonnent par le souffle, mais les désigne par le mot 3p3 nekeb, quiparalt avoir été le nom de la flûte double. Ce mot, dont l’acception générale est (1) Ouvrage cité, p. XLII. (2) Voyez livre I er  de cette histoire, chapitre in, p. 224, fig. G2. (3) jêrchœologia biblica in compend. redacta ( Vienne, 1814, 2 e  édit.), p. 45. (4) XXVIII, 13.

DE LA MUSIQUE. 397 perforer, creuser,  est interprété par Gesenius (1) dans le sens spécial de fslula,  qui, dans les poèmes de Virgile et d ! Ovide, est le nom de la flûte de Pan, la syrinx;  mais on verra plus loin que cet instrument a vraisemblablement un autre nom. Le sens du mot nekeb,  dans ce cas, est pour Gesenius celui de tuyaux conjoints,  ce qui parait convenir à la double flûte. Toutefois Saalchütz ne partage pas l’opinion que ce dernier instrument soit désigné par ce mot; il croit (2), ainsi que Jahn (3), que nechiloth,  comme pluriel, désigne précisément la flûte double , et tous deux font de hhalil  le nom de la flûte simple. On trouve en plusieurs endroits de la Bible ^flQ, machol,  ou'finÇ mahhol,  comme étant le nom d’une flûte destinée aux fêtes (4), aux festins (5), particulièrement à la danse. Pfeiffer remarque que la racine de ce mot est la même que celle de lihalil,  à laquelle on a ajouté la lettre O, caractéristique de plusieurs instruments de musique (6). Machol  ou mahhol  serait donc une flûte simple comme la hhalil,  et peut-être le même instrument, distingué seulement par l’usage auquel il était destiné. Remarquons que la version syriaque de la Bible traduit mahhol  par rephaah , nom d’une flûte simple en roseau qui est encore en usage dans la Syrie. Saalchütz s’élève contre l’opinion qui considère machol  comme le nom d’un instrument de musique ; ce serait, suivant lui, un mot par lequel on aurait désigné l’union de la poésie, de la musique et de la danse, et il cite, pour l’emploi du mot machol  en ce sens, le verset 12 du 30' psaume (des Hébreux, 29 mt  du psautier des Chrétiens), et le verset 15 e  du cinquième chapitre des Lamentations de Jérémie. Cependant ces passages n’indiquent rien qui appartienne à, l’union de la poésie, de la musique et de la danse : il n’y est question que de la joie  dont l’expression, à la vérité, peut être la chanson de danse, où les vers et la musique s’unissent aux mouvements du corps. Maschrokitha ( tfIV'p/HUjQ) est le nom d’une flûte qui n’est citée que dans le livre de Daniel (7), écrit au temps de la captivité de Ba- (1) Tkesaur. philoL crit. linguæ hebræie et chald.,  t. II, p. DOD. (2) Von der Form der hcbraischen Poesle,  p. 342. (3) Ouvrage cité, p. 46. • (4) III Rois, I, 40.. (5) Isaïe, V, 12, XXX, 29. (6) Ouvrage cité, p. XLIII. (7) III, 5,7, 10,15.

398 HISTOIRE GÉNÉRALE bylone (607-538 av. J.-C.). Ce mot a pour racine “"VII? (scharak), siffler ( sibilare). La version grecque rend maschrokitha  par côpivç (syrinx), qui a en effet la même signification, et qui exprime aussi l’action de siffler. Or, de tous les instruments à vent, la flûte de Pan et la flûte traversière sont les seuls où le musicien siffle, soit à l’orifice des tuyaux du premier, soit au trou latéral de l’embouchure de l’autre. On souffle et ne siffle pas lorsqu’on joue des autres instruments à vent dont l’extrémité supérieure du tube est placée entre les lèvres, ou appuyée contre elles (1). Ce n’était donc pas, comme l’ont cru Jalin et-Saalchütz, la nekeb  qui était la syrinx ou flûte de Pan; mais la maschrokitha. Aucun des livres de l’Ancien Testament écrits antérieurement à la captivité ne contient ce mot, et les livres postérieurs ne le reproduisent pas ; d’où l’on peut conclure avec certitude que l’instrument était chaldéen, que les Hébreux n’en ont eu connaissance qu’à Ba- bylone, et, enfin, qu’ils ne l’adoptèrent pas et qu’ils ne l’introduisirent pas dans la Judée, après que Cyrus leur eut accordé la liberté de rentrer dans leur patrie. Il y eut certainement une sorte de flûte funèbre chez les Hébreux, car l’usage en était prescrit parla loi pour les funérailles (2). Son nom est inconnu. Pfeiffer suppose que c’était une flûte à un seul tuyau ou monaule,  ce qui est vraisemblable ; mais il l’assimile à la lihalil, oubliant que celle-ci, ou du moins la mahhol,  qui en était une variété, était la flûte des fêtes, des festins et de la danse. La gingra  phénicienne , dont il parle aussi, était une petite flûte droite, dont la longueur n’était que d’un palme (24 centimètres), et dont les sons étaient mélancoliques (3); elle n’avait aucune analogie avec la hhalil  ou la mahhol,  soit pour les dimensions, soit pour le caractère sonore. La fréquence des relations des Hébreux avec les Phéniciens, et la proximité desdeux pays rendent vraisemblable l’usage de la gingra  dans la Judée, comme elle l’était en Phénicie pour les Lamentations dans les fêtes d’Adonis. D’ailleurs, les Hébreux avaient connu cet instrument pen- (1) C’est pour n’avoir pas fait cette distinction essentielle que les auteurs de lexiques grecs ont donné une signification fausse au mot auptyl, erf'traduisaüt roseau à tige creuse, flûte, pipeau , chalumeau, etc.  Les écrivains grecs ne confondent pas les flûtes simples 'ou doubles avec la* aûpiyfc; Platon ( Reip . 111, p. 397) les distingue en disant : AûXwv xal cûpiYY wv  cpwvàç. (2) In Chetabboth, c. 4, § 6. — Cf* Spencer, De legibus Mebræorum,  t. Il, p. 1136. (3) Athénée, liv. IV, p. 174:

399 DE LA MUSIQUE. dant leur long séjour en Égypte. L’usage des flûtes dans les funérailles chez les Hébreux est démontré par le passage de l’Évangile de saint Matthieu (1), où il est dit que Jésus étant entré dans la maison du chef de. la synagogue, dont la fille était morte, y trouva les joueurs de flûte, et les renvoya, disant que cette fille n’était qu’endormie. Au nombre des instruments de musique des Babyloniens, dont parle Daniel, est la soumponiah ( iTJSlplQ'), tibia utricutaris  des Romains, chifonie  ou symphonie  du moyen âge, et cornemuse  des Français modernes (2). De ce que les Hébreux ont connu cet instrument dans la Chaldée, la plupart des commentateurs de la Bible ont conclu qu’ils l’adoptèrent après leur retour à Jérusalem, et l’ont placé parmi les organes de leur musique instrumentale ; cependant rien ne prouve que les Juifs en aient fait usage après leur retour de la captivité; car le mot soumponiah  ne se trouve pas une seule fois dans les livres de la Bible postérieurs à celui de Daniel. C’est donc sans indication suffisante que Pfeiffer (3) a placé cet instrument parmi ceux de la Judée et l’a représenté par la figure de la cornemuse dans la planche de son ouvrage. Saalcliûtz pense que la soumponiah  ou symphonie,  dont parle Daniel, a pu être la double flûte, où la basse était jouée sur le deuxième tuyau pendayit que la partie supérieure se jouait sur le premier, et que le mot nechilolh  peut très-bien être synonyme de cugspcovf# Des hypothèses de ce genre n’ont été que trop hasardées dans les dissertations qui ont pour objet la musique des Hébreux. Saalchütz aurait été plus près de la vérité s’il eût vu, dans la soumponiah  de Daniel, la hhalil,  musette des Arabes appelée sumara  par Nie- buhr (5) et plus exactement arghoul  par Villoteau (G); car, ainsi que la cornemuse, l’arghoul a un tuyau court pour jouer la mélodie, et un long tuyau cpii soutient une note grave en bourdon. (1) IX, 23. (2) Voyez livre II, chapitre il, § 2 de cette histoire, pour les éclaircissements qui concernent cet instrument. (3) Ouvrage cité, p. XLVII, et pl. 1. (4) (rVJSQID), « \Velches man sehr gut ein Wort mit onp.çtovia nehmen und so auf die Symphonie bezeichen kann, die der Bass des zweiten Rolns mit der Oberstimme des ersten « maclit. » Ouvrage cité, p. 342. (5) lieschreibung von Arakien, p. 180. ( 0 ) Description historique, technique et littéraire des instruments de musique des Orientaux, ch. VI (dans la Description de l’Égypte, État moderne), t. XIII, dfe l’édition in-8°, p. 458 bt suiv.).

400 HISTOIRE GÉNÉRALE Il y a d’ailleurs encore une véritable cornemuse  chez les Arabes de l’Asie et de l’Égypte, à savoir la zouggarah,  composée d’une peau de bouc cousue en forme d’outre , avec trois tuyaux de roseau, dont un sert à l’emplir d’air, un autre, percé de quatre trous, pour les airs, et le dernier pour le bourdon. La Bible ne mentionne pas le magrepha (nS'HJQ), instrument dont une description obscure se trouve dans le Talmud babylonien (1). Suivant ce texte énigmatique, l’instrument aurait eu dix trous, dont chacun produisait dix sons d’intonation différente ; d’où il suit que le magrepha  aurait eu une échelle de cent sons déterminés (2). Saal- chütz suppose (3) qu’il y avait dix tuyaux répondants à chaque trou et croit que le magrepha devait être une espèce d’orgue ( eine Arl vqii O rgelwerk) . Quel pouvait être cet orgue capable de produire cent sons différents? Les orgues les plus modernes et les plus perfectionnées n'ont que cinquante-six touches à leurs claviers. Qu’est-ce d’ailleurs que ces dix trous faisant entendre chacun dix sons différents? Sont-ce dix registres de diverses sonorités sonnant ensemble sur chaque note? Il est peu probable qu’un, instrument si compliqué ait existé à l’époque où le Talmud babylonien fut écrit ; car il ne faut pas oublier que Judas-le Saint, auteur de la première partie de ce livre (la Mischna)  vivait en 190 de l’ère chrétienne , et que la seconde partie (la Gemara),  qui en est le commentaire, fut commencée au cinquième siècle, parle rabbin Asser,  et fut achevée au sixième. Saalchütz pense que les dix tuyaux de chaque trou pouvaient former une mixture ( fourniture ), c’est-à-dire des accords plusieurs fois redoublés, comme cela se trouve dans les orgues européennes; mais cette hypothèse suppose la connaissance et la pratique de l’harmonie chez les populations anciennes de l’Asie, où l’on n’en aperçoit pas la moindre trace, et qui est encore antipathique à leurs descendants (i). N’oublions pas toutefois que l’orgue est originaire de l’Orient, ainsi que cela sera démontré en son lieu dans cette' histoire, et bornons-nous à constater (1) p3T;> f- 11, c. 1, Don. f- 30, 1. (2) nnpos nsn- nsnaa Sa m vn D'spa m\uy n*xvd  nxi inx *im wn mn wxid  rrtu xxna ’3»n nx c- (3) Ouvrage cité, p. 342. (4) L’idée la plus singulière est celle de Pfeiffer, qui fait du magrepha  une sorte de timbale ou tympanon,  produisant cent sons différents, parce qu’il a vu dans la version grecque le mot thoph ( tambour) rendu par vOpitavov ( V. ouvrage cité, p. LU).

401 DE LA MUSIQUE. l’impossibilité d’expliquer, d’après les paroles du Talmud, quel fut le système de construction du magrepha. § III. Instruments de percussion. Le tambour est mentionné en plusieurs endroits de la Bible, et ' toujours dans des occasions solennelles. En général, il est placé entre est thoph (=^,n), qui rappelle le les mains des femmes (1). Son nom est thoph ( sj'.n), qui rappelle le rfê /K^Jp) ( ^ es  Arabes, connu en France sous le nom de tambour de basque ( 2). Chez les Arabes, le tambour (deff)  est composé d’un cerceau de bois léger, dont le diamètre est d’environ 28 centimètres et la hauteur de 5 centimètres. Une peau de chèvre ou de gazelle préparée est tendue et collée sur les bords du cerceau. Cinq ouvertures sont pratiquées dans la courbe de celui-ci, pour y placer des disques minces de métal, qui, jouant librement sur leur axe et s’entre-cho- quant, font entendre un cliquetis argentin lorsqu’on agite le tambour et lorsqu’on le frappe avec la main. Il n’est pas certain que les premiers tambours des Hébreux aient été circulaires. Lorsque Moïse affranchit du joug des Égyptiens les descendants de Jacob, ceux-ci ne connaissaient pas d’autres instruments de musique que ceux de l’Egypte; or le tambour égyptien était un parallélogramme allongé et légèrement déprimé sur les côtés longs (3). Les tambours que la prophétesse Marie et les autres femmes d’Israël tenaient à la main lorsque le peuple répétait le cantique de Moïse, après le passage delà mer Rouge, étaient vraisemblablement de cette espèce. Après leur établissement dans la Judée, les Israélites durent adopter les tambours circulaires, dont l’usage antique est constaté (1) Exode, XV, 20; I Samuel, X, 5; XVIII, G; II Samuel,VI, 5; Isaïe, V, 12, 24; VIII, 30, 32; Jérémie, XXXI, 4; psaume CXLIX, 3 ; CL, 4; Job, XXI, 12. (2) Golius fait remarquer que les deux mots hébreu et arabe ont la même origine et une signification identique {Lexïc. arab.,  p. 480). Villoteau, qui copie Pfeiffer, dit que les Espagnols out reçu des Maures le nom arabe du tambour de basque, et qu’ils en ont fait adufe (Description hist,, crit. et littér. des instram. de musique des Orientaux,  III e  partie, ch. II, art.*4). Il se peut qu’il soit ainsi nommé dans les anciennes provinces mauresques; mais il est appelé pandero dans tout le reste de l’Esppgne. (3) Voyez liv. I, ch. 5, § III ; de celle histoire. H1ST. DE IA MUSlQt'E. — T. I. ‘ 26

402 HISTOIRE GÉNÉRALE dans les monuments tirés des ruines de Ninive, et qu’on trouve aujourd’hui dans toute l’Asie. Aucun autre tambour que le thoph  n’est mentionné dans la bible» L’usage des instruments bruyants à la guerre n’existait pas plus chez les Hébreux que chez les autres peuples de l’antiquité. Le seul instrument guerrier était la trompette, que les prêtres seuls avaient le privilège de jouer. Le rliythme du pas militaire ne parait pas avoir * été connu des anciens. La trompette hébraïque ne se faisait pas entendre pendant la marche de l’armée ; son usage était borné aux signaux dans les campements et aux convocations des tribus. Les instruments de percussion n’étaient pas seulement bruyants chez les Hébreux : la Bible nomme aussi les tseltselim ( ffiSv 1 2 ??) , metsi- hth ( niH’P) (1), schalischim ( n^Sn) (2) et menandim lesquelles sonnaient avec un timbre clair, sous la percussion. Le tseltselim était composé de deux plateaux métalliques dont la résonnance s’obtenait en les frappant l’un contre l’autre; c’est pourquoi on le trouve ordinairement désigné par le pluriel melsiloth.  Cet instrument se distinguait en deux espèces, dont l’une, de dimension relativement grande, était la cymbale,  et dont l’autre, beaucoup plus petite, était la castagnelle.  De celle-ci, la paire s’attachait au pouce et au troisième doigt par des anneaux de soie tressée ou de fil, comme le font encore les danseuses de l’Asie et de l’Egypte ; car les cymbales et les castagnettes métalliques se trouvent encore dans tout l’Orient. La Vulgate traduit exactement P ar cymbala,  au pluriel. Ce mot a pour racine le verbe ( tsalal ),  dont une des significations est tinter ( tinnire ). Les deux genres de cymbales et de castagnettes semblent être distingués, dans le psaume CL, verset 5, par ces expressions différentes : IJV'lF' castagnettes harmonieuses, et i cymbales claires et résonnantes. Le schalischim  n’est nommé que dans le I er  livre de Samuel, chapitre 18, verset 6. Saint Jérôme le traduit par sistra :  il est vraisemblable que son interprétation est la meilleure ; car l’usage si fréquent du sistre dans les cérémonies religieuses des Égyptiens a dû le faire (1) 2 Samuel, VI, 5 ; Esdras, III, 10; Néhémie, XII, 27 ; Psaume CL, 5. (2) I Samuel, XVIII, 6.

DE LA MUSIQUE. 403 connaître aux Hébreux. La racine de ce mot est évidemment T (schalosch), trois; ce qui s’explique parce que le sistre avait trois barres transversales qui résonnaient sous l’action de la percussion. Cette racine a égaré Buxtorf, qui se persuada qu’il s’agissait d’un instrument à trois cordes, et qui, dans son lexique, explique le mot par pandura, instrumentum musicum trium chordarum  ( 1 ). La même racine fait supposer à Saalcbütz que le schalischim était le triangle métallique de la musique moderne (2). Comme le précédent instrument, le menandim , (3) n’est cité qu’une fois dans la Bible (l). Les opinions sont très-diverses sur la nature de cet instrument de musique : les talmudistes y voient le nom hébreu du sistre, parce que la racine est , secouer; cependant les sistres dont les tiges transversales portaient des anneaux, qu’on secouait pour en tirer des sons, n’étaient qu’une espèce particulière. Les sistres à trois ou quatre jbarres transversales, qui réson- * naient par la percussion, sont d’un usage plus général dans les représentations des monuments de l’Égypte. Le rabbin Hannasa, cité par Kircher, a donné du menandim une description de fantaisie, d’après laquelle le hardi jésuite en a dessiné une figure (5), laquelle consiste en une sorte de crécelle fort compliquée, aussi peu analogue au caractère des antiquités asiatiques que les autres instruments imaginés par ce savant très-ingénieux, mais trop enclin au merveilleux et parfois au charlatanisme. Saalcbütz croit que le menandim était une espèce de crotale, grelot ou sonnette (6), qu’il compare aux croissants à timbres et chapeaux chinois, dont l’usage s’est conservé dans quelques corps de musique militaire (7). La découverte faite dans les ruines deNinive d’un cliau- (I) Pagnin dit aussi, au mot instrumenta musica, tribus iierris seu chordis con- stantia, Cf. Thésaurus linguse sanctæ , seu Lexicon hehraïcum auctum et recognitum à J. Mer - cero. Lugd. 1577, in-fol. (2 Ouvrage cité, p. 345. (3) Pfeiffer et Saalchütz écrivent menaanim et Kircher minaynyhim. (4) II Samuel, YI, 5. (5) Loc. cit. (6) Ouvrage cité, p. 445. (7) Pfeiffer, sur les mots tseltseVun, mctsiloth, schalischim et menanaïm,  fait preuve d’une grande érudition qui nehrille ni par l’esprit de critique, ni par la connaissance vraie du sujet. Ainsi que dans toute sa dissertation, on y trouve un luxe accablant de citations, parmi lesquelles on chercherait en vain des conclusions précises. Sunt verha et voccs. 2 fi. i

404 HISTOIRE GÉNÉRALE dron rempli d’un grand nombre de ces grelots et sonnettes donne de la vraisemblance à cette opinion, laquelle est d’ailleurs conforme à la racine du nom de l’instrument. Le résumé de ces recherches sur la nature et les formes des instruments de musique dont il est parlé dans la Bible présente pour résultats les faits suivants : 1° L’étude grammaticale seule des noms de ces instruments, par les racines hébraïques, ne peut conduire à la connaissance de la nature des choses, parce que la plupart des instruments dont les Hébreux ont fait usage étaient d’origine étrangère. 2° Toutefois la considération des racines n’est pas inutile, parce que les emprunts des Israélites, pour l’amélioration de leur musique, ont été faits à d’autres nations sémitiques, telles que les Phéniciens, Chaldéens, Assyriens, dont les langues ont de grandes analogies #  avec l’idiome hébraïque. En combinant les ressources de la philologie comparée avec les enseignements de l’histoire et de l’archéologie , on voit se dissiper insensiblement, au moins en partie, les obscurités qui environnent la musique des Juifs, particulièrement les instruments qui y jouent un rôle important. 3° Les anciens érudits se sont épuisés en vains efforts pour arriver à la connaissance réelle de la nature des instruments de musique en usage dans la Judée, parce qu’ils n’ont pas eu les révélations provenant de la découverte des antiquités de l’Égypte, de l’Assyrie et de la Chaldée. Bien que ces révélations ne touchent pas directement à l’état de la musique dans le temple de Jérusalem , elles sont d’un grand secours, parce qu’elles concernent des peuples de même race que les Hébreux, avec lesquels ceux-ci ont vécu pendant de longues périodes. Des représentations de kinnors, d’haçors, de nébels, de sabekas, de hlialil et autres instruments cités dans la Bible, qu’on trouverait accompagnées de leurs noms, seraient sans doute préférables aux inductions les plus ingénieuses de la philologie et de l’archéologie; mais rien de pareil n’a jamais existé, car les lois de Moïse, observées religieusement jusqu’aux derniers jours de l’existence politique des Juifs, ne permettaient pas plus de représenter des joueurs d’instruments que d’autres êtres animés. En cet état de choses, il n’est pas sans intérêt pour l’histoire de la musique d’avoir constaté, par des recherches minutieuses, que le kinnor  de la Bible était la harpe triangulaire à cordes obliques de

40-5 DE LA MUSIQUE. la Syrie ; que 1 ’haçor  en était une variété moins étendue ; que le nébel ou nable  était ùne harpe de sonorité plus intense, dont le plus grand développement du corps se trouvait à la partie supérieure de l’instrument; qu’on la pinçait par le bas, et qu’elle résonnait par le haut; que minnim  n’était pas un instrument d’espèce particulière, mais le nom générique des instruments à cordes, comme ougab  celui des instruments à vent ; que rien ne prouve que githith  ait été le nom d’un instrument quelconque ; que la sabeka  n’était pas un instrument des Hébreux, n’étant cité que dans le livre de Daniel comme existant à Babylone; que son origine est phénicienne, et qu’elle n’est autre que la sambuqiie,  TOgSuxn] des Grecs et sambuca  des Latins; que la ki- tharos  était la cithare assyrienne (xiOapa des Grecs), et qu’elle était au nombre des instruments à cordes des Hébreux, ainsi que le prouvent des médailles des Macliabées; que le psanlerin  était le véritable psaltérion,  instrument à cordes horizontales frappées par des baguettes, et qu’il était destiné à l’accompagnement du chant, comme l’indique son nom. On a vu aussi (pie le schofar  était la trompette courbe ou cornet à bouquin  des Hébreux, et que le hcr eu  n’en était qu’une variété ; que le hhatsotserolh  était la trompette droite des prêtres, dont Moïse avait donné le modèle, et que des médailles hébraïques en montrent la forme; qu’il y a des motifs pour croire que hhalil  était une flûte simple, ou d’un seul tuyau droit ; que mahhol  en était une variété destinée aux fêtes, aux festins et à la danse; que nelcel et nechi- lolh  furent les noms de la double flûte; que maschrokitha  désigne vraisemblablement une syrinx ou flûte de Pan; mais qu’il reste des incertitudes que rien ne peut dissiper concernant la nature et les formes de ces instruments; enfin, il a été démontré que la soum- poniah,  dont il est parlé dans le livre de Daniel, était une cornemuse. Des recherches contenues dans ce chapitre il résulte aussi que les instruments de percussion des Hébreux étaient le tambour de basque (thoph ), les cymbales et les castagnettes, qui en sont le plus petit modèle ( tsellselim  et metsilotk),  le sistre ( schalischim ), et les menandim, vraisemblablement des grelots et sonnettes. Là s’arrête ce qui a été établi avec une probabilité satisfaisante : aller au delà, et représenter par des figures les instruments mentionnés dans la Bible, serait sortir du domaine de l’investigation sé-

406 HISTOIRE GÉNÉRALE rieuse, pour entrer dans celui de l’hypothèse et de la fantaisie ; on s’en est abstenu dans ce livre. CHAPITRE TROISIÈME. DE QUELQUES EXPRESSIONS I)E LA BIBLE CONSIDÉRÉES COMME DES TERMES TECHNIQUES I)E LA MUSIQUE DES HÉBREUX. Il existe, parmi les inscriptions des psaumes et en plusieurs autres endroits de la Bible, des mots dont le sens est resté incertain, mais qui ont été considérés, par le plus grand nombre des commentateurs, comme des mots techniques relatifs à la musique des Hébreux. Rien de plus contradictoire que les opinions à l'égard de la signification de ces mots. On n’essayera pas ici de les concilier, encore moins de proposer de nouvelles conjectures; car, en l’absence de certains faits nécessaires comme points d’appui de l’opinion, la discussion ne peut avoir de base scientifique, et les interprétations, quelles qu’elles soient, ne peuvent aboutir qu’à des conclusions hypothétiques. Cependant les recherches qui ont pour objet l’histoire de la musique des Hébreux seraient incomplètes et présenteraient une lacune regrettable, si les lecteurs n’étaient initiés à la connaissance de ces mots, et s’ils étaient laissés dans l’ignorance des significations très- diverses qui leur ont été attribuées. L’objet de ce chapitre est de les satisfaire à cet égard , et de leur présenter, dans un cadre restreint, le résumé des opinions répandues, sur ce même sujet, dans un grand nombre de volumes. Le mot qui a particulièrement fixé l’attention des érudits est selah,  dont le retour est fréquent dans les psaumes. Plusieurs monographies ont été publiées de ce mot (1), ainsi qu’un grand (1) Paschius (Jo.); Dissertatio de Selah, philologice cnucleato. Wittcbergæ, 1685, in-4°, — Brœstedt (Jo. Christ.), Conjectanea philologica de hjmnopœorum apud Hebræos si g no, Sela dicto , quo initia carminum repetenda esse indicabant. Gottinguc, 1730, in-4°. — Mattheson (Joh.), Das erlàuterte Selah, nebst einigen andern nützlichen Ânmerkungen, etc. (Le Selah éclairci, suivi de quelques autres observations utiles, etc.). Hambourg, 1745, in-8°. — Cf. Hu - golini Thes.antiq. sacr., t. 32, p. 207-230.

407 DE LA MUSIQUE. nombre de dissertations dans des recueils et dans des ouvrages généraux concernant l’iiistoire de la musique. La version des LXX rend selali  par diapsalma,  et Hésycliius donne à ce mot grec la signification de mutation du chant et du rhythme primitifs ( 1). Cependant Alberti, dans les notes de son édition d’Hésychius (2), repousse cette interprétation, parce que le mot selali  se trouve quelquefois à la fin des psaumes, où il n’y a plus l’ien à changer. Quelques commentateurs ont cru que mutation  dans la mélodie signifie une modulation , c’est-à-dire, le passage d’un ton dans un autre ; mais Forkel, qui admet la possibilité du rhythme dans le chant, refuse aux Hébreux la possession d’une musique assez avancée pour qu’ils aient connu la modulation (3). On ne voit pas sur quoi s’établit son •opinion à cet égard : il ne s’agit pas de la modulation régulière par la relation des tons, établie au moyen de l’harmonie, comme dans la musique moderne ; mais du passage de la voix à des intonations étrangères au ton primitif de la mélodie, sorte de mutation ou de modulation dont les chants des Coptes et de Djézidis, rapportés dans les livres précédents , offrent des exemples, ainsi que beaucoup •d’autres mélodies orientales. Nous ne faisons pas cette observation pour accorder à selali  la signification donnée à Siâ^aXaa  par Hésycliius et Suidas, mais pour faire voir qu’il n’y a rien de fondé dans l’opinion de Forkel. Herder a bien reconnu la vérité que nous venons d’établir, lorsqu’il a dit : 3QS : elle se trouve aux psaumes 'VIII, LXXXI et LXXXIV. La plupart des érudits avaient renoncé à donner l’explica- (1) De sacra Poesi Hebræorum prælectiones , cum notis J, Dav. Michaelis ; ed. E. Fr. C. Rosenmüller ( Lipsiæ, 1815), p. 36. n. (2) Ouvrage cité, p. XYil. (3) Ouvrage cité, p. 358, § 163. (4) Allgem, Geschichte der Musik,  t. I, p. 146.

412 HISTOIRE GENERALE tion du premier mot de cette inscription ( menatseach) ;  mais M. Gustave-Maurice Redslob, de Querfurtli, en a fait l'objet d’nne monographie (1), dont les conclusions sont que l’inscription signifie : Psaume qui doit être chanté dans le style mélodique, avec l’instrument du genre hinnor appelé gittith.  Les explications données par ce savant semblent justifier son interprétation. CHAPITRE QUATRIÈME. I)H L’ORGANISATION I)E LA MUSIQUE DANS LE TEMPLE DE JÉRUSALEM, ET DE L’USAGE DE CET ART DANS LA VIE CIVILE DES HÉBREUX. Avant d’entreprendre des recherches sur la nature de la musique des Hébreux, il est nécessaire de tirer de la Bible tout ce qu’elle fournit de renseignements concernant l’usage de cet art dans le culte, ainsi que dans la vie civile de ce peuple singulier, qui, par une conséquence de sa religion monothéiste, vécut isolé au milieu des autres nations sémitiques et n’eut, à certaines époques , de relations avec elles que par les calamités de la guerre et de l’esclavage. Voyons donc ce que la Bible nous enseignera à l’égard de L’objet de ce chapitre. La musique se montre pour la première fois avec éclat, chez les Israélites, dans la cérémonie solennelle de la translation de l’arche d’alliance au tabernacle élevé par les soins du roi David. Après que les prêtres et les lévites se furent purifiés et eurent pris l’arclie sainte sur leurs épaules, David ordonna aux chefs des lévites de désigner quelques-uns de leurs frères pour remplir les fonctions de chantres pendant le transport, et pour jouer de toute espèce d’instruments de musique. Les premiers furent Héman, fils de Joal; Azaph, fils de Baracliias; Ethan (appelé plus tard Idithun ),  fils de Ben; Oziel (appelé aussi Jaaziel),  Semiramoth, Jaliiel, Unni, Eliab, Bénaia, Maaséia, Mathithia, Eliphléia, Miknéia, Obed-Edom et Jéliiel, qui portaient (1) De præcèpto musico  HSJqSj 111  inscriptionibus psalmorum  VIII, LXXXI et LXXX1V conspicuoy dissertatio.  Lipsiæ, 1831, in-8°.

DE LA MUSIQUE. 413 l’arche sur leurs épaules, avec de longs bâtons. Les chantres Héman, Azapli et Ethan tiraient des sons aigus de leurs petites cymbales d’airain; mais Zacharie, Oziel, Semiramoth, Jéhiel, Unni, Eliab, Maaséia et Bénaia chantaient des cantiques sacrés et mystérieux',  en jouant du nébel, et alternaient avec Mathithia, Elipliléia, Miknéia, Obéd-Edom, Jéhiel et Asazia, qui faisaient entendre des chants de victoire et d’actions de grâce, aux sons de la cithare à huit cordes, sous la direction du chef des lévites, Chénania.  A la tête du cortège, les prêtres Sihénias ou Sébanja, Josaphat, Néthanéel, Amazaï, Sa- charia(Zacharie), Bénaïs etEliézer sonnaient de la trompette, dans les intervalles des cantiques (1). A la suite des prêtres et des lévites, venait David suivi des anciens d’Israël, des officiers de l’armée, et du peuple qui poussait des exclamations de joie. David, vêtu d’une robe de lin et les reins serrés par l’éphod,  ou ceinture de même étoffe, jouait de la harpe syrienne ou tri- gone, et dansait (2). Le has-relief de Ninive, qu’on a vu précédemment (3), fait comprendre quelle était la nature de la danse du roi psalmiste. U est vrai cependant que la danse de David paraît avoir été plus animée, car Michel, sa femme, fille de Saül, lui reprocha de s’être découvert devant les servantes de ses sujets, et de s’être montré nu, comme un bouffon (i). Lorsque l’arche fut établie au milieu du tabernacle qui lui avait été préparé, David régla le service journalier des prêtres et des lévites chargés de chanter les louanges du Seigneur, et de lui rendre de continuelles actions de grâces. Azapli fut le premier chantre, Zacharie le second, et sept autres furent placés sous la direction de celui-ci. Jéhiel eut la charge de jouer des instruments à cordes, tandis qu’Azapli faisait retentir les cymbales d’airain. Bé- naïa et Jaaziel, qui étaient prêtres, devaient sonner continuellement de la trompette devant l’arclie. 11 n’est pas vraisemblable que cette incessante sonnerie de trompettes doive être admise à la lettre, car il n’y a pas de force humaine qui n’y eût succombé; sans aucun doute, les sons des instruments de Bénaïa et de Jaaziel se faisaient seule- (1) Paralip., I, XY. (2) /tW.,I, XV, 17-24,27. (3) Liv. II, cliap. II, de eette Histoire de la musique . (4) II Hois, VII, 20.

414 HISTOIRE GÉNÉRALE > ment entendre à des intervalles plus ou moins rapprochés. Le texte des Paralipomènes (1), livres de la Bible dont la rédaction est attribuée à Esdras, docteur de la loi, au temps de la captivité de Baby- lone, renferme les paroles du canticpie qui était chanté devant l’arche par les lévites : c’est le psaume 101 de laYulgate, ou 105 de la Bible hébraïque. Ce texte diffère un peu de celui du psautier; mais le sens de chaque verset est identiquement le même (2). Le service divin de la religion judaïque parait avoir consisté tout entier dans ces chants et dans l’organisation de la musique qui vient d’être décrite, jusqu’à la fin du règne de David; mais les solennités religieuses eurent beaucoup plus d’éclat après que Salomon eut fait construire le temple de Jérusalem avec une magnificence sans égale. Les chantres établis par David, pour le service perpétuel devant l’arche, avaient des enfants instruits dans l’art du chant et dans le jeu des instruments. Les fils d’Azaph étaient Zachar, Joseph, Nathénia et Azarela; ceux d’Ethan ou Idithun étaient Idithun, Godolias, Soré, Jésaïas, Hasabias et Mathathias. Leur père, dit le texte sacré (3), les dirigeait et prophétisait sur la harpe, ayant la conduite des chantres, lorsqu’ils faisaient retentir les louanges du Seigneur. Quant à Hé- man, qui était prophète et musicien du roi (4), ses fils étaient Bouk- kejia, Mathania, Oziel, Sebouel, Jérémoth, Hanania, Hanani, Eliatha, Gadatthi, Romanthi, Ezer, Jasbékosa, Mallothi, Hotliir et Maliazioth. Tous ces fils d’Azaph, d’Idithun et de Héman furent désignés par David pour être distribués dans divers emplois, pour chanter et pour jouer des instruments sous la conduite de leur père respectif, dans la maison du Seigneur, après que Salomon aurait fait construire le temple de Jérusalem, pour lequel David amassa d’immenses matériaux précieux pendant son long règne. 11 est à remarquer que les hommes de la tribu de Lévi étaient destinés à exercer une des fonctions sacerdotales, lorsqu’ils avaient atteint leur trente et unième année : cet âge fut ensuite réduit à (1) Ce mot signifie choses omises , parce que les Paralipomènes  sont, dans la Bible, le complément des livres des Rois. Les deux premiers livres seulement des Paralipomènes ont été admis comme authentiques par le Concile de Trente; les troisième et quatrième livres ne sont pas canoniques. (2) Paralip., livre 1, ch. XVI, 5-7. (3) Ibid.,  1. I, ch. XXV, 2, 3. (4) Ibid,,  I.I, ch. XXV, 4.

DE LA MUSIQUE. 415 vingt ans par David. Cette tribu n’eut pas, comme les autres, un territoire à part : on la distribua dans quarante-huit villes, comprises dans toute l’étendue de la Judée. I)e ces villes, les plus importantes étaient Cadès, Sicliem, Gabaa, Hébron et llémoth. Lorsque David fit faire le recensement de toute la population juive, vers la lin de son règne, il se trouva trente-liuit mille lévites parvenus à l’âge de vingt ans et plus. On en choisit vingt-quatre mille pour servir à tour de rôle , soit dans les sacrifices, soit à la garde des portes et à la défense du temple, soit, enfin, comme chantres et comme joueurs d’instruments. Ceux-ci étaient au nombre de quatre mille : ils jouaient d’une égale quantité d’instruments, qui avaient été fabriqués par l’ordre de David (1). Parmi ces instruments n’étaient pas comprises les trompettes et les cymbales, qui servaient spécialement pour les convocations, les signaux et les annonces. Azaph, Héman et Idithun dirigeaient les quatre mille chanteurs et joueurs d’instruments, lesquels devaient servir dans un ordre déterminé par le sort. Deux cent quatre-vingt-huit musiciens, plus habiles que les autres, furent choisis dans ce grand nombre, pour être répartis dans les chœurs et y remplir les fonctions de ceux qui, dans les chœurs et les orchestres des temps modernes, sont appelés chefs d'attaque  ou de pupitre.  Tous ces chanteurs et instrumentistes étaient divisés en vingt-quatre séries, dont le service était de sept jours, d’un sabbat  à l’autre, en sorte que le. tour de chacune de ces séries ne revenait qu'après vingt-quatre semaines, à moins de quelque circonstance solennelle qui vint les faire réunir . Tous les chanteurs et joueurs d’instruments formaient trois chœurs qui eurent pour chefs, dans l’origine, Azaph, Héman et Idithun. Le premier maître de chapelle était Chénanîa. La division de quatre mille lévites destinés à chanter et à jouer des instruments, pour le service hebdomadaire du temple, par le nombre 24, donne cent soixante-cinq musiciens pour chaque semaine. Ce nombre était divisé en trois chœurs, chacun de cinquante-cinq pèrsonnes ' lesquels furent dirigés d’abord par Azaph, Héman et Idithun , et par un de leurs fds, lesquels remplissaient les fonctions de sous-chefs. Telle fut l’organisation du service musical (1) Paralip., I. I, c. XXIII, 5.

416 HISTOIRE GÉNÉRALE dans le tabernacle de Jérusalem, avant que Salomon, fils de David, lui eût succédé, et fût monté sur le trône de la Judée. Dans l’énumération de la famille de Héman, on lit : Dieu donna à lléman quatorze fils et trois filles ( 1). Ce passage, mal interprété par quelques philologues (2), leur a fait croire que les voix de femmes étaient employées dans les chœurs du temple : mais c’est une erreur; car, ainsi que l’a remarqué Saalchütz (3), cette phrase n’est qu’une parenthèse, après la récapitulation de tous les fils d’Asaph, d’Idithun et de Héman, destinés aux fonctions de sous-chefs des trois chœurs. Il est néanmoins certain que si les femmes ne chantaient pas avec les lévites dans le temple, leurs voix étaient employées dans d’autres réunions de chanteurs et d’instrumentistes. David parait avoir eu à son service particulier des voix masculines et féminines, avec des joueurs d’instruments; car, lorsqu’il engagea le vieux Berzellaï, de Galaad, à le suivre à Jérusalem, pour y vivre dans son palais, cet homme lui répondit : « J’ai quatre-vingts ans... « puis-je trouver quelque plaisir à boire et manger, ou à entendre « les voix des musiciens et des chanteuses (i) ? » On lit aussi dans l’Ecclésiaste : « J’ai amassé une grande quantité .d’or et d’argent, et « je me suis emparé des richesses des rois et des provinces; j’ai eu « des musiciens et des chanteuses (5). « Salomon Van Til cite l’autorité du Talmud (6) pour prouver que les enfants étaient aussi admis à chanter dans le temple ; mais qu’ils devaient être placés en dehors de l’enceinte réservée aux lévites, et qu’ils ne pouvaient jouer des instruments. Aucun passage de la Bible ne mentionne ce fait ; il ne paraît pas douteux que le passage du Talmud (7) doit se rapporter à des temps très-postérieurs à l’érection du temple. Cet immense et somptueux édifice ayant été achevé, Salomon fit convoquer toutes les tribus de son royaume, afin qu’elles assistassent (1) Paralip., 1. I, c. XXV, 5. (2) Joh. Jac. Schütz, De cantricibus templi,  dans le Thésaurus  d’Ugolini, t. 32, p. G5G.— Pfeiffer, Ueber die Musik der alten Hebræer,  p. Yiil. — Forkel, Allgem, Geschichte dev Musik, t. I, pp. 117, 118. (3) Geschichte und Würdigung der Musik bei den Hebraern , p. 25, il 0  34. (4) Rois, 1. II, cli. XIX, 35. (5) Ch. II, 8. (G) Digt~zang en Speelhonst,  p. 351. (7) Traité d’Erarhiw, c. 2.

DE LA MUSIQUE. 417 à sa consécration. Tous les anciens d’Israël étant réunis, les'prétres, enfants de Lévi, prirent l’arche (1 ) et la portèrent dans le temple, avec tous les vases saints qui avaient servi dans le tabernacle (2). « Le roi Salomon et tout le peuple d’Israël, et généralement tous « ceux qui s’étaient assemblés, marchaient devant l’arche, et ils im- « molaient des moutons et des bœufs sans nombre, tant était grande « la multitude des victimes (3). « Les prêtres portèrent l’arche de l’alliance du Seigneur au lieu « qui lui avait été destiné, c’est-à-dire dans le saint des saints, sous « les ailes des chérubins. Il n’v avait dans l’arche que les deux « tables qui y furent mises par Moïse à Horeb, lorsque le Seigneur « donna sa loi aux enfants d’Israël, à leur sortie d’Égypte (4). « Et les lévites qui étaient chantres, c’est-à-dire ceux qui étaient « sous Azaph, sous Héman et sous Idithun, avec leurs enfants et « leurs parents, revêtus de lin, faisaient retentir leurs cymbales, leurs « nébels et leurs kinnors, et étaient à l’orient de l’autel avec cent « vingt prêtres qui sonnaient de la trompette (5). « Tous chantaient donc en même temps, avec des trompettes, des « voix, des cymbales et diverses sortes d’instruments. Ils faisaient « retentir leurs voix bien haut, et ce bruit s’entendait de fort loin, et « tandis qu’ils louaient Dieu et qu’ils disaient : Rendez gloire au Sei- « gneur, parce qu’il est bon , et parce que sa miséricorde est éternelle , le « temple fut rempli d’une nuée (6). » A ce récit, l’écrivain sacré ajoute (7) que ce jour-là tous les serviteurs du temple, et conséquemment les quatre mille lévites chanteurs et instrumentistes prirent part à la cérémonie, sans égard pour le partage qui en avait été fait, afin qu’ils se succédassent, par séries dans le service hebdomadaire du temple. Un passage de l’historien Josèplie, concernant les antiquités judaïques , a été interprété dans un sens qu’il n’a pas, et qui va d’ailleurs jusqu’à l’exagération la plus ridicule. Suivant Forkel (8), Josèphe (1) Paralip., I. II, c. t, 4. (2) Ibid.,  5. (3) Ibid.,  C. (4) Ibid.,  7, 10. (5) Ibid.,  12. (G) Ibid.,  13. (7) Ibid.,  11. (8) Allgem. Geschichte der Musik,  t. I, p. 121. IIIST. DE LA MUSIQUE. — T. I.

418 HISTOIRE GÉNÉRALE aurait fait entendre'qu’il y avait, pour la cérémonie' de la consécration du temple, mille  pontifes en habits sacerdotaux, dix mille sacrificateurs avec des étoles de lin et des ceintures de pourpre, deux cent mille  lévites chanteurs, qui avaient aussi des étoles de lin, quarante mille joueurs de harpe, quarante mille joueurs de sistre,  et deux cent mille prêtres avec des trompettes ;  en sorte qu’il y aurait eu ce jour-là dans le temple quatre cent quatre-vingt mille musiciens exécutants réunis!  Il ajoute cette remarque : « Quiconque, en lisant ce passage, « -peut encore, trouver Josèphe digne de foi, est en vérité trop crête dule (1). » Forkel fait dire à l’historien de la Judée ce qui n’est pas dans le texte. S’il avait remarqué qu’il n’y a jamais eu mille pontifes dans le temple, mais unjseul, c’est-à-dire, le grand prêtre, il aurait compris qu’il ne s’agit, dans l’énumération de l’écrivain juif, que d’objets destinés à être mis en magasin, pour les besoins futurs, et non de choses qui devaient servir à la consécration du temple, dont il n’est pas question en cet endroit; car Josèphe ne parle, dans le troisième chapitre du huitième livre des Antiquités judaïques,  que de la construction de cet édifice, et des objets que Salomon fit confectionner pour les cérémonies religieuses qui y seraient célébrées dans la suite des temps. Voici tout le passage : « Salomon fit faire aussi, pour les sacrifices, mille habits pon- « tificaux avec leurs tuniques qui allaient jusqu’aux talons, accom- « pagnés de leurs éphods  avec des pierres précieuses ; mais, quant à « la couronne sur laquelle Moïse avait écrit le nom de Dieu ( Jelio- « vah ), elle est toujours demeurée unique, et on la voit encore au- . « jourd’hui. Il fit faire des étoles de lin pour les sacrificateurs avec « dix mille ceintures de pourpre ; deux cent mille autres étoles de « lin pour les lévites qui chantaient les hymnes ; deux cent mille « trompettes, ainsi que Moïse l’avait ordonné, et quarante mille « instruments de musique, tels que des harpes et des cithares, faites « avec un métal composé d’or et d’argent (électron) (2). » (1) Wer tien Josephus bey einer solchen Nachricht noch glaubwürdig fmden kann, muss in der Tliat nicht wenig leiclitglaubig seyn. (2) StoXà; os tspaxtxà; xot; àpytspsvfft, cov ■rcooripe.à; ex pôaaov xaieaxeuatre, xai Çtuva; et; sxaaxov. 7rop?0paç {J.vpia;, xai v XsuSxcüv ex pufftrou (iuptàSa; eïxoav  xà ôpY avûc  fxoucnxoc x.ac npo; xr;v u|xvwôtav ifrupYJiiéva, a xaXstxat vdtôkai xai xtvupctt, ê£ Y])ixxpou xaxeoxsOao'e Tsxpaxtoptypta;.

DE LA MUSIQUE. 419 Le même historien dit qu’ après la consécration du temple, la fête des tabernacles fut célébrée pendant quatorze jours avec de grandes réjouissances, et un festin général, où la cliair des innombrables vic- timesimmolées à cette occasion fut servie à tout le peuple ; puis les hommes, femmes et enfants, venus de toutes les parties delà Judée, retournèrent dans leurs foyers, chantant continuellement des cantiques à la louange de Dieu, et arrivèrent chez eux sans avoir remarqué la longueur du chemin (1). En diverses circonstances d’intérêt public, à la guerre même, les lévites étaient quelquefois réunis en chœur, pour encourager le peuple et les soldats. On en voit un exemple remarquable dans la guerre que Josapliat fit aux Moabites et aux Ammonites. Arrivés près de l’ennemi, les lévites marchaient en avant de l’armée, formant un chœur général, et chantant le psaume : Louez le Seigneur, parce que sa miséricorde est éternelle.  Aussitôt que les Israélites eurent entendu ce cantique, ils attaquèrent les enfants de .Moab et d’Ammon, et Dieu leur donna la victoire (2). Dans une autre occasion, après le retour de la captivité de Babylone, et lorsque les murs de Jérusalem eurent été rétablis, Néhémie, voulant rendre grâces à Dieu de cet' heureux événement, divisa les lévites en deux chœurs, dont chacun devait faire le tour de ces murs, l’un par la droite, l’autre par la gauche. A la tète du premier* chœur marchait un descendant d’A- zaph, nommé Zacharie, fils de Jonathan, lequel était fils de Se- maya, fils de Matlianias, qui était fils de Michaïa, fils de Zacharie, fils d’Azaph, et après lui venaient ses frères Séméia, Azariel, Matai aï, ■Galalaï, Mani, Nathaniel, Judas et Hanani, avec des instruments de musique. Esdras, docteur de la loi, marchait devant eux. Le second chœur, précédé de Néhémie lui-même, avait pour chef Jezraia. Ce chœur était composé 'des chantres Marséia, Séméia, Eléazar, Uzzi, Johanan, Malchia, Elam et Ezer. Lorsque ces deux chœurs se furent rencontrés en face du temple, ils réunirent leurs voix et leurs instruments , pour chanter la gloire du Très-Haut. Dans le même temps, et après l’érection du second temple, il ne se trouva plus que cent vingt-huit lévites chanteurs, suivant Esdras (3), (1) Liv. VIII, c. II. (2) Paralip.j  I. II, c. XX, 21, 22. (3) Liv, I, c. II, 41.

420 HISTOIRE GÉNÉRALE ou cent quarante-huit, suivant Néhémie (1). Il Suffit de ce fait pour comprendre à quel point le service divin était déchu de sa splendeur. Il ne se releva pas dans la suite, car les temps de prospérité étaient passés sans retour pour les Hébreux. La culture de la musique dégénéra dans toute la Judée par les mêmes causes ; car c’était par les enfants de Lévi, disséminés autrefois dans tout le pays, que l’éducation musicale du peuple avait été florissante sous les règnes de David et de Salomon. Le rapide récit qu’on a lu, dans le premier chapitre de ce troisième livre, des calamités qui accablèrent les descendants de la famille de Jacob, pendant plus de sept cents ans, ne peut laisser de doute à l’égard de l’impossibilité où ils se sont trouvés de relever l'art de sa décadence, dans ces siècles d’infortune. Si la musique fut encore une source de jouissances pour les riches et les puissants, ce fut surtout par les esclaves qu’ils les goûtèrent . Une longue habitation à Babylone, et le spectacle des dépravations orientales qu’ils avaient sous les yeux dans cette ville opulente, avaient altéré par degrés les mœurs des Hébreux. Ce fut là que beaucoup d’entre eux perdirent l’habitude du chant, du jeu des instruments et des danses modestes de leur patrie. Ainsi que le dit le prophète, leurs instruments, dépouillés de leurs cordes, étaient suspendus aux branches des saules sur les rives de l’Euphrate. Dans le dénombrement que fait Esdras (2) dés enfants d’Israël qui retournèrent de Babylone dans leur patrie (536 ans avant J.-C.), il compte sept mille trois cent trente-sept serviteurs et servantes (esclaves), dont deux cents hommes et femmes étaient chanteurs et jouaient des instruments. L’usage de la musique dans les plaisirs mondains était général chez les Hébreux d’une condition aisée. Son emploi dans les repas est démontré par des passages de la Bible rapportés précédemment (1 ) Cap. MI, 45. Il faut remarquer cette différence. La Bible hébraïque et la version grecque des Septante ne reconnaissent qu’un seul livre comme l’œuvre d’Esdras; ce livre est suivi de celui de Néhémie. La Vulgate, au contraire, donne le livre de Néhémie comme le second livre d’Esdras. La tradition qui attribue ce livre à Néhémie paraît fondée, en ce que ce personnage, qui gouverna la Judée après le retour de Babylone, y parle de ce qu’il fit à la première personne, et en ce que la récapitulation qu’il fait de la population juive, après son retour dans la Judée, offre des différences considérables avec la récapitulation faite par Esdras. Toutefois les catholiques doivent se conformer à ce qui a été réglé par le Concile de Trente pour les ‘livres de la Bible. (2) Liv. I, c. II, G5.

421 DE LA MUSIQUE. et par ces paroles d’Isaïe (1) : « La harpe et la cithare, les tambours « et les flûtes, se trouvent avec le vin dans leurs festins... C’est pour « cela que mon peuple sera emmené captif. » Ce prophète dit ailleurs : « Ils ne boivent plus du vin en chantant des airs (2). » Si- rach, cité par Gesenius et par Saalcliütz, s’exprime ainsi sur le même sujet : « De môme qu’un rubis brille dans l’or, de même le « chant orne un festin ; et de même qu’une émeraude luit dans l’or « poli, de même les chansons sont agréables près d’une coupe de « vin. » Enfin, le même auteur dit encore : « Le nom de Josias est « comme le miel dans la bouche, et comme la musique avec le bon « vin. » C’était par la musique que se faisaient les réjouissances publiques et que le peuple manifestait sa joie, car Isaïe, parlant des malheurs dont la colère de Dieu menace le monde, s’écrie (3) : « On ne témoi- « gnera plus d’allégresse, ni par le bruit des tambours, ni par les « cris de réjouissance, ni par les sons de la cithare. » Chez tous les peuples, la danse est inséparable de la musique ; car il n’y a pas de danse sans rliythme, et le rhythme est un des éléments nécessaires de la musique, aussi bien que la variété des sons. Les monuments de l’Égvpte et de l’Assyrie démontrent que, dès l’antiquité la plus reculée, la danse ne se réglait pas seulement par le jeu des instruments, et que le chant s’y réunissait. On voit un exemple remarquable de l’union du jeu des instruments, du cjiant et de la danse, dans le bas-relief de Koyoundjek. Quelques passages de la Bible prouvent que l’usage de cette union existait chez les Israélites dès les premiers temps de leur histoire; d’où l’on peut conclure la nécessité de l’accord du rhythme de la poésie avec les rhytlimes de la musique et de la danse. Ce sujet important sera traité tout à l’heure, dans un autre chapitre. Que la musique ait été recherchée pour les plaisirs des sens chez les Hébreux comme elle l’était, comme elle l’est encore chez les autres peuples de l’Asie, cela n’est pas douteux; et ce n’était pas seulement pour les plaisirs de la table qu’on y avait recours, car les courtisanes en faisaient un de leurs moyens de séduction les plus (1) Isaïe, c. V, 12. (2) C. XXIV, 9. (3) C. XXIV, 8.

422 HISTOIRE GÉNÉRALE puissants. Nous rappellerons encore à ce sujet les éloquentes paroles du prophète Isaïe : « Prends les kinnors et parcours la ville, courte tisane oubliée ; joue bien de tes instruments, et répète souvent tes « chants, afin qu’on se souvienne de toi (1). » Mais la musique avait une autre destination bien plus élevée dans l’opinion des hommes d’élite de la nation ; car c’était à elle que les prophètes et les poètes avaient recours pour s’inspirer et porter leur esprit à l’exaltation. En cela, les Hébreux se montraient supérieurs à leurs oppresseurs les Égyptiens,les Assyriens,etles autres nations sémitiques, comme ils l’étaient en religion, par la foi dans un seul Dieu, créateur de toutes choses. Seuls, entre tous ces peuples, ils avaient senti la puissance de Yidéal,  sans lequell’artvéritable n’existe pas. L’historien de la musique, Forkel, méconnaissant cette vérité et cédant aux préjugés de son temps et de son pays contre les Juifs, a montré peu d’intelligence sur ce sujet, dans ses conjectures sur ce que pouvait être la musique de leurs ancêtres , dont il ne reste rien d’authentique, et dans sa conclusion qu’elle devait être inférieure à celle des autres peuples de l’antiquité (2). On a peine à se persuader qu’un homme dont l’instruction avait à la fois tant d’étendue et de solidité, et qui d’ailleurs était bon musicien, n’ait pas reconnu la haute faculté d’inspiration qui brille de tant d’éclat dans toute la poésie de la Bible, dans les cantiques de Moïse et de Débora, dans les psaumes, dans Job, dans le Cantique des cantiques, ainsi que dans les sublimes prophéties d’Isaïe et de Jérémie. Or la Bible nous apprend que cette précieuse faculté n’entrait en exercice qu’après avoir été exaltée par les accents de la musique, dont la puissance est précisément constatée par ses résultats. La musique était une partie essentielle des cérémonies funèbres des Israélites : plusieurs passages de la Bible en fournissent la preuve. Dans son style énergique, Jérémie, pleurant sur les malheurs de Sion, s’écrie : «Voici ce que dit l’Éternel : Composez des « chants de douleur ; faites venir les pleureuses ; appelez les chan- « teuses ÿ qu’elles se hâtent de pleurer sur nous avec des cris lamente tables, et que des ruisseaux de larmes coulent de nos pau- « pièces (3). » La flûte était l’instrument indispensable dans ces (1) Isaïe, ch; XXIV, 16. (2) Allgem. Geschichte der Musik,  t. I, p. 147 et suiv. 3) Ch. IX, 17, 18.

423 DE LA MUSIQUE. lugubres circonstances. On lit dans l’Évangile de saint Matthieu (1) : « Lorsque Jésus fut arrivé en la maison du chef de la synagogue, « voyant les joueurs de flûte et une troupe de gens qui faisaient « grand bruit., il leur dit : Retirez-vous, car cette fdle n’est pas « morte. « Le Talmud prescrit, comme une règle invariable, que le plus pauvre d'Israël n’ait pas moins de deux flûtes et une pleureuse pour la mort de sa femme ( 2). La musique guerrière des Hébreux n’était composée que de trompettes, suivant les prescriptions de Moïse (3). Cet instrument sacré ne pouvait être joué que par les prêtres, soit dans le temple, soit à la guerre. Il en était fait usage aussi dans certaines circonstances où le peuple se livrait à la joie, car Dieu dit au législateur des Israélites : « Dans vos jours de réjouissances, dans vos fêtes solennelles, aux pre- « miers jours des mois.... vous sonnerez aussi des trompettes. » Ces fêtes et ces réjouissances avaient souvent un caractère religieux. Les chants de victoire remontaient à une haute antiquité chez les Hébreux. Le sublime cantique de Moïse , après le passage de lu mer Rouge, et celui de lapropbétesse Déborali, après la victoire remportée par Raracli contre Jabin, roi de Clianaan (1,392 ans avant J.-C.), sont les plus beaux de ce genre : ils ont été conservés dans la Bible. Les psaumes 46, G5 et 11 4, sont aussi des chants de victoire et de glorification. Tous ces chants, qu’on exécutait en chœur, étaient toujours accompagnés par le jeu des instruments. Les Hébreux n’ont pas eu de spectacles dramatiques accompagnés de musique, quoique le contraire ait été soutenu (4). Le Cantique des cantiques,  considéré comme un drame musical par quelques philologues, n’a aucune des conditions nécessaires pour la représentation. D’une part, les situations ne se succèdent pas dans un ordre chronologique ; elles présenteraient à la'scène une suite de contre-sens; en second lieu, il serait impossible d’y établir les vraisemblances indispensables, soit pour le lieu de la scène, soifipour les entrées et sorties des personnages. Que le Cantique des cantiques  ait été récité en chant, avec un mélange de musique instrumentale, cela est admissible ; (1) Ch. IX, 23, 24. (2) Jn Chettuboth,  c. 4, § G. Cfr. Spencer, De legibus Hebræorum y  t. Il, p. 113G. (3) Les Nombres, c. X, 10. (4) Le P. Menestrier, Des représentations en musique anciennes et modernes , pp. 23*35,

424 HISTOIRE GÉNÉRALE mais qu’il ait été divisé en actes, en scènes, et enrichi des accessoires de la représentation, rien n’en fait comprendre la possibilité. Le Cantique des cantiques  présente de la poésie dialoguée sur un sujet énigmatique (1); on y trouve la matière de récitatifs, d’airs, de chœurs et de danses ; mais on n’a pu lui supposer la forme de l’action dramatique, qu’en multipliant les hypothèses. L’historien 4o- sèplie, déjà plusieurs fois cité, parlant d’un théâtre et d’un amphithéâtre qu’Hérode avait fait construire à Jérusalem, au temps d’Auguste, ainsi que d’histrions, musiciens et joueurs d’instruments , qui y vinrent de toutes parts pour les représentations, dit ces paroles remarquables : Ces deux édifices étaient magnifiques , mais contraires à nos mœurs ( 2). Cette phrase est décisive dans la question , car il s’agit ici des derniers temps de l’existence politique des Israélites. Au surplus, aucun indice de spectacle d’aucun genre n’apparalt chez les nations sémitiques, antérieurement aux dominations grecque et romaine. CHAPITRE CINQUIÈME. [>E LA MESURE ET BU RIIYTIIME DANS L’UNION 1)E LA POÉSIE HÉBRAÏQUE AVEC LA MUSIQUE ET LA DANSE. Si la poésie, dans le sens absolu du mot, est l’expression la plus élevée des sentiments et des idées, les Hébreux furent, entre les nations de l’Asie occidentale, dans l’antiquité, le peuple le plus heureusement doué du génie de cette expression sublime. Le sentiment profondément religieux de leur monothéisme fut, sans aucun doute, , la cause première de leur évidente supériorité à l’égard des autres familles de la même race, en ce qui concerne le talent poétique ; car, (1) M. Renan y voit (le l’analogie avec le Jeu de Robin et de Marion ( dans l'élude qui précède sa traduction du Cantique des Cantiques,  p. 88) ;  parce que la donnée fondamentale est la même; mais le développement de l’action scénique du petit drame d’Adam de la Haie est aussi simple et clair que celui du poème de la Bible est rempli de difficultés, ou, pour mieux dire, d'impossibilités. (2) IIcotoftTa aèv ap.?u> tcyj 7io).vré>£ta, tou oè xatà tou; MooSxtov; !6ou; àXXôtpta, lib. XV, c. XI.

425 DE LA MUSIQUE. alors que l’espèce humaine subissait encore, sur toùte la surface de la terre habitée, la dégradation de l’idolâtrie, les Hébreux seuls s’étaient élevés à la grande idée d’un seul Dieu, principe éternel -du juste, du vrai et du beau. Bien que les Brahmanes de l’Inde et les prêtres de l’Égypte aiènt eu la notion de l’Intelligence suprême, de l’Être universel, harmonie et accord de toutes choses, il ne faut pas confondre cette doctrine panthéiste avec la religion de Moïse et du peuple dont il fut le législateur. Jéhovah n’est pas l’être en repos, conçu par les prêtres de Brahma et par ceux d’Isis et d’Osiris ; c’est l’Être immanent, le Verbe actif qui n’a pas seulement créé le monde, mais qui le gouverne et le dirige vers sa fin. D’ailleurs, dans l’Inde, en Égypte, et plus tard dans la Grèce, les initiés étaient seuls admis à connaître l’intelligence suprême résumant en elle toute chose, tandis que le Jéhovah des Hébreux n’était pas caché au peuple comme un mystère : il était connu de tous, aimé, servi, craint par tous. Jéhovah veille à la con-‘ servation, à la prospérité de son peuple, et se communique à lui par les inspirations des prophètes. Toujours tout-puissant, il donne la victoire à ce peuple sur ses ennemis , lorsqu’il le trouve fidèle à sa loi, ou, s’il est mécontent de lui, le livre à la merci de ces mêmes ennemis. L’Éternel ne serait pas son nom s’il avait un commencement, une enfance, comme les dieux du paganisme oriental et grec ; il ne serait pas tout-puissant si, comme eux, il pouvait être vaincu quelquefois par le génie du mal. Il ne faillit pas comme eux 'par des faiblesses communes aux créatures; enfin, il est le principe éternel de toute grandeur, de toute justice, de toute bonté, de toute beauté. Or; c’est en chantant ce principe que le génie de la pensée hébraïque s’est élevé à des élans sublimes qu’on ne trouve pas dans les œuvres des autres peuples de l’antiquité. Ce n’est pas à dire que ce peuple n’ait subi, à diverses époques, l’influence des erreurs qui régnaient sur le monde, ni qu’un certain nombre de ses tribus n’aient sacrifié aux idoles pendant qu’elles erraient dans le désert, et plus tard, sous la domination de quelques mauvais rois ; mais la partie la plus intelligente de la nation, les hommes d’élite, les prophètes, poètes, artistes et serviteurs du temple de Jérusalem, ainsi que le royaume de Juda tout entier, conservèrent, avec leur foi, le sentiment poétique qui brille de tant d’éclat dans les livres de Moïse, dans celui de Job, dans le cantique de Dé-

426 HISTOIRE GÉNÉRALE borali, dans les psaumes, dans les inspirations d’Isaïe, et dans les énergiques lamentations de Jérémie. Si l’idéal est le principe de la poésie biblique , il n’en est pas de même à l’égard de ( la forme, car celle-ci repose particulièrement sur l’image. L’idée première du poète est pure ; mais il éprouve le besoin d’en rendre l’énoncé sensible ; de là l’incessant emploi de la comparaison entre l’objet de la pensée ou du sentiment et les choses réelles, visibles et tangibles. L’idéal sémitique se*confond à chaque instant avec la sensation. Pour l’ancien habitant de la Judée, comme pour l’Arabe de l’époque actuelle, l’idée de la beauté est infinie aussi bien que pour le philosophe européen, car c’est l’idée qui embrasse la notion du beau, de quelque nature qu’il soit; mais à l’Israélite comme à l’Arabe il faut une comparaison pour la rendre saisis- sable, et, par la forme de l’expression, l’idée générale devient concrète et limitée. Le retour fréquent et obligé de l’image, dans la poésie biblique, lui enlève le charme dé la variété ; mais elle y puise un caractère d’originalité qui ne peut être méconnu, et qui est rendu plus sensible encore par le parallélisme, c’est-à-dire, la répétition de l’idée sous une autre forme de phrase, qui se reproduit à chaque instant dans les parties poétiques de la Bible. La réalité d’une versification dans certains morceaux poétiques de la Bible, de son mécanisme et de sa métrique, a fait naître des opinions très-diverses. Des autorités considérables se sont prononcées en sa faveur; mais d’autres autorités d’un grand poids l’ont contestée. Un savant critique a même été jusqu’à dire que tous les livres de l’Ecriture sainte sont simplement historiques, et ne peuvent, à aucun titre, être considérés comme écrits en vers (1). (1) Libri omnes sacri liistorici, et quotquot non sunt, neque ab ullo censentur esse carmina conscripti. Cf. Louis Cappel, Critica sacra , p. CCS (Amstel., 1650), et les Animadversiones ad novarn Davidis lyrarn  ( ibid.,  1643) du même auteur. Le livre, objet des remarques de ce dernier ouvrage, est celui de Gomarus, publié sous ce titre : Davidis lyra seu nova hcbrecœ scripturæ ars poetica ( Lugd. Batav., IG37). Gomarus y établit que les poëmes hébreux de la Bible sont composés en vers, dont les mètres sont ceux de la versification grecque. Il en donne pour exemple le psaume III, qu’il divise et scande d’après ce système. Bellermann a, plus tard, adopté le système de Gomarus dans son livre intitulé : Versuch iiber die Metrik der Hebrder ( Berlin, 1813). Plusieurs autres savants ont partagé la même opinion, particulièrement Fr. Hare, Psalmorum liber in versiculos metrice divisas et ope metrices multis in locis integritate restitutas,  Londini, 1786. — E. J. Greve, Ultima capita libri Jobi, nempe cap.  38, 39, 40, 41 et 42 pars , ad græcam versioncm re- censita y  notisque instructa , accedit tractatus de metris hcbraicis præsertim Jobacis f  Deventer,

DE LA MUSIQUE. 427 Sans, essayer la restitution des poëmes de la Bible, et sans entrer dans leur analyse, Philon (1), Josèphe (2), Eusèbe (3), saint Jérôme, dans la préface du livre de Job et en plusieurs autres endroits de ses ouvrages, saint Augustin (i) et saint Isidore, sont d’un avis unanime sur l’existence d’une métrique dans la poésie des Hébreux. Le savant évêque de Séville est le plus explicite de ces auteurs au sujet d’une poésie mesurée chez les Israélites, car il ne fait aucun doute que cet art ait précédé les autres. 11 considère Moïse comme ayant précédé dès longtemps Phérécyde et Homère dans ce même art par son cantique du Deutéronome; d’où il conclut que les Hébreux ont eu avant les autres nations la connaissance de la versification. Enfin, il ne doute pas que le livre de Job, contemporain de ceux de Moïse, n’ait été composé en vers Hexamètres, formés de dactyles et de spondées-^). À l’égard des hébraïsants modernes , ils se partagent en trois classes, à savoir ceux qui, comme on vient de le voir, nient la réalité d’une versification régulière et métrique chez les Hébreux ; ceux qui, sans l’affirmer, croient cependant à l’usage chez ce peuple d’une poésie cadencée, et enfin ceux qui n’élèvent pas de doute sur l’existence d’une versification régulière dans les sublimes morceaux que renferme la Bible. Ceux-ci se partagent entre deux opinions opposées concernant la possibilité d’en retrouver les mètres : les uns nient cette possibilité ; d’autres non-seulement l’affirment, mais prétendent la démontrer par des exemples. , Parmi les écrivains qui ne croient pas qu’on puisse parvenir à la connaissance certaine de l’usage du nombre dans la poésie hébraïque , ni en comprendre l’harmonie, le savant Lowtli se présente en première ligne. « On ne peut douter, dit-il, que les langues, grecque 1788. — C. G. Anton, Salomonis carmen melicum, quod cantica canticorum dicitur , ad me~ trum priscum et modos musicos revocavit, recensait, etc., Vitebergæ et Lipsiæ, 1800. — J. L. Saalchiitz , Von der Form der hebràischen Poesie nebst einer Abhandlung iiber die Musik der Hebraer, Kœnigsberg, 1826. (1) De Vita Mosîs, p. 606, id. Francof. (2) Ant, Jud., 1. Il, c. 7. (3) Præpar. eeang., 1. XI, c. 3. (4) Epist. 131, ad Manerium. (5) Omnibus quoque prius est. Hoc primuni Moses in cantico Deuteronomii, longe antePhe- recydem et Homerum cecinisse prohatur. Unde et apparet antiquius fuisse apud Hebræos stu- dium carminum, quant apud gentiles. Si quidem et Jobus, Mosi temporibus adæquatus, hexa- metro verso, dactylo spondæoquedecurrit (Origiu., 1.1, c. 18).

428 HISTOIRE GÉNÉRALE « et latine aient perdu beaucoup de leur ancien agrément : la proie nonciation en est différente chez les divers peuples, mais partout « elle est barbare, et telle qu’elle aurait été insupportable à une « oreille attique ou romaine. Cependant ces langues conservent en- « core aujourd’hui leur rhythme, leurs mesures, leurs pieds. Le —G - - 0 -1 ■ O ■ ■ -1-(9-F— —3-H- mal a - la - i. L’examen de ce psaume rhythmé donne lieu à quelques observations importantes. On y reconnaît d’abord que toutes les phrases du chant sont égales, car elles sont toutes de quatre mesures, à l’exception de la dernière, qui en a cinq, par la prolongation de sa dernière syllabe, qui paraît avoir été faite arbitrairement par M. Haupt. En second lieu, la régularité rhythmique s’établit aussi dans les phrases par le commencement, qui est toujours au temps levé de la mesure. Enfin, le rhythme musical est aussi régulier, étant composé de deux éléments, qui, bien que groupés diversement, donnent à ce rhythme un caractère déterminé. Ces éléments sont formulés comme on les voit ici : u - : r - ^ r — r t  •  r 1  r~ 2 - . - r-f - rr - f r r 1 r ~ A l’égard de cette forme, qu’on voit en deux endroits : —r - r —rr r 1  r *

440  HISTOIRE GÉNÉRALE elle n’est qu’une variante du deuxième élément; cette variante n’altère pas son caractère. Il en est de même du temps levé par deux croches i—p— * —i—^-', qu’on voit au commencement d’une phrase, et qui ne représente que le rhytlime f • r - r- • Les irrégularités sensibles qui portent atteinte au rhytlime musical ne se présentent que dans la période marquée 6. Le commencement est au temps frappé, parce que la syllabe est longue, ce qui oblige à rétablir l’égalité de nombre par trois croches, au lieu de deux croches ou d’une noire ; mais le caractère rhythmique se retrouve aussitôt après dans la troisième mesure de cette période et dans les suivantes. Dans cette notation rhythmique du 13 e  psaume est démontrée l’exactitude des assertions de IL Haupt, à l’égard du moins de ce psaume et des cinq Autres choisis par ce savant pour son travail, à savoir : 1° cpie le mètre n’est pas caractérisé par le nombre de syllabes dont les vers sont composés, car on en trouve onze au premier vers, douze au second, dix au troisième, neuf au quatrième, onze au cinquième , douze au sixième , dix au septième, douze au huitième, neuf au neuvième, dix au dixième, neuf au onzième, douze au dernier ; 2° que c’est l’accent qui détermine le mètre, car il y en a quatre dans chaque vers, c’est-à-dire une syllabe accentuée dans chaque mesure du rhytlime musical ; d’où il résulte que le mètre de la versification et le rhythme phraséologique du chant sont dans un accord parfait. Cependant ce qui est incontestable pour les exemples choisis par M. Haupt ne l’est pas pour d’autres; car il est des psaumes qui, comme les hymnes syriaques et la plupart des chants arabes, sont rhythmés par l’égalité de nombre des syllabes et par la symétrie de position des syllabes accentuées. De ce nombre est le psaume vingt- cinquième , dont les versets sont alternativement mesurés par neuf et par douze syllabes, et dont toutes les syllabes accentuées tombent régulièrement sur les temps forts du rhythme musical. Le quatrième verset seul est irrégulier, bien que composé de douze syllabes , comme le deuxième, parce qu’il est divisé en deux parties inégales, la première, de sept syllabes, et la seconde de cinq; les syllabes longues ou accentuées y sont en nombre insolite. Voici les premiers versets de ce psaume :

DE LA MUSIQUE. 441 c f r r ? '  r 1 t — r r 1  f r  r 1 r •  r 1 Bo - ruch hab - bo be - schem a - do - noi, be - rach - nu- r— r 1 r r r ' T  " - "- f— r rry r  r 1 chem mi - bes a - do - noi. Cel a - do - noi va-jo - er "f —r | —* ?— r r 1 r  r f *—’ t  r f *— 1 lo - nu is - ru ehag, ba - a - vo - sum ad Kar- "t— rr - p  ■ r r ~ !l r -rr' -r — r ' T r 1 nos hamniis - be - ach. E - li at toh, vo - o - dek- t— r  f— f —f -r - r —r 11 ° 1 f — ko, e - lo - bai a - ro' - me - mek - ko. — r r f  r r — p—p -p - p 1 p " " Ho - du la - do - noi Ki-tov, ki - lo - lom cha - sdo. Les travaux multipliés des hébraïsants, et de puissants efforts de persévérance et de sagacité, n’ont pu triompher des immenses difficultés qui environnent les questions relatives à la métrique de la poésie hébraïque. Ainsi qu’on vient de le voir dans ce chapitre, certains points ont été élucidés; mais il est resté, dans ces questions compliquées, des obscurités que la philologie, renfermée dans le cercle de ses moyens et de ses attributions, n’a pu dissiper. Ce n’était que dans le domaine de la musique que pouvait se trouver la solution des problèmes du mètre de la poésie hébraïque. Cela est de toute évidence; car cette poésie était chantée. Or, il n’v a point de chant sans le rhythme, point de rhythme sans symétrie dans la mesure , dans les phrases, dans les périodes, et cette symétrie n’aurait pu exister dans le chant, si elle ne se fût trouvée aussi dans la versification, par l’ordre régulier des syllabes accentuées et brèves. Toute la question est là; la poser ainsi, c’est en même temps la résoudre. Il est donc hors de doute que toute la poésie biblique fut rhythmique. Que le mécanisme des variétés de la métrique soit encore inconnu, nous croyons l’avoir prouvé dans ce chapitre ; peut- être le sera-t-il toujours ; mais il n’en est pas moins certain qu’il a présidé à la construction de la poésie chantée de la Bible, particulièrement des psaumes et des cantiques. La symétrie de cette poésie

442 HISTOIRE GÉNÉRALE ne consiste donc pas seulement, comme on l’a dit, dans le parallélisme des versets; elle est aussi dans la versification. La démonstration de cette vérité est suffisante pour l’histoire de la musique. La danse se réglait chez les Hébreux au son des instruments, particulièrement des tambours et autres instruments de percussion : on ,en voit la preuve dans la réunion de femmes qui, après un combat où David avait déployé une grande valeur, alla au-devant de lui en dansant et frappant sur des tambours de basque, dont on trouve l’usage dans l’antiquité, chez tous les peuples de l’Orient. Or les instruments de percussion qui ne rendent qu’un son, ainsi que ceux qui, comme le tambour, ne produisent que du bruit, ne peuvent servir et n’ont servi en effet qu’à marquer le rliythme. En Asie comme en Afrique, comme chez les peuplades de l’Océanie, la danse se règle encore par les percussions rhytlimiques des tambours, de certains genres de castagnettes, ou de crotales sonores. Nul doute donc à cet égard : bien qu’aucun monument de la musique des Hébreux ne soit parvenu jusqu’à nous, nous pouvons affirmer, comme si nous l’avions entendue, que la danse était mesurée et rhythmique, c’est-à-dire, composée de mesures à temps égaux et inégaux, disposées dans un ordre symétrique. Or, le chant et la danse étaient souvent unis chez les Hébreux, comme chez les autres peuples orientaux, non-seulement pendant les festins et dans les occasions de plaisir, mais aussi dans les cérémonies religieuses et politiques : on en voit des preuves dans la translation de l’arche, où David dansa pendant • le chant du chœur, et dans le bas-relief de Koyoundjek. Le rliytlime de la musique, qui réglait les mouvements de la danse, assujettissait donc également la mesure de la versification, et en déterminait sans aucun doute les accents. Il en a toujours été de même dans les chants qui servaient à la danse populaire chez toutes les nations, et cela se voit encore sur nos scènes lyriques. *

- I)E LA MUSIQUE. . 443 CHAPITRE SIXIÈME. DES ACCENTS TONIQUES , NOTATION MUSICALE DES HÉBREUX. Les livres de la Bible hébraïque, avec ou sans points-voyelles, sont accompagnés de signes d’intonation appelés accents toniques.  L’auteur de cette notation est inconnu, mais on ne peut douter qu’elle n’ait été en usage dans la plus haute antiquité. On conserve au vieux Caire, en Égypte, dans la synagogue de Ben Ezra sofer,  c’est-à-dire, du fils d’Esdras l’écrivain, une Bible roulée, écrite en anciên hébreu (sans points), laquelle est considérée parmi les Juifs comme ayant été écrite de la main même du pontife Esdras, et qui est l’objet de la vénération des Israélites. Des cierges brûlent incessamment près de l’armoire qui contient ce précieux livre, et les malades se font porter près de cette relique, persuadés de son efficacité pour leur guérison (1) : tous les livres de cette Bible ont les accents toniques, c’est-à-dire, le chant noté par ces signes. Ainsi qu’il a été dit dans le premier livre de cette histoire (2), les Egyptiens, les Éthiopiens et les peuples de l’Asie occidentale n’ont pas, et n’ont jamais eu de notation musicale destinée à représenter des sons isolés : ceux qui connaissent l’art de noter le chant n’ont que des signes collectifs, lesquels représentent des phrases entières ou des fragments de phrases accompagnés des ornements qu’y prodigue le goût oriental. Les accents toniques des Hébreux forment une notation du même genre : chaque signe représente une forme de chant (3). (1) Villoteau, De l’etat actuel de Vart musical en"Égypte ;  2 me  partie, chap. V, art. II. (2) Chapitre ü me . (3) Forkel, qui, dans son Histoire de la musique, n’admet pas que les Hébreux aient fait usage du chant véritable, mais seulement d’une sorte de déclamation soutenue, à laquelle, il donne le nom de cantillation , Forkel, disons-nous, par une conséquence de son système, ne veut pas que les signes nommés accents toniques  aient été une notation musicale. Une seule observation suffit pour renverser son système, à savoir, que, dans le temple de Jérusalem, les instruments s’unissaient aux voix, ainsi que le prouvent divers passages de la Bible, notamment ‘ les psaumes CXL1X, 3, et CL, 3, 4,5. La poésie des hymnes n’était donc pas soutenue par une simple cantillation,  et son chant était musical,  dans toute l’acception du mot, puisqu’il était

4-14 HISTOIRE GÉNÉRALE Après la ruine de Jérusalem et la dispersion des Juifs, l’usage des accents toniques a été conservé dans toutes les synagogues, mais leur signification primitive a subi des altérations considérables, particulièrement en Europe ; car l’exécution des choses exprimées par les mêmes signes offre des différences essentielles dans les traditions des Juifs allemands, portugais, espagnols, italiens et anglais. Tout porte à croire que la tradition la plus pure, ou la moins altérée, se trouve dans l’Orient, et surtout en Égypte, où beaucoup d’Hé- breux s’étaient retirés à l’époque de la prise de Jérusalem par Nabou- cadr-atzer (1). En premier lieu, cette tradition est plus conforme au goût du chant oriental que celle des Israélites européens, parce qu’elle n’a pas subi l’influence d’une musique étrangère. On a constaté d’ailleurs (2) que les deux sectes juives des Rabbanaym  et des Ka- raym,  qui se trouvent en Égypte, bien qu’opposées en tout, dans leur doctrine et dans leurs usages, ont exactement les mêmes chants et les mêmes traditions pour les accents toniques. Les accents toniques sont au nombre de virigt-cinq. Quelques-uns de ces signes sont particulièrement usités dans les cinq livres du Pentateuque et dans les Prophètes ; d’autres ne se trouvent que dans le livre de Job, dans les Proverbes et dans les Psaumes (3). La signification de quelques-uns de ces signes est incertaine. Pour saisir dans son ensemble le système delà notation du chant biblique, et pour en comprendre la nature, il est nécessaire de présenter ici le tableau de tous les signes, avec leurs noms : il donnera lieu à quelques observations de grande importance, pour l’histoire générale de la musique. accompagné par les instruments. Tout ce que Forkel a écrit sur la musique des Hébreux est rempli de préventions semblables. (1) Nabuchodonosor de la Yulgale. (2) Yilloteau, Loc. cit. (3) Nicolas de Lyra, cité par Bartolocci (Bibliotheca magna rahbinica, pars IV, fol. 428), dit en termes exprès : Alio cantu utuntur in Psaltcrio, alio in Prophetis, alio in libro Job, alio o>ero in libro Proverbiorum ,  etc.

DE LA MUSIQUE. 445 TABLEAU DES SIGNES DE LA NOTATION HÉBRAÏQUE. \> Paschta. V Kadma. L Munahh. \k Thélisha ghédola. CO Zarka. Ny Karné pharah. k k* Ségoai. "c Pfiazer ou Pazer Katon. Schalscheleth. u Zakef Katon. P Thalsha. vv Zakef ghadol. Dargha. Rabia. nV Thebhir. D~ Athnahh. O Azlà. •*-< Soph pasouk. O Ghércsh. Légormi. » Schené Ghérischaïm. < .Térach Ben iomo. U Mercha. * Maphacb. A Jéthib. Pascuta, y  Pasciita, extenseur;  lorsque cet accent est placé sur la dernière lettre du mot, il indique que le son de la voix doit être répété sans que l’intonation soit changée, de cette manière : ‘ m ) :  ° -- fl  . pash-ta Mais si le même accent est sur l’avant-dernière lettre, il est le signe de deux notes descendant d’un degré, comme ici : ^  E~| H3D Munaiui a la même signification que la première de paschla quand cet accent est placé en dessous de la lettre du milieu, ainsi : ; mais si l’accent est placé au-dessus de la lettre, comme H3Q y sa  signification est celle-ci dans les synagogues de l’Égypte : . Les Juifs espagnols l’exécutent de la même

446 HISTOIRE GÉNÉRALE manière, mais dans les synagogues des Juifs allemands, italiens et nnsi : V- ■!  1— anglais, munalih  se chante ainsi : ' ou comme ceci : |(1), ouentin de cette manière p > 1 ( 2 )- Zarka; cet accent se place toujours sur la pénultième lettre du mot chez les Juifs orientaux; sa signification est celle-ci ; . —( 0 —i-n i-r- —---J —™— *  L.J > "W * , ou, suivant la tradition syrienne : I. Les Israélites allemands donnent à ce même accent une forme musicale différente, qui n’a de rapport avec celles de l’Égypte et de la Syrie que par le mouvement final de tierce descendante, commeonlevoitici(3) :: ^ ' — f~ La plus singulière traduction de cet accent se trouve chez les Juifs anglais : La voici : Les Israélites espagnols rendent ainsi cet accent : yy o—J * 1 1 2 3 4 5  o o „ ) ' °  — | j (5). Il est à remarquer que le Zarka eu s’est introduit dans la musique européenne , où il est devenu le signe du groupe : (1) Nathan, An Essay on the history of Music,  p. 229. (2) Athan. Kircheri Musurgia univers. , t. I, p. 69. — Cf. P. Guarin, Çrammatica hebraica et chaldaicct, t. II, p. 330. (3) Kircher. Loc. cit. (4) Nathan. Loc. cit. (5) Bartolocci, Bibliotheca magna rabbinica,  pars IV, fol. 439.

447 DE LA MUSIQUE. Skgol ou tfnS jç , sêgliolla,  est placé ou sur la deuxième lettre du mot, ou sur la quatrième. Cet accent indique un repos ; quand il est placé sur la deuxième lettre, le repos est indiqué sur le son qui le préparé , comme on le voit ici : (1); mais, lorsqu’il est sur la dernière lettre, il indique un repos à la tierce inférieure du son qui le prépare : j?  Les Israélites, allemands font le repos sans changement de son : Siialsciieleth  indique un mouvement rapide et diatoni- w que en montant, tel que celui-ci : : Cette forme est la tradition des synagogues de l’Égypte. La tradition des Israélites européens, ou plutôt les traditions, car il y en a plusieurs, sont toutes différentes. Le jésuite Kirclier a donné celle des Juifs allemands (2) sous cette forme Jl. Nathan en donne une qui doit être la tradition des Israélites anglais (3). Si elle est véritablement en usage, il n’est pas vraisemblable qu’elle tire son origine de l’Orient, car rien n’y rappelle le goût oriental. La voici telle qu’elle est notée par cet auteur. ÎE ¥ Les Juifs espagnols rendent le schalschekth  par cette forme w- ' / w i *1 P—O- (1) Nathan, ouvrage cité. (2) Loc. cit.  La notation de cet accent, comme toutes les autres données par cet écrivain, est très-défectueuse, car les rondes dont il s’est servi semblent indiquer que l’exécution doit être lente, tandis qu’elle est toujours rapide. (3) Ouvrage cité, p. 229. (4) Bartolocci, Biblioth. magna rabbin fol. 439.

448 HISTOIRE GÉNÉRALE Thalsha. Cet accent se rencontre fréquemment dans les chants de la Bible : sa signification est analogue dans les synagogues de l’Égypte et de la Syrie ; mais elle est simple dans les premières et plus ornée dans les autres. 9 Thalsha  en Égypte : m J. Le même en Syrie ? • Kir- cher donne au Thalsha cette signification : I. Il est probable que, suivant son habitude, il a noté inexactement ce qu’un Kazan d’Europe lui a dicté, et qu’il devait y avoir ^ o (1 ) . Dargha. Ce signe se place sous la dernière lettre du mot ou sous la pénultiène : Les Juifs orientaux le rendent ainsi : 2). Suivant Kircher, la signification de cet accent Ç ,  qu’il nomme Dorga , serait celle-ci : j. M. Nathan, Israélite, Kazan, et auteur de {g ,, ° o [-H mélodies hébraïques, donne la signification suivante au Dargha, comme étant celle des Juifs anglais (3) : .La tradition espagnole de Dargha est : ('*)■ Thebhir. La position de ce signe est tantôt sous la deuxième lettre du mot, tantôt sous la troisième. Les Juifs orientaux lui don- (1) Le P. Guarin s’est trompé ( Loc. cit.)  en copiant Kircher, car il a réuni la signification du Thalsha  à celle d’un autre accent, appelé Pazer Katon. (2) Yilloteau, De Tétat actuel de la musique en Egypte,  2 me  partie, chap. VI, art. III. (3) Loc. cit. (4) Bartolocci, loc. cit.

DE LA MUSIQUE. 449 nent la signification suivante : rrr-Tr »iT i E Dans les synagogues de l’Allemagne et de l’Italie, on le chante sous '__ cette forme : 3 £ Azla. Ce signe est une émission rapide delà voix ascendante : il se place sur la dernière syllabe du mot, et se traduit ainsi dans les synagogues de l’Égypte : Wl . Chez les Israélites de la Syrie, il est orné de cette manière : ^ . Rircher, qui appelle cet accent esla, quoiqu’il l’écrive correctement en hébreu, l’interprète ainsi : I, ce qui est en opposition avec le mouvement rapide indiqué ; nul doute que la notation est fautive; et qu’il fallait : . M. Nathan traduit azla  par ceci : Guérescii,  accent de force, qui se place sur la première lettre du mot; les chantres israélites de l’Égypte l’expriment de cette manière : L). La tradition est la même en Syrie, mais plus rapide et plus ornée, comme on le voit ici : . Cet accent manque dans la liste de Kircher, ainsi que dans l’ouvrage du père Guarin, et dans celui de Nathan. 311?, Sciienègherischaïm,  ou C " 1 "vl? "] 3 G 11 e kasciialu . Le chant (1) Yilloteau, loco cit . I1IST. DE LA MUSIQUE. —'T. I. 29

450 HISTOIRE GÉNÉRALE de cet accent est du même genre que le précédent, mais redoublé et plus orné. En voici la tradition orientale : n- Ni. K f- tu m  ^ Kirclier, qui nomme ce signe schena gerisin,  le traduit ainsi : 1. La tradition des Juifs anglais donnée par Natlian est une variation très-rapide de cette forme; la voici Merciia. Accent qui indique la répétition du même son, le premier court et l’autre long : il se place sous la troisième lettre. Son effet est celui-ci : rmi Ietiiiis, ou Iatiiib. Cet accent est placé sous la première lettre du mot, chez les Juifs orientaux; il indique trois sons diatoniques descendants , dont le premier et le troisième sont courts, et le second long, comme ceci : . Kircher a confondu cet accent avec mercha,  et le représente par la répétition du même son, le premier court, l’autre long. Nathan en donne une traduction contraire à l’interprétation des Israélites égyptiens et syriens , car il le rend par un mouvement ascendant de tierce Kadma. Cet accent, figuré en sens inverse du iethib,  est placé sur la première lettre du mot ou sur la troisième, jamais sur la dernière, parce que son nom signifie antécédent. Les Juifs orientaux donnent à ce signe la signification qu’on voit ici : ° - f r .  Suivant Kircher, on le rend en Allemagne par . D’après Nathan, le kadma  s’unirait à un accent nommé

451 DE LA MUSIQUE. veazla,  et la forme musicale de ces accents réunis s’exprimerait par issu Tiielisciiaghedola. Cet accent est placé sur la pre- . mière lettre du mot. Son interprétation en Égypte et en Syrie est d’un goût oriental pur ; la voici : > r-ltfr . Ce signe n e se trouve pas dans les listes de Kirclier et de Guarin. Nathan lui donne la signification suivante ■$ ^flPÜF Karné pharah ; accent cpii est exécuté avec une grande puissance de voix par les Israélites orientaux dans cette forme : 1É tttf r I r l . Kirclier et Guarin donnent de cet accent une interprétation toute différente, attribuée aux Juifs européens ; elle est semblable, pour la plus grande partie, à la forme qu’ils ont donnée à la schalscheleth.  La voici : Bartolocci donne aussi cette forme (1) du karné pharah  comme étant la tradition allemande, mais il en rapporte une autre des Juifs italiens ; la voici : (2), et une troi- sième des Espagnols : * 7*1 ■— ■ * —§ ( 3 ). Enfin, latradition des Israélites anglais, donnée par Nathan, pour le karné pharah , est celle-ci : ■ (1) Bibliotheca magna rabbinica,  pars 4 a , fol. 429. (2) Ibid.,  fol. 440. (3) Ibid.,  fol. 439. 29 .

452 HISTOIRE GÉNÉRALE “HS, Phazer, prononcé aussi pazer,  et pEp “l.'S , phazer  ou pazer Ica ton,  accent qui se place sur la dernière lettre. En Égypte et en Syrie, on exécute ainsi le phazer : Q  r  1|, et le phazer kalon : Kircher, Bartolocci et Guarin (1) donnent deux versions de cet accent en usage chez les Juifs allemands. Une de ces interprétations est identique au Icarné pharah : est celle-ci : td w  p ^ ° Q zp; ; l’autre . On voit que ces deux versions du phazer kalon  n’ont aucun rapport avec la tradition orientale. Suivant Bartolocci (2), les Juifs italiens expriment le phazer  de la manière suivante : m , tandis que, chez les Espagnols, la tradition est semblable au Icarné pharah,  comme on le rr\ f t*  f, t f  f —fl 1 J  | J r  — 1 2 3  A l’égard de l’interprétation du voit ici : phazer  par les Israélites anglais, telle que la donne Nathan, elle parait être tout à fait de fantaisie ; voici comment il la présente. : J.  t -»* •ptûp , Zakee Raton ;  accent dont la tradition orientale . La tradition des Juifs aile- est celle-ci : mands est un peu différente, mais n’est pas sans analogie ; la voici : ° ta | | ( 3). Les Juifs italiens interprètent ainsi le même (1) Ouvrages cités. (2) Ouvrage cité, fol. 440. (3) Kircheii Musur. univ t. I, p. 00.

DE LA MUSIQUE. 453 signe (1), et les Espagnols de cette manière (2). La tradition de zakeph kalon chez les Juifs d’Angleterre et d’Écosse est ainsi rapportée par Nathan : (3). Si-n ^i?i, Zakepii giiadol ; accent qui représente une forme dont l’étendue est de près d’une octave. Ainsi que le précédent, il est placé sur la deuxième syllabe du mot. Les Israélites de l’Égypte et de la Syrie interprètent le zakeph ghadol  de cette manière : r\~ ~ r w w —r~m — w —— - — r — — — w — t P — î-~n (4). La tradition des Juifs allemands n’a pas de rapport avec cette forme; la voici : . Les versions italienne et espagnole ne sont pas moins singulières; les voici : - version italienne. version espagnole. La tradition des Juifs anglais se rapproche de celle des Allemands, comme on le voit ici ( 6 ). Rabia. Comme on le voit, cet accent n’est qu’un point qui se place sur la deuxième lettre du mot. Les Juifs orientaux le rendent ainsi : les Juifs allemands ont une tradition (1) Bartolocci, ouvrage cité, fol. 440. (2) Ibid -. (3) Loc, cit. (4) Villoteau, ouvrage cité, 2 mc  partie, chap. VI, art. III. (5) Bartolocci, loc . cit, (6) Nathan, loc. cit .

454 HISTOIRE GÉNÉRALE toute différente que voici : Israélites italiens, la forme est celle-ci : fgg . Chez les . Les Juifs espagnols rendent ainsi cet accent : m , Athüîaiih. Cet accent est un signe de repos de la voix, ainsi que l’indique son nom. Les Juifs de l’Égypte et de la Syrie l’inter- ; ce repos n’est qu’in- prètent par ces deux notes j 9 cident; les Allemands le rendent par fis ; les Italiens par Ë|, et les Espagnols par un trille qui précède la note finale pIDS p'D , Sopii pasouk; accent qui indique le repos final, et qui se place sous la dernière lettre. Chez les Israélites de l’Égypte et de ^ __ la Syrie, la forme finale est celle-ci : Chez les Juifs allemands, le soph pasouk  se rend par cette formule : im= En Italie, ce signe s’interprète ainsi : 2 La tradition des Juifs espagnols est celle-ci : -‘'M - Lkgormi , accent qui indique deux mouvements de tierce, le premier descendant, l’autre ascendant. Il est d’un emploi très-rare dans la Bihle. Les Juifs orientaux l’exécutent ainsi : F . Chez les Israélites allemands, les mouvements de

DE LA MUSIQUE. 455 tierce sont simples comme ici : 1 . On ne trouve la tradition de cet accent ni chez les Espagnols, ni chez les Italiens. 10Î1 'H mi, Jérach ben Iomà.  La forme de cet accent est celle de Yalhnahh  retourné : il se place sous la dernière lettre. La tradition de son exécution chez les Juifs orientaux est celle-ci : Les Israélites allemands le rendent par . Cette version est analogue à celle des Orientaux. “Sn.D, Mahpiiacii. Ce signe est le précédent couché ou renversé, ainsi que l’indique son nom. Il se place au-dessous de la dernière lettre. Sa signification orientale est à peu près la même que celle de munach,  placé au-dessus de la lettre; la voici + - Kircher, qui donne à cèt accent le nom défiguré de méchuplian,  le rend de cette manière jj j o - ° 0  ri —fl ;  cette traduction du signe est aussi celle qui se trouve dans laBibliothèque râbbinique de Bar- tolocci, ainsi que dans la Grammaire hébraïque de Guarin. M. Naumhourg, ministre officiant du temple consistorial de Paris, et auteur d’un recueil intéressant (1) pour le rit allemand, a donné une table des accents toniques pour la lecture de diverses parties de la Bible, telles que la Genèse, l’Exode et les Prophètes, suivant ce rit, et qui néanmoins est fort différente de l’interprétation allemande publiée par Kircher, Bartolocci et le P. Guarin. Voici cette table divisée en deux parties (2). , (1) Chants religieux des Israélites, contenant la liturgie complète de la synagogue, des temps les plus reculés jusqu’à nos jours. Paris, 1847, in-fol. (2) On remarque, dans les noms, d’assez grandes différences d’orthographe et de prononciation des voyelles.

456 HISTOIRE GÉNÉRALE ACCENTS TONIQUES POUR LA LECTURE DE l’eXODE. Sarka (zarka). Scegol (segoal). f '  i>F F3=4=T= Munach. ft y ml 1 Munach. Raiji (Rabia?). Mahcpach (mahphach). } y  j~n— ..m 9 _ U^.~4 -—-- * O-1 Paschta. Zakef Raton. Zakef goddol. &=}■  J=f l J M f T-J» «7  jj -° # * - 1 v* ~ ' a Mercho (Mercha). Tipcho(?). Munach. Asnachto(Athnahh).Paser (Phazer). J~j tJ W~ " U  ^ ^ J - —-— Telischa gedalah. Telischo ketannoh (Telischa gedakna). Kadma veasla. Asla. Gerasch. Gac’schojin. Tevir ('fhebhir). Jésir (Jéthib). • é - * Dargo (Dargha). $ Sof posuk. Mercho (Mercha). Tipcho. Munach. Sof posuk Schalscheles (1). is&ga&ai (ï) Cette forme du Schalscheleth  est analogue à celle des Israélites anglais publiée par Nathan.

DE LA MUSIQUE. 457 Karné parah. •ACCENTS TONIQUES POUR LA LECTURE DU PENTATEUQUE, Les jours de nouvel an et de grand pardon. Sarka. Ségol. Mounah. Mounah. Revii. Mahepach. 1  ifMrta Paschta. Zakef-Katon. Zakef Godol. Mounar.h Asnachtu Merc.ha. Tipcho. ser. Telisko ketannoh. Telisko g’doloh. Kadrna. Veas - la. Garschavim. Dargha. Devir. Ye - sir. Mercha. Tipcha. Sof posouk.

458 HISTOIRE GÉNÉRALE EXEMPLE DE l’uSAGE DE CES INTEKMIÉTATIOXS DES ACCENTS TONIQUES Dans le récit de la section du sacrifice d’Abraham (Genèse, chapitre 22, versets 1, 2,4,  19). r -p} r~c in»-  ^ Va - va - hi a-char ■ a - da-vc - rim bonis - soh el - leh a - vro - hom a - vrohom vo - mer vo-mer va - vo mer as - cher liar-to vit - chok e - ritz ham-mo-ri - voh ■-fc-* - T; ü 1 j=i ^ f-~ r ° ^ ve-ha - a - le - hou - schern le - o - loh al a-chad (1) 1. « Après ces événements, Dieu tenta Abraham, et lui dit: Ahraham !  il répondit : Me voici. 2. « Dieu ajouta : Prenez maintenant votre fils, votre unique, celui qui vous est si cher, « Isaac, et allez en la terre de Moria ; là vous me l’offrirez en holocauste, sur une des mou- i' tagnes que je vous dirai.

DE LA MUSIQUE. 459 as - chel le - cho nm has-che-Ii hammo-kom va - yar e - nov a - vrohoin me-ro-chek ne - o- va - yo mou va - yes-cher sclio-va av - ro - hom hiv - er Il existe, dans les livres de la Bible quelques autres accents, sur lesquels on n’a pas d’éclaircissements, mais qui paraissent se rapporter à la prosodie plutôt qu’à la musique. On a vu, dans ce qui précède, que les signes de la notation musicale des Hébreux ne représentent pas des sons isolés, mais des groupes de sons en plus o\i moins grand nombre : ce serait une erreur de croire que ces groupes correspondent aux notes par lesquelles on les a vus traduits ; car, dans toutes les notations qui ont pris nais- 4. « Le troisième jour, Abraham, levant les yeux, vit le lieu de loin. 19. « Abraham revint trouver ses serviteurs; et, se mettant en chemin, ils retournèrent en* « semble à Bersahée, où il demeurait. >>

460 HISTOIRE GÉNÉRALE sance chez les peuples sémitiques, les signes collectifs de notes ne représentent des intonations déterminées qu’en raison du mode ou de la gamme d’un chant, et suivant le diapason de la voix du chantre ; en sorte que non-seulement les signes indiquent les intervalles des sons, mais sont aussi des signes des transpositions. Le moyen par lequel les anciens Hébreux indiquaient le mode ou le ton dans lequel était le chant, n’est pas connu. Peut-être les inscriptions des psaumes, dont on n’a pas jusqu’à ce jour d’explication satisfaisante, contiennent-elles quelque chose à ce sujet. Quant au diapason, on pouvait sans doute le fixer à l’aide des instruments à vent, dont les échelles tonales sont invariables. Par la comparaison des traditions orientales et européennes de la signification de chaque signe, on a pu se convaincre de l’incertitude où nous sommes concernant le sens véritable des accents toniques, et de l’impossibilité de la faire disparaître. Entre toutes ces versions contradictoires, en est-il une qu’on puisse considérer comme la tradition des formes du chant qui retentissait dans le temple de Jérusalem, et quelle est-elle? Si l’on devait choisir entre elles, on pencherait pour les traditions de l’Égypte et de la Syrie, d’abord parce que les peuples sémitiques des contrées asiatiques et africaines ont conservé avec fidélité les mœurs, les usages de leurs ancêtres, tandis que les Israélites d’Europe sont devenus des Allemands, des Italiens, des Espagnols, deg Russes, et n’ont presque rien gardé du caractère de leur origine. De plus,' dans les synagogues syriennes et égyptiennes, on remarque de grandes analogies entre les chants du culte mosaïque et les mélodies arabes, ce qui n’existe pas en Europe. Enfin, la tonalité en mode mineur est généralement dominante dans l’Orient de même que dans le chant des synagogues de l’Asie et de l’Égypte : en Europe, au contraire, le caractère de tous les accents toniques, ou du moins de la plupart, appartient au mode majeur. Tout porte donc à croire que la tradition orientale de ces accents est la' meilleure, la plus conforme au chant primitif. Nous croyons pouvoir citer à ce sujet l’opinion d’un musicien érudit qui a résidé longtemps en Égypte : « ....Nous avons la certitude que « les Juifs d’Égypte n’ont pas cessé, jusqu’à ce jour, de donner à « chacune de leurs diverses espèces de chants, une vérité d’expres- « sion qui ne permet pas de douter qu’ils n’aient apporté les plus

461 DE LA MUSIQUE. « grands soins à leur conserver le caractère qui leur est propre (1). » Il s’est trouvé, dans les dernières années du dix-huitième siècle, un savant hébraïsant (2) qui entreprit de faire adopter l’idée singulière que les accents toniques sont des signes de chant harmonique à deux ou trois parties. Pour lui Dargha,  par exemple, n’est autre chose que la sixte répondant à fa-ré,  ou la tierce ré-fa ; Séghoal ou Ségolta  serait la quinte sol-ré,  ou l’octave sol-sol; Zakef Kalon, serait la sixte si-sol; Zakef ghadol,  la tierce la-ut,  ou la quinte la-mi; Paschla,  la tierce ut-mi,  ou la quinte ut-sol; Thébir,  la sixte mi-ut,  ou la quarte sol-iit; Jéthib,  la sixte ré-si,  ou la tierce sol-si; Mercha,  la tierce fa-la,  ou la sixte la-fa; Karné-pharah,  la sixte fa-ré,  ou la tierce ré-fa,  etc. (3). Appliquant ces éléments harmoniques à la poésie du Cantique des Cantiques, Anton (c’est le nom du savant ) transforme la signification réelle des accents, et en compose des airs avec accompagnement de basse continue, des duos, des chœurs à trois parties, et même des préludes d’instruments. Tout le poème est ainsi chanté et harmonisé. Il n’est peut-être pas sans intérêt pour le lecteur de prendre connaissance de ce curieux travail par quelques fragments. Nous choisissons le début du poème. Anton rie suppose pas, comme 51. Renan (i),  que les premiers versets du premier chapitre soient dits par une courtisane, dans l’intérieur du harem de Salomon ; il les met dans la bouche de la Sulamite, qui se trouve près de l’entrée du palais du roi, avec les jeunes paysannes ses compagnes ( virgines rusticæ ), et le berger quelle aime. Suivant le savant allemand, ce serait à cet amant que s’adresseraient, par la bouche de la Sulamite, les deux premiers versets. En voici la version musicale, suivant son système. (1) Yilloteau, ouvrage cité, 2 me  partie, cliap. VI, art. III. (2) Conrad Gottiob Anton, auteur du livre intitulé Salomonîs carmen melicumquod canticum canticorum dicitur, ad metrum priscum et modos musicos revocare ., recensere et notis criticis aliisque illustrare incipit. Vitebergæ, 1793, in-8". Déjà, en 1790, Anton avait publié trois dissertations dans le Répertoire de Paulus, sur la littérature biblique et orientale (léna, 1790- 1791). 11 y développait son système, mis en pratique plus tard dans le Cantique des cantupies. — Avant Anton, Speidel, prédicateur à Waihlingen, en Souabe, proposa un système suivant lequel les psaumes se seraient citantes alternativement en solo et en chœur, où toutes les voix étaient à Punisson ou à l’octave. Forkel, qui possédait l’opuscule de Speidel, lequel n’a que quarante-huit pages, en a donné une courte analyse (ouvrage cité, t. I, p. 150, 67), où l’on voit que l’auteur bornait l’échelle des sons à cinq par octave. Cet ouvrage a pour titre : Unver- werfliche Spuren von der alten Davidischen Sing-kunst, etc. Stuttgardt, 1740, in-4°. (3) Ibid. y  p. II, III, note, etc. (4) Cantique des cantiques traduit de l’hébreu, avec une étude sur le plan , Vàge et le  ca- ractère du poème, 2 e  édition, Paris, 1861, p. 5-9.

462 HISTOIRE GÉNÉRALE La Sulamile avec les jeunes villageoises. Prélude .„ La Sulamile. \Âv  - m (O «Jischa (- Ko - ni minnes cbihoth -:— q - 1/ 0 . p - 1 w- : —f F=f=> J pi - lui! k te - bhim do - c e- clin mji - j;i - jin, le - -f- ^ 2- P-Z. - re - ach sche~ ma - ne - eha (o - liliim, Scliemen ni |-=^P f x) r r \4—* r rak sclie- meclia ! Al ken a - la - — f  1- nioth a-lie- Q m—1* bhucha(‘2) =f= Suitez *=$■  ~ L£~ r r y=^=À Chœur de jeunes villageoises. La Sulamile. Mes clie - ni ! a -  clia - re -cha na - zali! m O O r a - ch a Ê re - cha na - zah! ppp (1) Anton, ouvrage cité, p. 8 et suiv. (2) « Qu’il me baise d’un baiser de sa bouche! Tes caresses sont plus douces que le vin, « quand elles se mêlent à Todeur de tes parfums exquis ; ton nom est une huile répandue ; « c’est pourquoi les jeunes filles t’aiment. •» ( Traduction de M. Renan. )

DE LA MUSIQUE. 463 La Snlamite. de-chamij- j a - j i n de - clia mî.j. ja-jin j enclin - jesclia - rim aliabli - nu - clia clia- da ms - me chah bach Ce système d’interprétation des accents toniques du cantique de Salomon, ou qui lui est généralement attribué, n’a pas trouvé d’approbation. Rien en effet ne l’autorise ; il n’a de base que dans l’imagination du philologue. Remarquons d’abord que le caractère de la mélodie n’a rien qui se rapproche des chants orientaux. En second lieu, jamais l’harmonie n’a été connue chez les populations de l’Asie occidentale. Non-seulement elles n’en font pas usage, mais lorsque les Européens leur en ont fait entendre, dans les temps mo- (1) « Entraîne-moi après toi. Le roi m’a fait entrer dans son harem. « Nos transports et nos joies sont pour toi seul. Mieux valent tes caresses que le vin! Qu’on a raison de t’aimer! » (Traduction de M. Renan.)

464 HISTOIRE GÉNÉRALE dernes, l’impression qu’elles en recevaient n’était pas agréable. Transformés sous ce rapport par une longue habitude d’entendre de la musique harmonique, les Juifs européens ont commencé à l’introduire dans leurs synagogues, vers les premières années du dix- septième siècle : Bartolocci, le premier, a fait connaître, à la fin du même siècle (1), les harmonies à quatre parties dont on a accompagné les formules allemandes d’accents toniques, et Guarin les a publiées plus tard en partition (2). Par la suite, à ces accents ont succédé, dans quelques synagogues, des chants modernes pour certaines parties de la Bible, et plusieurs Kazans en ont donné des recueils à trois, quatre ou cinq voix dans lesquels il ne reste rien de l’esprit hébreu, sauf les paroles (3). L’harmonie introduite dans les chants du culte israélite de l’Allemagne, de la France et d’autres pays, est un produit de l’art européen; on n’en trouve aucune trace dans les synagogues de l’Égypte et de l’Asie, où vivent encore les traditions des temps anciens, et dans lesquelles se retrouve le gépie de la race sémitique (1). (1) Biblioth. magna rabbin., pars  IV, fol. 434-438. (2) Grammatica hebraica et chalda'ica ;  t. II, p. 330-333. (3) Chants religieux composés pour les prières hébraïques,  par Israël Lovy, ancien ministre, officiant du temple israélite de Paris. Paris, 1862, in-fol. — Chants religieux des Israélites , contenant la liturgie complète de la synagogue, des temps les plus reculés jusqu’à nos jours ; publiés par P. Naumbourg, ministre officiant du temple consistorial de Paris. Paris, 1847, 1 vol. in-fol., en 3 parties. (4) Au moment où je corrige l'épreuve de cette feuille, je viens de recevoir d’Allemagne un discours académique de M. Franz Delitzsche, professeur d’exégèse de l’Ancien et du Nouveau Testament à Leipsick. Ce discours a pour titre : Physiologie et musique dans leurs rapports avec la grammalique, particulièrement Vhébraïque (  Physiologie undMusik in ihrer Bedeutung fur die Grammatik, besonders die licbræische; Leipsick, 1868). Le savant professeur exprime une opinion conforme à la mienne, concernant l'incertitude actuelle sur le vrai sens musical des accents toniques de la Bible, particulièrement ceux des psaumes et du livre de Job, lesquels diffèrent des'autres. M. Delitzsche pense comme moi que les traditions des Juifs allemands et espagnols, de la signification musicale de ces accents, sont les plus altérées; que celles des Israélites orientaux doivent être les plus pures; enfin, il indique, comme le travail le plus utile à faire, la comparaison des traditions diverses de chaque accent qui vient d’être présentée dans ce chapitre. L’ouvrage de M. Delitzsche renferme des renseignements nouveaux que je crois devoir donner par extraits dans une note placée à la fin de l’appendice de ce volume.

DE LA MUSIQUE. 465 CHAPITRE SEPTIÈME. DE I.A TONALITÉ ET I)E LA FORME DES CHANTS HÉBRAÏQUES. L’absence de monuments de la musique des anciens Hébreux laisse planer sur la tonalité de cette musique , ainsi que sur les formes des chants, la même incertitude qui s’est déjà manifestée à l’égard des autres parties de l’art, dans l’histoire de ce peuple. Pour retrouver quelques indications probables à ce sujet, c’est encore à ce que révèle l’état actuel de la musique en Orient qu’il faut avoir recours : l’analogie et l’induction sont, comme pour tout le reste, les seuls moyens mis à la disposition de l’historien. Villoteau, qui a fait une étude attentive du chant des Israélites dans les synagogues du Caire et d’Alexandrie, a remarqué que la mélodie d’un chapitre du Pentateuque était contenue dans l’intervalle d’une sixte mineure, et que, bien que les modulations fussent sensibles, il n’y avait pas d’autre cadence que celle qui se faisait dans le premier ton, auquel on revenait à la tin de chaque phrase (1). On ne doit pas perdre de vue, à ce sujet, ce qui a été dit dans l’introduction de cette histoire (§ XI, p. 140 et suiv.), concernant certain type primitif de mélodies qui se retrouve partout, notamment dans un chant de l’Inde, dont l’antiquité remonte.à neuf siècles environ, dans une ancienne mélodie de VIlagadah,  fête solennelle en commémoration de la sortie de l’Égypte du peuple hébreu, dans des chansons arabes, et dans le chant du psaume In exilu Israël  de l’Église catholique, qui parait être précisément dérivé de la tradition hébraïque. Tous ces chants ont pour limites l’étendue d’une gamme de sixte mineure ascendante et descendante, telle que celle-ci : jf, l°-"° ‘‘O.-. I Cette même gamme est aussi le type des chants du deuxième ton, du cinquième et du septième, dans la liturgie syriaque, ainsi que du (1) Ouvrage cité, 2 me  partie, chap. VI, art. III. IIIST. I)F. LA MUSIQUE. — T. I. 30

460 HISTOIRE GÉNÉRALE deuxième ton de l’église arménienne (1). En général, lecaractèré des mélodies orientales est mineur, et rarement les chants embrassent toute l’étendue de l’octave. Un chant expiatoire, entendu aussi par Villoteau, avait une expression plus triste, plus plaintive; résultat nécessaire de sa gamme de sept degrés ainsi formulée (2) : 6 ° 11 ^ HHÜ Dans cette gamme, les éléments attractifs d’expression sont multipliés, car on y compte trois demi-tons-et une seconde augmentée (d’it/ dièse à si  bémol). Cette gamme a[e principe enharmonique d’un des modes égyptiens découverts à l’aide de la flûte du Musée de Florence (3) : elle se retrouve aussi dans les airs populaires de diverses contrées, dont il sera parlé dans la suite de ce livre. Les chants engendrés par une telle gamme ont un caractère essentiellement oriental. Elle ne doit pas être confondue avec une des formes de la gamme mineure des Européens ; forme d’ailleurs incorrecte et que n’adoptent pas les musiciens doués d’un sentiment délicat. Dans cette forme, la gamme mineure est celle-ci : - fl  go o ,. ■  ■ On y remarque une seconde augmentée,' comme dans la gamme des juifs du Caire, mais cet intervalle s’y trouve entre le septième et le sixième degré, tandis qu’il est, dans l’autre, entre la quatrième et la troisième note. Les anciens Hébreux ont eu aussi des chants dans le mode majeur; cela est au moins vraisemblable, car on trouve l’usage de ce mode répandu chez tous les peuples asiatiques, particulièrement chez les Arabes, qui en ont de formes variées dans les nombreuses gammes ou labaqali  de leurs différents modes; or, les Hébreux étaient Arabes. Toutefois, on remarque, dans certains chants des (1) -Ces. propositions seront démontrées dîins le troisième volume de cette histoire* • (2) Loc, cit, (3) Voyez livre premier de cette histoire, chap. III, p. 228.

DE LA MUSIQUE. 467 synagogues de l’Égypte un caractère mixte, qui tient du majeur et du mineur, et qui laisse dans l’incertitude sur la formule de la gamme ; tel est celui-ci, recueilli dans la synagogue d’Alexandrie (1) : (  2 ) Pnrn Irnlo. n  in ton a» ru ’i in ju m ï? ni Ç3 n rn >2  u « ]33  an Sx nas Sx ê 'I ÜT r ^ <[ÿl rütf r ,132 n’3 Tj ]33 211(3)- L’examen de cette mélodie ne fait pas découvrir si l’échelle de ses sons est celle-ci, descendant accidentellement à une tierce mineure en dessous de la note initiale de la gamme : i Ou si c’est cette autre, dont les trois premières notes sont répétées à l’octave : (1) Je suis redevable de la communication de ce chant à Émile Lubbert, qui avait été mon élève, et qui, après avoir dirigé l’Opéra et l’Opéra-Comique de Paris, s’était fixé en Égypte, où il fut chargé d’affaires. Il y est mort en 1859. Voyez son article dans la Biographie universelle des musiciensy  par l’auteur de cette Histoire. (2) Bien que l’hébreu se lise de droite à gauche, j’ai cru devoir écrire ce chant en sens inverse, pour éviter au lecteur l’embarras de la lecture de la musique à rebours. (3) « Dieu tout-puissant, construis ton temple! construis-le bientôt; construis-le dans notre « temps; construis-le! Oh! laisse voir la sainte consécration du temple à ceux qui ont foi « en toi! » 30 .

468 HISTOIRE GÉNÉRALE Tout est donc renfermé dans le domaine des conjectures, en ce qui concerne la tonalité de la musique qui fut en usage dans le temple de Jérusalem. 11 existe, chez les juifs modernes de l’Orient et de l’Europe, un certain nombre de chants traditionnels, qu’ils considèrent comme très-anciens, et parmi lesquels il en est qui ont en effet un cachet d’originalité asiatique. Si l’on ne peut affirmer que ces mélodies remontent à la haute antiquité qui leur est attribuée, il est du moins vraisemblable qu’il s’y trouve des traditions de l’époque de la dispersion des Israélites, après la destruction finale du temple. Une de ces mélodies, dont on a malheureusement perverti le caractère par un refrain dans le goût moderne, fournit un exemple du mode majeur avec un écart de modulation et une suspension de cadence ; la voici : Aiukinte e - lo-him chaï P^S chod ve chid ke Par l’arrangement qu’on a fait de cette mélodie originale, pour la musique actuelle des synagogues, le chœur répond en harmonie au Kazan, et termine par une cadence sur la tonique fa.  Si le musicien arrangeur avait compris que le caractère oriental du chant consiste précisément à n’avoir de tonique ni au commencement, ni à la fin, et à toucher à des intonations étrangères au ton, il se serait gardé de cette finale qui le gâte. Quoi qu’il en soit, il est hors de doute que le mode est ici majeur. La formule de la gamme de ce chant est évidemment celle-ci : ir (1) M. Naumljourg, Chants religieux des Israélites, contenant la liturgie complète de la synagogue, des temps les plus reculés jusqu'à nos jours;  p. 239.

DE LA MUSIQUE. 469 Le mi  bécarre de l’avant-dernière mesure n’est qu’une appogiature. Le même chant reprend à toutes les strophes. Un autre chant traditionnel, en forme de récitatif, tire aussi son originalité de l’absence de tonique au commencement et à la fin, ainsi que de l’incertitude de la tonalité, majeure ou mineure, comme on peut en juger ici (1) : Ho ruch at toh a-do- #=: * -' Vj, ¥=¥= mi me - lech ho - o - noï c ■ lo - he lo m! jo - zer o scho-lom u - vo-re es hac- u-vo - re - cho - seheh o - sch m h’jotzer col or o - lo cha-jim o - ros me - o - tel o - mar va-je - hi. Au premier aspect, l’éclielle des sons de ce chant est celle-ci : psoasasi Mais en présence de ces formes étranges, -4M- -^- : - 1—0 —P- r—' --rtc v r i v y m * ^ i « t— r~n-. T- - m w m -  i r n h W “i- ri  • — 1 - 1 -n—n-M—-1 ‘^3+  U (1) Même ouvrage, p. 243.

470 HISTOIRE GÉNÉRALE et de la finale ^ J - -  l’unité tonale disparaît; à vrai dire, on ne reconnaît pas de tonique dans la mélodie. Dans un autre chant, qui parait d’abord avoir pour base cette gamme : on trouve ces phrases finales : Lentement. U-ve-ke - - - rev ke-do schim tis - hal - - loh(l). Les trois modulations qui s’y succèdent sont si étrangères l’une à l’autre, qu’elles appartiennent, de toute nécessité, aussi bien que les exemples rapportés ci-dessus, à un système inconnu de tonalité, qui n’a pas d’analogie avec le système européen. Les éléments que nous possédons de cette tonalité sont trop incomplets pour qu’il soit possible d’en retrouver le principe et d’en refaire la théorie ; mais les singularités qui s’y font remarquer permettent d’y reconnaître le génie oriental. Quelques autres chants traditionnels du culte mosaïque démontrent d’ailleurs cette origine par leur luxe d’ornements, ainsi que par la liberté de mesure et de mouvement que garde le Kazan dans leur exécution. On pourrait comparer ces chants à ceux des mouezzen  arabes, lorsqu’ils convoquent à la prièré, du haut des minarets, à cette différence près que les intonations musicales sont plus déterminées dans le chant traditionnel de la synagogue. Voici une de ces mélodies, où le caractère asiatique est saisissant : (l) Naumbourg, ouvrage cité, p. 242.

471 DE LA MUSIQUE. Solo. A volonté pour la mesure i— î— i—r | -}v —ü-i Os uschloch es sehes me - os re miz-vos *  # schon u-mat - tan rusch me - su - ko - kos te - ho s’choron a - mo vos ka us - chu so - hov ( I) Le contenu du chapitre précédent et de celui-ci conduit à des conclusions qui ne paraissent pas avoir été aperçues jusqu à*ce jour. En premier lieu, on a vu que l’interprétation des accents toniques est différente chez les Israélites allemands, italiens, espagnols, français et anglais; ce qui suffit pour démontrer que la signification réelle de ces signes est ignorée des juifs européens depuis une longue suite de siècles. Ce fait peut s’expliquer facilement, si l’on se rappelle que la tribu de Lévi était seule en possession des traditions musicales du temple, et qu’après les soixante-dix ans de captivité à Bahylone, les désastres de la Judée, l’émigration d’une partie de la nation en Syrie et en Egypte, enfin, la cessation d’une transmission du chant authen- (1) Naumbourg, ouvrage cité, p. 227.

472- v HISTOIRE GÉNÉRALE tique des lévites à leurs enfants par la longue interruption du service du Tê'mple, toutes ces causes, disons-nous, avaient réduit à un si petit nombre les musiciens capables de remplir les fonctions de chantres et d’instrumentistes, après la réédification du temple, qu’il ne s’en trouva plus que cent vingt-huit parmi les Lévites, audieu de quatre-mille, qui faisaient autrefois ce service. Les calamités qui assaillirent et accablèrent la Judée depuis ce temps jusqu’à l’entière dispersion de ses habitants, diminuèrent encore le nombre des enfants de Lévi, toujours plus exposés que les autres tribus, dans les sièges que le temple de Jérusalem eut à soutenir. Rien d’étonnant donc dans l’ignorance où tombèrent ensuite les juifs en ce qui concerne le sens de la notation musicale des chants de la Bihle. Les rabbins essayèrent de le retrouver dans la suite, mais chacun interprétait à sa manière les signes de la notation ; de là les variétés si tranchées des accents toniques qu’on a vues dans le chapitre précédent. Or les accents toniques, ainsi traduits, étant particulièrement ceux des cinq livres du Pen- tateuque et des Prophètes, il en résulte que le chant de ces parties de la Bible est entièrement différent d’un pays à l’autre dans les synagogues. Il en est de même des Psaumes, dont les intonations sont différentes en Allemagne, en Espagne, en Hollande, en Angleterre et en France. Les accents toniques des Psaumes présentent des différences sensibles avec ceux du Pentateuque, etleur tradition est plus obscure encore pour la plupart des interprètes. La comparaison de deux psaumes allemands et espagnols (le XV" et le XVIII e ) suffit pour démontrer cette vérité. Chant du XV e  psaume, chez les juifs allemands ( 1). 0 - g * (1) XIV me  psaume de la Vulgate : Domine, quis habitahit in tabernaculo tuo?

DE LA MUSIQUE. Chant du XV e  psaume, chez les juifs espagnols. 473 Chant du XVIII e  psaume, chez les juifs allemands ( 1). fin  p—» t a  * *  p -f- W~P ~ P -T- •f - h- Chant du XVIII e  psaume, chez les juifs espagnols. De ces comparaisons, qui pourraient être multipliées, ressort la preuve que ces chants ne sont pas les traductions des accents toniques de la Bible ; que leur caractère n’a rien de commun avec les mélodies orientales; qu’il est européen, et peut-être qu’il indique des chants populaires appliqués à la poésie du psalmiste. On a vu précédemment les motifs qui autorisent à croire que les juifs de l’Égvpte et de la Syrie ont conservé des traditions plus vraies de la signification originale des accents toniques, et que leurs chants sont un reflet de ceux du tèmple de Jérusalem. Le savant musicien (2), dont lespa- (1) XVII me  psaume de la Yulgate : Diligom te , Domine , fortituâo mea. (2) Yilloteau.

474 HISTOIRE GÉNÉRALE rôles ont été citées plusieurs fois dans oe livre, confirme notre opinion à ce sujet. Mais, si les interprétations israélites des accents toniques du Pen- tateuque, des Prophètes et des Psaumes, dans les diverses contrées de l’Europe, n’ont pas de valeur historique, il n’en est pas de même de leurs chants traditionnels : ces mélodies des prières liturgiques, confiées à la mémoire du peuple hébreu, ne s’en sont pas plus effacées que les chapts populaires et primitifs chez toutes les nations de la terre. Dans la tradition des chants qui résonnent encore, après un temps presque immémorial, au sein de toutes les synagogues, vit le génie sémitique de l’Orient : sans rien exagérer, il est permis de les considérer comme les précieux restes d’un art qui précéda la dispersion des Juifs et l’anéantissement de leur existence politique. Il est une autre partie de la liturgie musicale des Israélites modernes dont l’antiquité ne parait pas douteuse, à savoir les récitations ,  qui tiennent à la fois du langage parlé, mais fortement accentué, et du chant proprement dit, avec quelques ornements de goût oriental dans les finales. La même forme se répète sur tous les versets du texte. Comme exemple de morceaux de ce genre, nous donnons ici la complainte de Moïse. -.-1 r——-.. -,--r -—, -I» ** . ~«-- . « - * - .!) ^ ^ ~ » W  1 W -F-F— 1 r -i r— ç 1  i -v-i — v 1 —4-— v —m Os bik-schov o - nov a leh el har ho - a - vo-rim lic- daa-to sehi-schev ka-a-lo-jas sin be-hi-du- rim. g'seras das cha- — *—#— -SM-— V —Ih f +■ -v ç r- fr - j—E— r- -n L  v"-=— 1 do-schou-ii-ku-dim je-scho - rim dod jcsch lo lit - ten l’ini- -U -1 -, f „ , tc — z- 1  rci r i i i i i *h  n rc i ~i — i i^ ^ r y--« i- --  l-T-—. " -Q -U- 0 -1 J h— i— schi-vim be-chu - - rim ho - es ko - schav u-mus bo- (1) Naumbourg, ouvrage cité, p. 231.

DE LA MUSIQUE. 475 hor a-scherat-toh o zo-vach be • fe a - li - joh je ri - doh hi kal - leh ■*—#- cininnun eeb -ro no ve - er - eh ho-hor hat-tov veham - ul Les chants traditionnels, et les modes de récitation accentuée et mêlée de chant, sont donc les seules parties de la liturgie musicale en usage dans les synagogues de l’Europe qui peuvent être considérées comme dérivant de l’ancienne musique du temple de Jérusalem : les traditions de tout le reste sont à jamais perdues. Les consistoires israélites, d’ailleurs, ne reculent pas devant les innovations dans le culte, au point de vue du chant. Ainsi qu’il a été dit précédemment, l’harmonie s’y introduisit dès le dix-septième siècle, et, depuis le commencement du dix-neuvième, le style de la musique moderne s’y est établi sans contestation. On y entend des solos, duos, trios, quatuors et chœurs, parfois accompagnés de l’orgue et même de la harpe, et qui ne seraient pas déplacés dans une action dramatique. Halévy a composé quelques morceaux de ce genre pour le temple consistorial de Paris, et les recueils de Nathan, de Lovi et de M. Naumbourg en contiennent un grand nombre, destinés à toutes les fêtes hébraïques. Longtemps opprimés, en butte à des persécutions incessantes et victimes de cruautés inouïes, les juifs courbèrent longtemps la tête; mais, doués en général d’une vive intelligence, armés d’une patience à toute épreuve, ayant foi dans l’avenir et possédant le génie des affaires, ces descendants des Sémites orientaux se sont fortifiés dans le silence, et, devenus puissants par leurs richesses, ils ont prouvé à notre siècle qu’ils n’étaient pas seulement d’habiles calculateurs, de grands négociants et d’ingénieux financiers, des esprits fins et déliés, mais des artistes d’une haute valeur, et surtout des musiciens qui se

476 HISTOIRE GÉNÉRALE DE LA MUSIQUE. sont placés au rang des plus illustres, soit dans la composition, soit dans l’exécution. A tout jamais, les noms de Meyerbeer, de Men- delssohn, d’Halévy seront inscrits parmi ceux des héros de l’art, et toute une phalange de talents distingués, formée de leurs coreligionnaires, leur servira d’escorte dans l’histoire de la musique.

APPENDICE DE L’INTRODUCTION.

t&f- ;,'-rr -Tt/WV : «35BTSS?^'^ - .:»■.

APPENDICE DE L’INTRODUCTION Note A. Le créateur de l’anatomie comparée, Cuvier, a établi, d’après les résultats de ses études géologiques, que la conformation actuelle du globe terrestre montre partout les traces de grands cataclysmes, qui ont bouleversé toute sa surface, à différentes époques, jusqu’à une certaine profondeur; mais il y a lieu de croire, dit-il, que ces immenses révolutions physiques ont précédé la création de l’homme, car aucun fossile humain ne se môle aux débris des générations animales qui ont disparu dans ces catastrophes^). Les géologues formés à l’école de ce savant adoptèrent ses théories de créations successives, qui tour à tour auraient disparu, soit par l’action du feu souterrain, soit par le soulèvement spontané des mers, lesquelles, à diverses époques, auraient englouti tous les êtres animés. A ces immenses bouleversements auraient succédé de nouvelles créations, qui auraient réalisé chacune un progrès sur l’état précédent, et la dernière aurait été celle de l’homme. Ces idées furent en crédit pendant trente ans environ; postérieurement elles ont été abandonnées. Les géologues s’accordent aujourd’hui à reconnaître, avant et après le grand déluge dont on trouve des traditions chez les peuples de l’antiquité, des transformations lentes qui se révèlent dans les couches superposées qui forment l’enveloppe du globe terrestre, à diverses profondeurs. Il y a, comme on le verra plus loin, de l’intérêt pour l’histoire de la musique dans les conquêtes récentes de la science; de ces conquêtes sont résultées les preuves que l’homme fut contemporain d’espèces animales et végétales éteintes depuis longtemps, et dont on trouve les débris dans les couches géologiques désignées par les noms de tertiaire  et quaternaire,  appartenant aux grandes époques qui ont précédé le déluge. Non-seulement des fragments du squelette humain ont été découverts dans ces couches-, ou du moins dans le diluvium,  mêlés aux restes de grands mammifères tels que les mammouths et autres éléphants, les rhinocéros, les hippopotames, les lions, les hyènes et les ours des cavernes, lesquels vécurent originairement en Europe, mais encore des produits industriels de l’espèce humaine (1) Cuvier, Recherches sur les ossements fossiles. ( Discours préliminaire sur les révolutions du globe.)

480 APPENDICE DE L’INTRODUCTION. ont été recueillis en nombre immense dans des gisements placés sous diverses latitudes, notamment en France, en Belgique, en Angleterre, en Suisse, en Danemark, en Amérique, et l’on en a formé des musées (I). Parmi ces produits se trouvent des ustensiles en silex taillé, usé et poli, des couteaux, des marteaux en pierre, d’autres instruments façonnés en forme de fer de lance, des têtes de flèches barbelées et autres, et même des essais d’instruments sonores, en pierre, en cornes d’animaux ou en os (2). Non-seulement ils fournissent la preuve de l’existence de l’espèce humaine antérieure au déluge, mais on peut y reconnaître, jusqu’à un certain point, l’état de ses facultés et de son développement intellectuel. Il ne peut convenir au plan de mon ouvrage d’entrer, sur ce sujet, dans des détails que le lecteur trouvera en abondance dans les livres cités ici; il suffira de rappeler quelques faits principaux qui se rattachent indirectement à l’histoire de la musique. En premier lieu, il* est bon de savoir que la science distingue trois âges dans les époques antérieures aux temps historiques, à savoir : 1° l’âge de pierre,  c’est-à-dire l’âge où l’homme n’eut à sa disposition, pour fournir à sa subsistance et pourvoir à sa défense, que des ustensiles et des armes de pierre; 2° l'âge de bronze;  3° l’âge de fer.  Il y a loin de l’âge élémentaire’de pierre à l’âge de bronze, car le bronze n’est pas un produit naturel : il se compose d’un alliage de neuf dixièmes de cuivre et d’un dixième d’étain. Si le cuivre se rencontre en certains gisements à l’état natif, il n’en est pas ainsi de l’étain, métal peu commun qui ne se trouve jamais pur. Or, comme on l’a fait remarquer avec justesse (3): « Découvrir l’existence de ce métal dans son minerai, le dégager de sa « gangue, le mélanger avec le cuivre dans des proportions voulues, couler « le mélange fondu dans un moule, en lui laissant acquérir de la dureté par « un refroidissement lent, sont des opérations qui annoncent beaucoup de « sagacité, et une grande habileté dans la manipulation.... Le nombre et « la variété des objets appartenant à l’âge de bronze en indiquent la longue (1) Cf. M. Cli. Ljell, V Ancienneté de l’homme prouvée par la géologie , traduction française de M. Chaper (Paris, 1864); passim. — L’Homme fossile en France; appendice à VAncienneté de l'homme , par sir Ch. Lyell (Paris, 1864). P. C. Sehinerling, Recherches sur les ossements fossiles découverts dans les cavernes de la province de Liège ( Liège , 1833-1834). — Marcel de Serre, Essai-sur les cavernes à ossements et sur les causes qui les y ont accumulés;  3 e  édit. (Lyon et Paris, 1838). — M. Spring, les Hommes d’Engiset les hommes de Chauvaux,  dans les bulletins de l’Académie royale des sciences, des lettres et des beaux-arts de Belgique, trente-troisième année. T  série , tome XVIII, p. 479 et suiv. _ XV. F.-A. Zimmermann, l'Homme , problèmes et merveilles de la nature humaine, 6 e  édit. (Paris, 1865, p. 104-110). (2) Cf. Boucher de Perthes, Antiquités celtiques et antédiluviennes ( Paris, 184B). — Piclet, Traité de Paléontologie,  2 e  édit. (Paris, 1853, t. I, p. 146 et suiv.). — Les mémoires et notes de MM. de Quatrefages, Milnc F.dwards, J. Desnoyers, de XVybraie, Ed. Lartet et H. Chrysty, dans VAppendice à l’Ancienneté de l’homme,  de sir Ch. Lyell, intitulé V Homme fossile en France ( Paris, 1864). (3) Sir Ch. Lyell, l 'Ancienneté de l’homme,  etc., p. 10 et II.

NOTE A, 481 « durée, comme le fait aussi pressentir le contraste entre la grossièreté des « premiers outils, simples répétitions le plus souvent de ceux de l’âge de « pierre, et le travail bien plus soigné des armes de la dernière partie de « cette période. « La phase suivante du progrès, caractérisée par la substitution du fer « au bronze, indique un grand pas dans la carrière des arts. Le fer, sauf « dans les météorites, ne se présente jamais à l’état naturel (pur), en sorte « que la reconnaissance de ses minerais et la séparation du métal de sa « gangue sont des opérations qui exigent de grands moyens d’observation « et d’invention. La fusion du minerai exige une chaleur intense qu’on ne « peut obtenir que par des moyens artificiels, et en se servant de souffleries « alimentées par le souffle de l’homme, par des soufflets, ou quelque maie chine appropriée à ce but (1). » La durée de ces divers âges est inconnue, mais sans doute elle a été longue, à en juger particulièrement par l’âge de pierre, où l’on trouve les traces de l’existence de l’espèce humaine dans des gisements qui appartiennent à des époques évidemment très-éloignéesles unes des autres. Dans quelques-uns de ces gisements, l’homme est contemporain de grandes espèces animales éteintes; dans d’autres, de beaucoup postérieurs, ces espèces ont disparu, et l’on en trouve d’autres en abondance, le renne, par exemple, qui vivait alors au midi de la France, et qui existe encore, mais qui, depuis un temps immémorial. ne se trouve plus qu’à l’extrémité septentrionale de l’Europe, dont le rude climat paraît seul lui convenir (2) ; d’où l’on peut conclure qu’un changement considérable de position de la terre a dû s’opérer dans cet espace de temps. Une question importante se présente relativement aux populations qui vécurent dans le long âge de pierre ; elle peut se formuler en ces termes : Y a-t-il indication d’identité de race entre les fragments du squelette humain appartenant aux diverses époques de l’âge de pierre P  Une solution négative de cette question est donnée par les hommes les plus compétents de nos jours. Les crânes ou fragments de crânes fossiles, qu’on a comparés, ont présenté, jusqu’au moment où ceci est écrit, trois variétés très- distinctes. La plus ancienne race, coexistante avec les grands mammifères éteints, est celle qui a été découverte par le docteur Schmerling dans les cavernes d’Engis et d’Engihoul, sur les rives de la Meuse (3). Un crâne, dont l’état de conservation était meilleur que les autres, a offert les carac- (1) Loc. cit. (•?.)  César parle du renne (de Bello gallico,  lib. vi, 2f>), mais seulement d'après des renseignements vagues recueillis de ta bouche des Germains, et co mine existant au-delà de la forêt Hercynienne, dont personne ne connaissait les limites. (3) Recherches sur les ossements fossiles découverts dans les cavernes de la province de Liège. BIST. DE LA MUSIQUE. — T. I. 31

482 APPENDICE DE L’INTRODUCTION. tères suivants : 1° dimension ordinaire; 2° forme allongée; 3° très-faible capacité frontale ; i° orbites très-grandes avec faible concavité du bord orbitaire; dents incisives très-grandes, enchâssées verticalement. Les signes caractéristiques de cette conformation sont la faible capacité frontale, qui indique une intelligence bornée-, et la grande capacité occipitale, indice du développement des instincts grossiers. D’après les os des membres recueillis en même temps, Schmerling attribue aux hommes de cette race une taille moyenne de cinq pieds et demi. La seule analogie remarquée entre la tète de cette même race et le nègre de l’Afrique est le front fuyant. Un savant anatomiste anglais (1) lui a trouvé de l’affinité avec les racés sauvages de l’Australie. Un autre pense que le crâne d’Engis tient le milieu entre ceux de l’Australien et de l’Esquimau (2). Les seuls produits industriels de la race humaine d’Engis sont les ustensiles et les armes de pierre aiguisés par simple cassure, car elle ne connaissait pas l’art de polir ces instruments par le frottement. Les armes et ustensiles en silex recueillis dans le diluvium  de la vallée de la Somme, par M. Boucher de Perthes, ont le môme aspect ; ils sont contemporains et appartiennent vraisemblablement à la même race (3). A une époque évidemment postérieure appartient une autre race dont on a découvert les ossements en 1842, dans une caverne de la montagne de Chauvaux (province de Namur), près de la Meuse (4). Ces os étaient enchâssés dans une couche de stalagmite qui ne pouvait être brisée que par le marteau; ils avaient été cassés par le milieu ou par les extrémités, pour en tirer la moelle. On y reconnaissait ceux -des membres de femmes et d’enfants mêlés à des os de bœufs énormes , d’élans, d’aurochs ou bisons de Lithuanie, de lièvres , de martres, d’oiseaux. Parmi ces restes, un seul crâne eqtier a été trouvé ; les autres étaient fracturés et confondus avec des mâchoires brisées et un grand nombre de dents répandues çà et là. Le crâne était celui d’un jeune individu de race brachycéphale, c’est-à-dire à tête de petite dimension. Le front était fuyant, les tempes aplaties, les narines larges, les arcades alvéolaires très-prononcées, les dents dirigées oblique- .ment, l’angle facial inférieur à 70 degrés. M. Spring remarque que ces caractères sont ceux des Papous, ou populations noires de l’Océanie. Dans le grand nombre de restes d’animaux ruminants qui se trouvaient mêlés aux ossements humains, il ri’y avait aucun squelette de tête, pi cornes de bœuf, ni bois de cerf ou d’élan : les animaux étaient évidemment des produits de (1) M. le professeur Huxley. (2) M. Cari Vogt, Vorlesungen ueber den Menschen,  t. II, p. 73. (3) Antiquités celtiques et antédiluviennes. (4) M. A. Spring, Sur les ossements humains découverts dans une caverne de la province de Namur,  dans les bulletins de l'Académie royale de Belgique,  tome XX, pages 427-443. /

NOTE A. 483 chasse qui avaient été dépecés avant d'être introduits dans la grotte. Il ne faut pas oublier que parmi ces débris se trouvaient des cendres, des fragments de charbon végétal, ainsi que de petites portions de briques ou d’argile calcinée. Les conclusions de M. Spring, après un long examen de tous ces Objets et des lieux qui les contiennent, sont : 1° que les êtres humains de la caverne de Chauvaux sont postérieurs au déluge ; 2° qu’ils sont antérieurs aux Celtes et identiques aux Indiens occidentaux ; 3° et enfin, que les ossements de cette caverne sont les restes d’un festin de cannibales. On a objecté, contre la grande antiquité relative des hommes de la caverne de Chauvaux, que ces restes sont ceux de la population qui s’établit dans les Gaules aux époques historiques; à cette objection. M. Spring répond d’une manière victorieuse en ces termes : « Convenons tout de suite « qu’en effet aucun intervalle ne semble avoir séparé le règne des hommes « de Chauvaux de celui des peuples historiques qui sont venus, plus tard, « les chasser devant eux et qui les ont eu partie exterminés; mais affirmons « en même temps qu’il n’y a pas eu de confusion entre les premiers, qui « étaient de race brachycéphale (à petite tête), et les seconds, qui étaient « tous de race dolichocéphale (à tête allongée). Affirmons, en outre, que, pen- « dant de longs siècles peut-être, le sol a été possédé exclusivement par les « hommes de Chauvaux. Ils marquent une période à part dont les vestiges « se retrouvent ailleurs (1). » Nous connaissons donc déjà deux races humaines très-distinctes, à savoir celle des hommes antédiluviens, dont on retrouve les restes fossiles dans les cavernes d’Engis, d’Engihoul, dans le diluvium de la vallée de la Somme, près d’Abbeville et d’Amiens, dans le comté de Norfolk, en Angleterre , ainsi qu’en beaucoup d’autres lieux, et celle des hommes postdiluviens de la caverne de Chauvaux, dont les traces se font remarquer en divers autres gisements. Les résultats importants des recherches faites par MM. Ed. Lartet et H. Christy, dans le Périgord, ont fait connaître une autre race humaine, plus ancienne que celle des hommes de Chauvaux, laquelle fut douée d’une organisation très-supérieure et dont les produits sont les signes d’une civilisation plus avancée (2). Les grottes du département de la Dordogne , particulièrement de Mous- tier, de la Madeleine et d’Eyzies, commune de Tayac, arrondissement de Sarlat, explorées par ces savants, leur ont donné les résultats les plus importants en ce qui concerne cette race si intéressante. La haute antiquité de son existence, dans la partie méridionale de la France qui avoisine les (1) M. A. Spring, les Hommes d’Engis et les hommes de Chauvaux,  bulletins de l’Académie royale de Belgique, tome XYIII, 2 e  série, p. 497. (2) Cf. VHomme fossile dans le Périgord , mémoire de MM. Lartet et Christy, dans la Mevîie archéologique ( 1864), et dans l’Appendice de Y Ancienneté de l'homme  de M. Lyell, intitulé Y Homme fossile en France,  p. 135 et suiv. 31 .

484 APPENDICE DE L’INTRODUCTION. Pyrénées, est démontrée par sa contemporanéité avec le renne, dont les os sont mêlés aux siens, et dont le bois est employé dans la fabrication de divers ustensiles. Cet animal, qui ne vit que dans les pays où le froid est le plus intense, n’a pu exister en France, vers les Pyrénées, que dans la période excessivement reculée appelée par les géologues postglaciaire.  Les armes et outils en silex, fabriqués par les hommes de cette race, sont taillés avec une habileté remarquable ; les ornements gravés qui les décorent accusent, par leur symétrie, un certain génie naturel chez leurs auteurs. Ces ustensiles sont aussi d’un usage plus commode que les produits d’une autre race, étant pourvus d’espèces de poignées par lesquelles on peut les saisir, ou disposés pour recevoir'un manche. Parmi les objets fabriqués avec le bois de la .tête du renne sont des flèches barbelées, des poinçons et des aiguilles. Celles-ci sont affilées et ont la tête percée d’un chas. Elles servaient sans doute à coudre les peaux provenant de la chasse et dont se vêtaient ces hommes d’un monde oublié. Comme font encore les Esquimaux, ils tiraient le fil nécessaire à ce travail des tendons du renne fendus et finement divisés, ainsi que le prouvent les entailles faites aux canons du renne, près de leur articulation inférieure, pour en détacher les tendons (1). Cette même race privilégiée s’était élevée jusqu’à l’idée de représenter la nature par l’art : les savants archéologues qui l’ont fait connaître ont trouvé, dans la caverne d’Eyzies et dans une autre, à Langerie-Basse, hameau des mêmes localités, des figures de mammifères gravées au simple trait, et assez bien caractérisées pour qu’on y reconnaisse l’espèce bovine; et, ce qui est plus remarquable encore, dans la même station de Langerie-Basse, ils ont trouvé un poignard ou sorte d’épée, détachée tout d’une pièce du merrain d’un bois de renne. C’est une véritable sculpture, dont on peut voir la description intéressante avec la figure dans le mémoire de MM. Lartet et Christy (2). Des observations faites par ces savants, il résulte que la race humaine dont il s’agit n’atteignait pas la taille moyenne des populations actuelles de l’Europe. Une quatrième variété de race humaine a laissé des témoignages certains de 'son existence dans les tourbières du Danemark, ainsi que dans les immenses dépôts d’écailles d’huîtres et d’autres mollusques comestibles qui se trouvent sur les côtes du Jutland, des îles danoises et de la Suède (3). Ces dépôts renferment aussi des ossements brisés d’animaux, des os d’oi- (1) Cette observation, faite par JIM. Lartet et Christy, est consignée dans une note de leur mémoire. (2) Revue archéologique , avril 1864, et dans Vl/omme fossile en France,  appendice de sir Ch. Lyell, p. 155-170, fig. 5, 7. 8, 10 . 11 n’est pas inutile de rappeler ici que ces objets ont été vus à l’Exposition universelle de Paris, en 1867, dans la section de l’histoire du travail humain. (3) Ces monticules, appelés dans le pays Kjok-Kenmœding , c’est-à-dire débris de cuisine,  ont une hauteur qui varie de 1 à 3 mètres, et la masse a quelquefois 300 mètres de long sur 45 ou 60 de large.

NOTE A. 485 seaux et de poissons, ainsi que des haches et autres instruments de silex, différents de ceux des autres races ; ces instruments sont polis et les tranchants sont affilés par le frottement, tandis que ceux des autres races sont façonnés par la percussion. Des crânes humains ont été extraits du fond des tourbières et d’anciens tumulus qu’pn croit remonter à une époque ancienne de l’âge de pierre, bien que postérieure au déluge. Ces crânes sont petits et ronds; les naturalistes danois ont constaté qu’ils ont beaucoup d’analogie avec ceux des Lapons actuels. Les os dont ils sont accompagnés démontrent que les hommes de cette race étaient de petite stature. Les quatre variétés d’hommes dont il vient d’ôtre parlé vivaient de la chasse et de la pêche, comme le prouvent les débris de mammifères, d’oiseaux, de poissons, et les coquilles, accumulés dans les lieux qui leur ont servi de demeures. Parmi les résultats des recherches faites jusqu’à ce moment, se trouve une- cinquième variété, différente des autres en ce qu’elle construisait elle-même ses habitations, les mettait à l’abri des animaux malfaisants et des attaques des ennemis; qu’elle avait a'dopté le système d’associations par villages ; qu’elle se nourrissait de végétaux et cultivait la terre. Les traces de son existence sont une des découvertes les plus récentes. « Pendant l’hiver de 1854, les eaux du lac de Zurich avaient été extraor- « dinairement basses; elles s’étaient retirées à une grande distance et « avaient laissé le limon du fond à découvert. Ce limon contenait un grand « nombre d’outils de pierre, des os et des cornes taillés, des poteries, des « noisettes et des végétaux divers à demi pourris. Il se trouvait, en outre, « enfoncés perpendiculairement dans le lit du lac, des pilotis au nombre « d’environ cent mille ;  chacun de 20 à 30 centimètres de diamètre, et tous « régulièrement disposés à la distance de 30 à 40 centimètres les uns des « autres. L’esprit sagace de M. Ferdinand Relier, secrétaire de la Société « des antiquaires de Zurich, découvrit bientôt que ces pilotis étaient les « fondations d’un village antique antérieur aux âges de bronze et de fer, « et que lesobjets de pierre et d’os dataient d’un peuple antédiluvien. » Cette dernière déduction est peut-être empreinte d’un peu trop d’enthousiasme. Quoi qu’il en soit, «la découverte produisit une sensation immense et « devint le point de vue de recherches auxquelles les principaux naturalistes « et antiquaires de la Suisse prirent part avec une ardeur et une intelli- « gence qu’on doit admirer. On trouva peu à peu de semblables villages « dans tous les lacs de la Suisse, dans les lacs de la Lombardie et dans « ceux de la Bavière. Dans la. Suisse seulement on en connaît déjà deux « cents (1). » A Wangen, près de Stein, sur le lac de Constance ^existait une des plus anciennes habitations lacustres : on y a trouvé des hachettes de serpentine (1) M. A. Sprint, les Hommes d'Engis et, les hommes de Chauvaux; Bulletin de l’Academie royale de Belgique,  2 e série,  t. XVIII, p. 500-501.

486 APPENDICE DE L'INTRODUCTION. et de diorite, avec des têtes de flèches de quartz, des fragments de tiges de froment, de beaux épis d’orge semblables à ceux qui accompagnent souvent les momies d’Égypte, une autre espèce de graine, des pains ronds et plats. « Le tout, dit M. Ch. Lyell, montre clairement que, pendant la période de « pierre, toutes ces céréales étaient cultivées par les habitants des lacs, « qui d’ailleurs avaient réduit à l’état domestique le chien, le bœuf, le mou- « ton et la chèvre (i). » Ajoutons qu’en T862, des fragments d’étoffes de lin tissé et tressé ont été découverts dans six emplacements d’habitations lacustres. ‘ Au milieu d’une profusion de restes d’animaux trouvés dans ces localités, on n’a rencontré qu’un petit nombre d’os humains, et jusqu’ici un seul crâne, extrait à Meilen, sur le lac de Zurich : il offre un intermédiaire entre les crânes de formes rondes et allongées et a de l’analogie avec le type dominant encore en Suisse (2). Nous voici parvenus au point où il est possible d’aborder cette question primordiale : Quelle a pu être la nature de la musique aux premiers jours de l’existence de l’espèce humaine , à raison de la conformation des races et de leurs aptitudes ( 3) ? Un tel problème serait insoluble , si l’on ne trouvait chez certaines populations de l’âge moderne des enseignements sur ce que furent les races identiques en d’autres temps. Quiconque s’est livré sérieusement aux études anthropologiques et psychologiques, concernant le défi) VAncienneté de l'homme prouvée par la géologie,  p. 21. (2) Rüttmayer, Die Fauna der Pfahlbauten in der Schweiz (  Zurich, 1801, p. 181). (3) Il n’est pas (le mon sujet d’entrer dans la question si controversée de l’origine des races humaines, ni de me ranger dans le parti des unitaires ou dans celui de leurs adversaires : je me borne à constater le fait de la variété en lui-même, sans faire d’infructueux efforts pour remonter à la cause. 11. Prichard, savant physiologiste et partisan décidé de l’unité d’origine, a néanmoins reconnu la réalité des variétés d’aspect dans son Histoire naturelle de l’homme,  etc. (Paris, 1843, 2 vol.). M. de Gobineau, auteur d’un livre de grande valeur, bien que trop systématique ( Essai sur l'inégalité des races humaines,  Paris, 1853-1855, 4 vol. ), s’y exprime en ces termes sur ce sujet : « Les races actuelles sont donc des bran- « ches bien distinctes d’une ou de plusieurs souches perdues, que les temps historiques « n’ont jamais connues, dont nous ne sommes nullement en état de nous figurer les carac- « tères même les plus généraux; et ces races, différant entre elles par les formes exté- « rieures et les proportions des membres , par la structure de la tête osseuse , par la con- « formation interne du corps, par la nature du système pileux, par la carnation, etc., « ne réussissent à perdre leurs traits principaux qu’à la suite et par la puissance des croire sements. « Cette permanence de caractères génériques suflit pleinement à produire les effets « de dissemblance radicale et d’inégalité, à leur donner la portée de lois naturelles, et à « appliquer à la vie physiologique des peuples les mêihes distinctions que j’appliquerai plus « tard à leur vie morale. « Personne ne sera tenté de le nier, il plane au-dessus d’une question de cette gravité « une mystérieuse obscurité, grosse de causes à la fois physiques et immatérielles. Certaines « raisons ressortant du domaine divin, et dont l’esprit effrayé sentie voisinage sans en devi- « ner la nature, dominent au fond des plus épaisses ténèbres du problème , et il est bien ». vraisemblable que les agents terrestres, auxquels on demande la clef du secret, ne sont « eux-mêmes que des instruments, des ressorts inférieurs de la grande œuvre. « T. I, p. 225- 227.

«OTE A. 487 veloppement industriel et moral de l’humanité, sait qu’il a été toujours en raison de la conformation physiologique des races, laquelle était plus ou moins favorable à l’activité de l’intelligence et du sentiment. On ne connaît ni la force vitale ou organique en soi, ni son mode d’action. Les phénomènes seuls sont connus. Or, de l’analogie ou de la diversité des phénomènes , nous sommes conduits par induction à supposer des causes semblables à des effets analogues, et dissemblables à des phénomènes divers. Par l’identité d’organisation physiologique de certaines races antédiluviennes, ainsi que d’autres qui vécurent dans-le long âge de pierre, avec les populations australiennes, nous sommes autorisés à déclarer que les chants de celles-ci nous instruisent de ce que furent ceux des premiers hommes doués des mêmes facultés. En examinant les misérables mélodies des peuples sauvages de l’Océanie, rapportées dans l’Introduction de cette Histoire, on aura une notion précise de ce que furent celles que répétèrent les échos du monde antédiluvien. Les uns et les autres ont dû se former dans les limites étroites d’une échelle de trois ou quatre sons, car l’organisation de ces râpes humaines ne leur a j>as permis d’aller au delà. Par des séries d’observations réitérées, on est arrivé à reconnaître dans le cerveau humain le siège des facultés de l’âme. Partagé en deux lobes dont l’antérieur parait spécialement affecté aux fonctions intellectuelles, et dont l’autre préside à la sensibilité par son prolongement appelé moelle épinière , il est le point de départ du- système nerveux, source de toute sensation. Par les faits d’expérience, on a reconnu que la capacité relative du cerveau est le signe du degré dé développement de l’intellect. Un cerveau dont les lobes sont volumineux indique en général des aptitudes d’un ordre supérieur; un cerveau étroit, dont le front est fuyant, dont les tempes sont déprimées, et dont la partie postérieure ou occipitale est relativement développée , indique une intelligence bornée et des penchants grossiers et parfois cruels. Le crâne se moule sur le cerveau, et sa forme ainsi que sa capacité offrent des signes, certains des penchants et de la portée intellectuelle de la race dont il est le type. Cette loi de conformation de l’espèce humaine ne présente pas d’exception dans les populations répandues sur la surface du globe (voyez la note B). Si donc nous examinons ce qu’est la musique, ou le ehant, chez certaines populations encore existantes, et analogues ou identiques, par la forme de la tête, aux races antédiluviennes (1) ou antérieures aux temps histori- riques, dont a retrouvé les crânes et des traces de l’état social, nous pour- (1) Voir, à ce sujet, les notes de M. le professeur Huxley, d’Édimbourg, à la |suite du mémoire de M. Samuel Laing intitulé Pre-historic remains of Caithness;  Edimbourg, 1860, in-8°. On y trouve d’intéressantes observations anatomiques sur les crânes des deux races antédiluviennes brachycéphale et dolichocéphale, ainsi que  de curieux rapprochements entre ces crânes et des crânes australiens.

488 APPENDICE DE L’INTRODUCTION. rons, par ces rapprochements et pgr le nombre des spécimens, parvenir à des conclusions probables sur ce que furent les rudiments de l’art aux premiers âges du monde. Nos études sur ce sujet nous conduiront indubitablement à la découverte de la loi de capacité musicale des races, à raison de leur conformation cérébrale. Remarquons que ce n’est pas seulement par la forme identique de la tête que certaines populations sauvages des temps modernes montrent leur analogie avec les plus anciens habitants de l’Europe, car la ressemblance est également saisissable par la similitude des mœurs et des usages'. Sir Charles Lyell a dit à ce sujet : « Les ressem- « blances entre ces anciens crânes et leurs analogues modernes de l’Aus- « tralie ont un immense intérêt pour qui réfléchit que la hache de pierre « est aussi bien l’arme et l’instrument du sauvage moderne que du sauvage « des temps passés ; que l’un utilise les os du kangouro et' de l’émeu, « comme l’autre le faisait de ceux du daim et du renne; que l’Australien « entasse les coquilles des mollusques qui lui ont servi de nourriture en « monticules qui représentent les amas de débris ou kjokken-moeddings  du « Danemark ; et enfin, qu’au-delà du détroit de Torrès, une. race, sœur de « la race australienne, se trouve au nombre des rares peuplades qui cons- « truisent encore leurs demeures sur pilotis comme celles des anciens « lacs de la Suisse (1). » Remarquons aussi que, semblables à l’ancienne population dont on a retrouvé les restes dans la caverne de Chauvaux, les sauvages des archipels de l’Océanie et de certaines contrées américaines sont anthropophages et fendent ou cassent les os de leurs prisonniers pour en tirer la moelle. Concluons et disons que les races sauvages ne progressent pas, à moins que ce ne soit par imitation des peuples civilisés, et qu’après des milliers d’années elles sont ce qu’elles étaient à leur origine. Il y a toutefois des degrés entre elles, d’une part, parce qu’il y a diverses nuances dans la conformation de leur crâne, de l’autre, parce que les circonstances dans lesquelles elles sont placées ne sont pas identiques. Écrasées par la rigueur du climat, certaines peuplades sont incessamment en lutte avec ses rudes atteintes et ne sortent de leurs misérables huttes qu’afin de pourvoir à leur existence par les plus pénibles travaux. Pour d’autres tribus, les ressources d’alimentation sont à peine suffisantes. D’autres, plus heureuses, existent sous un ciel favorable à la vie et sont abondamment pourvues de toutes choses ; chez celles-ci, l’intelligence paraît plus active ; leurs ustensiles sont plus ingénieux, leurs pirogues mieux construites, et leur aptitude musicale paraît supérieure. (î) Ouvrage cité, p. 92.— M. Lyell dit aussi,dans un autre chapitre de son livre (p. 12); J’ai vu, aux États-Unis, dans le Massachussett et dans la Géorgie, etc., de pareilles constructions. «

NOTE B. 489 Note B. La destination fatale de certaines races humaines à l’état perpétuellement sauvage , sauf le cas de communication avec d’autres races et d’imitation de celles-ci, cette fatalité, dis-je, répugne à quiconque a le sentiment du libre arbitre, sans lequel le sens moral ët la loi du devoir n’existeraient pas. Il ne faut pas moins que l’évidence universelle des faits pour combattre la possibilité d’application de la règle morale aux tribus déshéritées des avantages intellectuels dont jouissent les races supérieures. . M. Ch. Renouvier, qui a traité cette question avec un talent remarquable, dans ses Essais de critique qénérale ( 1), ne voit dans les tribus sauvages et cruelles que des peuples dégénérés de leur étal primitif, par l’usage même de la liberté, qui les a jetés dans la voie des mauvais penchants. « La ré- « flexion, dit-il, la raison, la liberté, ont appartenu aux premiers hommes, « par cela seul qu’ils étaient hommes. Mais ce sont des puissances qui, « conformément à une loi générale des fonctions humaines, n’ont pu passer « à l’acte qu’à mesure de l’expérience, ni devenir en chaque personne des « facultés dont elle n’a clairement conscience qu’en proportion même de « l’exercice qui en avait été déjà fait, ni s’élever un péu haut, si' ce n’est « à la longue et après que les rapports multipliés et croissants entre des per- « sonnes diverses, entre celles-ci et le monde extérieur, eurent apporté un « contingent suffisant de connaissances, d’applications et d’épreuves. C’est « ainsi d’ailleurs que les choses se passent pour chacun de nous (2).» Oui, sans doute, c’est ainsi que nous nous éclairons progressivement, mais parce que précisément l’organisation de notre race nous met en possession de la faculté du progrès; qu’en peut-on conclure en faveur dépopulations qui, après des milliers d’années, se trouvent aujourd’hui dans la situation d’une race antédiluvienne, ayant la même conformation cérébrale, et se portant aux mômes actes de cruauté? Partisan exclusif de la liberté, nonobstant les faits que peuvent lui opposer le géologue, l’archéologue, l’anatomiste, l’fethnographe et l’historien, M. Renouvier est inébranlable dans sa foi. Il y a de l’intérêt à le suivre dans ses efforts pour échapper à cette autorité des faits, qu’il transforme parfois en hypothèses; on en jugera par cet extrait de son livre : « En résumé, nous comprenons, sans avoir besoin de résoudre le problème de l’unité ou de la pluralité des races humaines, et en supposant au besoin l’unité,  que les temps les plus reculés où remonte l’induction historique nous puissent montrer d’un côté des tribus à mœhrs patriarcales, (1) Particulièrement dans le quatrième, intitulé Introduction à la philosophie analytique de l’histoire ( Paris, 1864). (2) Ibid.,  p. 7. I

-(90 APPENDICE DE L'INTRODUCTION. comme dans la Bactriane et dans la Mésopotamie, de l’autre des hordes sauvages, semblables à ce que renferment encore l’Afrique et la Papouasie. L’abîme qui sépare une famille pure d’une famille déchue n’est pas autre en sa profondeur que celui qu’on peut sonder journellement entre deux membres d’une même société. Ici le goût du travail et des joies honnêtes, là la passion du libertinage et de la rapine. Là, comme ici, la liberté a fait son œuvre, et la solidarité a fait la sienne. Seulement, une tribu corrompue depuis des milliers d’années infuse dans le sang et la passion de ses membres des instincts de seconde nature qui exigeraient un temps proportionné ^pour être amendés ou détruits. «Au reste, les tentations et les épreuves, les conséquences diverses qu’elles peuvent avoir n’appartiennent pas aux individus seuls ; des peuples entiers y sont soumis. Les nombreuses tribus que nous voyons aujourd’hui si dégradées peuvent n’avoir pas toutes la même antiquité dans le mal, et il s’en faut qu’elles y plongent à la même' profondeur. Plusieurs d’entre elles semblent se trouver, à quelques égards, dans un état moi'al peu éloigné de celui qui dut suivre les temps primitifs. Plusieurs sont descendues si bas, que rien n’est au-dessous. L’épreuve la plus violente que les unes et les autres aient subie, avec de bien différentes issues, est incontestablement la famine.Cette crise, en tout temps, en tous lieux, le rapport de la loi des populations avec celles des climats, des saisons et de&- subsistances, ne cesse de l’entretenir, quoique adoucie et transformée aujourd’hui pour nous, grâce aux lois de la capitalisation et du commerce. Mais elle s’est produite jadis et se produit encore sur certains points comme une question de vie et de mort. Aucune race, aucun groupe social certainement n’y ont échappé. Remontons encore une fois à l’antiquité] la plus haute, et voici ce que nous pourrons constater avec autant d’assurance que si nous eussions été témoins et acteurs de ces scènes fatales. Certaines tribus adoptèrent pour unique solution de l’énigme de la vie la chasse de l’homme , les guerres d’extermination, l’anthropophagie, les sacrifices humains; car, sous l’impression de l’horreur des actes, s’engendrèrent des idées religieuses en harmonie avec les pratiques : celles-là, il est douteux qu’elles aient jamais pu se relever, du moins sans un secours étranger. Certaines autres résistèrent au mal, mais passivement, et courbèrent la tête en laissant la nature accomplir son œuvre de destruction. Les dernières souffrirent aussi avec patience, mais rien au-delà de l’inévitable, et, pensant à l’avenir dans les maux du présent, se créèrent courageusement la ressource du travail et celle des migrations. Cefte triple disposition morale est encore facile à observer dans les cas analogues, môme sur un radeau parmi les naufragés, là où nul chemin ne paraît ouvert aux inspirations du devoir et de l’énorgie. « J’ai fait abstraction de l’unité ou de la diversité d’origine des races. Ainsi le voulait mon sujet, parce que j’avais à établir dans la question du

K OTE B. 491 bien et du mal quelque chose de supérieur la race même, à la race physique primitive. Je crois avoir fait comprendre, en effet, la formation des races éthiques dans l’humanité ; leur opposition fatale après un temps suffisant d’exercice de la liberté. Rétablissons maintenant les hypothèses écartées. Si les races les plus tranchées sont physiquement unes à l’origine, comme elles l’ont été moralement, je n’ai rien à changer, rien à ajouter à mon analyse des premiers développements de la passion et de la volonté. Restent seulement des difficultés biologiques et archéologiques où les plus compétents me semblent trùs-embarrassés. Si elles sont physiquement diverses, au point de constituer originairement des espèces ( mais fusibles entre elles, comme il est de fait), et je suis de ceux qui le croient, la similitude morale demeurant doit être le point de départ du moraliste (l) v Que l’historien prête aux races indépendantes différents degrés ou qualités de puissance, une prédominance plus ou moins marquée de la sensibilité et de certaines passions, ou au contraire, un premier état passionnel plus favorable à l’avénement formel de la réflexion (2); que pour faciliter en apparence leur tâche, les auteurs d’une soi-disant philosophie de l’histoire cherchent en dehors de l’homme la cause essentielle de ce qui lui est le plus propre et le plus intime, et, voyant la direction morale que chaque race a tracée, la qualifient à leur gré de loi géographique, il n’importe. Accorde-t-on que toutes ont été libres? Gela suffit. Libres réellement, libres également, les coefficients externes de leurs développements divers ne viendront qu’à un rang subordonné vis-à-vis Tles conséquences fatales de leurs premières déterminations libres.-Nécessitées et prédéterminées, si elles l’ont toutes été, la question est autre, et je ne reviendrai pas sur les motifs longuement exposés de ma ferme croyance en la liberté humaine. Si enfin quelques-unes ont été libres et les autres non, celles-ci cessent d’appartenir à l’humanité dont elles se détachent par le caractère le plus • éminent : l’histoire morale les ignore ; l’humanité véritable n’aura pas pour elles d’autres sentiments ni d’autres devoirs que pour les animaux, esclaves naturels, incapables comme elles de la pleine conscience et du progrès qui en dépend. ci Rien ne nous autorise à déclarer certaines races primitivement dépourvues de l’apanage essentiel de l’homme. 11 s’ensuivrait une anomalie choquante dans les rapports de l’intelligence et des passions avec les fonc- (1) M. Renouvier fait ici une pétition de principe; car la similitude morale entre des races humaines dont les conformations physiques, cérébrales surtout, sont différentes, étant précisément le point contesté et l’objet de la difficulté, il ne peut l’invoquer comme résolu dans le sens de sa thèse. (2) L’historien ne prête pas aux races diverses des degrés ou des qualités de puissance; il constate l’état réel des choses, et trouve simplement, dans un fait scientifique qui ne se conteste plus, la cause patente des différences intellectuelles et morales entre ces races ; cette cause, la seule qui se présente dans ses recherches, est la conformation cérébrale.

492 APPENDICE DE L'INTRODUCTION. lions volontaires, puisque nous ne saurions introduire entre les plus différents des êtres humains la moindre distinction spécifique au point de vue de ces rapports : ils ont tous le langage, les grandes affections communes, le pouvoir de procéder avec réflexion à la poursuite de leurs fins. Aucune hypothèse tolérable ne rendrait compte de l’état des races les plus abaissées. On ne voudrait pas alléguer une méchanceté naturelle, car nul animal n’est méchant, nul instinct condamnable'comme tel, et le mal moral ne se comprend que dans une conscience libre^ et toutefois on ne pourrait nier chez les sauvages l’existence de ces qualités de l’acte que la liberté seule explique en nous, je veux dire la malice cruelle, le caprice en quelque sorte profond, la ruse savante et prolongée, et les éclats de perversité sensibles jusque dans les jeux et dans les fêtes. Une dernière considération ne doit pas échapper à un homme de notre race : c’est que ses propres ancêtres ont touché à cet état de liberté obscurcie et de passions simulant l’instinct où tant de tribus sont et demeurent sous nos yeux. Si la liberté les en a relevés à la longue, lalibertéUes y avait fait tomber. Ainsi, une puissante analogie doit nous porter à conclure que les hommes les plus dégradés sont partis primitivement comme eux de la conscience libre et de la table rase de la moralité. Si la liberté et la conscience du bien et du mal n’avaient point été données à l’origine, il ne serait plus possible de nous en représenter le commencement et d’en trouver la place au milieu de la chaîne interrompue des phénomènes (1). » Dans cette protestation contre la destination fatale de certaines populations pour un état moral inférieur à celui d’autres races privilégiées, M. Re- nouvier ne paraît pas attacher assez d’importance au rôle de l’intelligence dans les déterminations de la liberté. Chez les peuples dont l’origine se trouve dans la race aryenne, tous les individus ne sdnt pas doués de cette faculté au même degré : il y en a chez qui ella n’est qu’à l’état élémentaire. L’éducation y supplée, et, chez les indidivus placés dans cette catégorielles déterminations de la conscience sont dictées par les habitudes contractées dans le milieu plus ou moins moral où se sont écoulées leur enfance et leur jeunesse. Il n’en est pas ainsi à l’égard d’une race tout entière dont l’intelligence débile n’a d’exercice que pour satisfaire aux nécessités les plus impérieuses de la vie, et pour obéir à certains penchants dont le cercle est assez étroit. Pas de libre arbitre sans la conscience du bien et du mal; or certaines tribus sauvages n’ont conscience que de leurs besoins, de leurs jouissances et de leurs souffrances. Pour tout le reste, ils n’ont d’autres guides que leurs instincts passionnés. II résulte de la théorie de M. Re- nouvier, qu’il n’admet pas l’influence de la conformation cérébrale pour expliquer l’infériorité patente de certaines races : il oublie donc l’idiot? Il oublie ce que la science a constaté dans les milliers d’expériences des (1) Introduction à la Philosophie analytique de l’histoire, p. 78-84.

NOTE C. ■493 physiologistes; il oublie enfin que ces expériences sont devenues le point de départ de la véritable anthropologie (1)? Est-il vrai, comme le dit le philosophe dont les paroles viennent d’étre rapportées, que si les races inférieures n’ont pas eu à l’égal des autres, après la création, le sens moral et la liberté, elle cessent d’appartenir à l’humanité? Doivent-elles être confondues, comme il dit, avec les animaux domestiques? Non, certes, car il le dit lui-même, elles ont toutes le langage, les grandes affections communes, le pouvoir de procéder avec réflexion à la poursuite de leurs fins;  entre elles, même, il y a des degrés. Les sauvages sont donc des hommes, et nous devons les considérer et les traiter comme tels : seulement leur intelligence a moins de portée que celle des peuples civilisés, et le progrès par intuition leur est interdit. Quant à la race perfectible dont nous descendons, elle ne peut échapper à la responsabilité morale des crimes dont elle s’est souillée et qui remplissent son histoire, car elle avait été douée des facultés nécessaires à la liberté. Mais elle avait aussi les passions, causes actives et perpétuelles de ses égarements. Note C. La question de l’origine des peuples de l’Amérique est une des plus difficiles de celles qui concernent l’espèce humaine. Longuement débattue, elle a donné lieu à divers systèmes dont chacun s’appuie sur 3es probabilités qui ne peuvent êfre méconnues, mais dont aucune ne donne la solution complète des difficultés. Le célèbre rabbin Manassès ben Israël a émis l’opinion que les habitants du Mexique et du Pérou avaient pour origine une colonie hébraïque qui, voulant se soustraire aux malheurs de la captivité, fut poussée parles vents et les courants dans l’Océan, et aborda le continent américain (2). Les arguments de Manassès en faveur de cette hypothèse sont nombreux et présentés avec habileté. Longtemps auparavant, Grégoire Garcia avait rapporté, dans son livre intéressant, sur l’origine des Américains (3), une ancienne tradition espagnole conforme à l’opinion de Manassès. (1) Le médecin philosophe J. MiiUer, professeur d’anatomie et de physiologie à l’université de Berlin, a très-bien établi que l’existence de l’àme est indépendante de la structure du cerveau, et qu’elle est déjà dans le germe fécondé, mais que ce principe vital ne déploie sa liberté et son activité que dans le cerveau, parce que là il trouve l’organisation nécessaire tant pour recevoir les impressions des conducteurs sensibles que pour agir sur les appareils moteurs. « La conscience, dit-il, la pensée, la volonté, la passion, ne sont possibles que dans « le cerveau, et quoique le principe duquel émanent les idées, les pensées, etc., existe à l’état « latent dans le germe fécondé, il faut que ce germe animé crée l’organisation entière de « l'encéphale. « Manuel de physiologie,  traduit de l’allemand par Jourdan, t. I, p. 715 (Paris, Baillière, 1845). (2) Cf. le livre intitulé la Esperanza de Israël,  Amstel,, 1650, dont il y a des éditions en plusieurs langues. (3) Origen de los Indios,  Valence, 1607, p. 11.

494 APPENDICE DE L INTRODUCTION. Postérieurement, d’autres écrivains, parmi lesquels ou distingue MM. Samuel Stanhope Smitli (1) et Adair (2), ont aussi considéré une partie de la population américaine comme descendant des Hébreux; mais leurs observations s’appliquent particulièrement à l’Amérique du Nord. Déjà De La.et (3), d’après les relations des voyageurs de son temps, avait remarqué que les habitants du Canada, dans une de leurs fêtes, appelée Tabaya , chantaient un cantique dont il donne les paroles avec la musique, et dans lequel se trouve le mot alleluya,  qui appartient à la langue hébraïque. De Laet rapporte ce cantique sous la forme suivante : ~ÿ —r- -- ~n —i-i ;- —fl ~£ -ff- -— à—4 —i— fi —s—^- ^ 'Y* l_0-G—« Ta - meja al-le-lu-y - a ta-me-ja dou-vemhau hau hé hé. Escorbat, cité par le môme De Laet, disait aussi avoir entendu chanter YAlleluya  par les Indiens de l’Amérique du Sud. Suivant le témoignage de M. Adair, ceux de l’Amérique du Nord célèbrent la fête de l’offrande des prémices de fruits par des danses religieuses et en chantant en chœur ces paroles mystiques : Ye Meschiha, Ho Meschiha, Va Meschiha,  où l’on remarque le nom de Jeliova  formé par les trois syllabes initiales, et celui du Messie trois fois répété. Le môme écrivain affirme avoir entendu dans d’autres circonstances, et dans les chants religieux, le mot hébreu Aylo (Dieu), ou ces paroles de la même langue hiwah,hiwah, 'et celle-ci, hydchyra (l’âme immortelle). Enfin M. Adair assure que lorsque quelqu’un n’est pas attentif aux cérémonies du culte, on lui adresse ce reproche : Tschi haksit Canalia,  c’est-à-dire, tu es semblable au pécheur de Canaan.  C’est sur ces indices que s’est établie l’opinion des auteurs qui viennent d’être cités. Lne autre opinion a donné les Phéniciens pour ancêtres aux peuples de l’Amérique duSu'd. George Horn, ou Hornius,  fut le premier écrivain qui établit cette origine, dans un livre l’empli d’érudition (4). Cependant Horn n’est pas exclusif; car il pense que, plus tard, les Cantabres, d’autres peuples de l’Occident, puis les Chinois, les Huns, et d’autres peuples orientaux ont donné des habitants à l’Amérique. La proposition qui concerne les Phéniciens a été reprise longtemps après par M. Paul-Félix de Cabrera, écrivain de Guatemala cité par M. Mariano Édouard de Rivero, directeur du musée national de Lima, dans son livre intéressant sur les antiquités péruviennes (5). Les considérations dont on a appuyé cette opinion sont puisées dans l’habitude des expéditions lointaines qu’avait ce peuple, dans (1) On the varieties of ihe human species,  p. 2)9. (2) llislory of the American nations ( p. 13-212). (3) Noms orbis,  p. 53, cd. Amstel., 1633. (4) De Originibus uniericanis libri IV,  la Haye, 1652, in-12. (5) Antiguidadesperuanas,  Lima, 1841, in-8“, et Vienne, 1851, in-4°, p. 11.

NOTE C. 495 quelques rapports de la langue Guichua avec les fragments de la langue punique qu’on a de Plaute, et surtout dans un fnanuscrit dont l’antiquité remontait, dit-on, à deux mille ans, et dans lequel il était rapporté qu’un voyageur carthaginois, nommé Votan,  avait visité Rome dans l’année 290 avant l’ère chrétienne , puis, continuant ses voyages, avait rencontré des vaisseaux de ses compatriotes qui l’avaient informé de l’existence du continent méridional de l’Amérique , et, réuni à eux, y avait abordé et y était resté jusqu’à sa mort avec ses compagnons. Suivant la tradition, ce manuscrit original fut brûlé, en 1690, sur la place publique de Huegetan, par les ordres de l’évêque de Chiapa, François Nunez de la Vega; mais une copie, faite dans les premiers temps de la conqûête, avait passé longtemps après entre les mains de don Ramon de Ordonez y Aguiar, à Ciudad-Réal, et don Paul-Félix de Cabrera, qui en a eu communication, en a publié une partie (1). H. Grotius a présenté une autre thèse, d’après laquelle la population de l’Amérique ne remonterait pas à une haute antiquité et serait originaire de l’Europe (2). Cette opinion, réfutée par Jean de Laet (3), a été reproduite par Georges Coluna, cité par M. de Rivero (4), lequel voit une population celtique dans les habitants primitifs de l’Amérique. En ce qui concerne l’Amérique septentrionale, il n’est pas douteux qu’elle a été visitée par les navigateurs du Nord dès l’an 986 de notre ère, et qu’ils y ont renouvelé leurs expéditions dans les siècles suivants : cela est démontré par les manuscrits Scandinaves dont M. Charles-Christian Rafn, secrétaire de la société des antiquaires de Copenhague , a publié des extraits dans.ses Anti- quitates Americanæ ( o). Suivant de Guignes (6), le continent de l’Amérique du sud aurait été peuplé originairement par des Chinois. M. de Humboldt a retrouvé en effet le type mongol dans les débris de l’ancienne population de ces contrées, et récemment M. Paravey, par des observations faites également sur les lieux, a confirmé l’opinion de ses deux savants prédécesseurs. D’autre part, Sandoval pense que les Carthaginois ont eu connaissance de l’Amérique et y ont formé des établissements; mais qu’après la destruction de Carthage par les Romains, les renseignements qu’on avait à ce sujet ont (1) Les habitants de la province de Chiapa, qui avaient des peintures hiéroglyphiques et des calendriers semblables à ceux des Mexicains, ont conservé la Iradition de leur arrivée dans ce pays par le nord, sous la conduite d’un patriarche nommé Votan,  V. J. E. Prichard, Histoire naturelle de l’homme,  t. II, p. 99. (2) De Origine gentium americanarum,  Paris, 1642, in-8 0 . (3) Nota 2 ad disserlationem Hugonis Grotii de Origine gentium Americanarum, et observationes aliquot ad meliorem indaginem dijficillimæ illins quxstionis.  Paris, 1613, in-8°. (4) Antiguidades peruanas,  p. lo. (5) Copenhague, 1811, in-S°. (G) Recherches sur tes navigations des Chinois du cdtë de l’Amérique , dans les Mém. de l’Acad. des inscript., t. XXVIII, p: 504 et suiv.

496 APPENDICE DE L’INTRODUCTION. été perdus. Toutefois il croit que les Carthaginois seuls n’ont pas peuplé toute l’Amérique, et il émet l’opinion qu’il a dû s’y établir des colonies de la Taprobane ( aujourd’hui Ceylan), dans une haute antiquité (1). On peut consulter sur ces questions les écrivains modernes, particulièrement Pic- kering (2), D’Orbigny (3), Prichard (4) et M. de Gobineau (3). « Note D. Dans l’antiquité, on ne trouve l’indication d’aucune nation qui aurait peuplé la Grèce avant les Pélasges. Hérodote dit d’une manière positive que ce pays portait autrefois le nom de Pélasgie ( 6). Strabon n’est pas moins affirmatif à ce sujet : « Quant aux Pélasges (dit-il), on est générale- « ment d’accord que c’était un peuple ancien répandu dans toute la Grèce, « et surtout dans le pays des Éoliens, voisins delà Thessalie (7). » Le sco- liaste d’Apollonius de Rhodes dit que les Argiens étaient de cette nation (8). Pausanias affirme la même chose des Arcadiens (9), et Hérodote des Ioniens (10) et des Athéniens (H). Le passage qui concerne les Ioniens est important parce qu’il détermine l’époque où les Pélasges dominaient dans la Grèce : « Les Ioniens (dit Hérodote), suivant le dire des Grecs, furent « appelés Pelasges Égialéens ( c’est-à-dire du littoral) tout le temps qu’ils « occupèrent la partie du Péloponnèse connue maintenant sous le nom « A’Achaie,  avant que Danaüs et Xuthus y arrivassent; dans la suite, ils « reçurent le nom A’Ioniens,  d’ion, fils de Xuthus. » Ajoutons, pour dernière autorité concernant l’ancienneté des Pélasges et l’universalité de leur domination, ce passage de Thucydide : « Mais avant « le temps d’Hellen, fils de Deucalion, ce nom {Hellade ou Grèce) n’existait « point encore. Les diverses peuplades donnaient leur nom pélasgique à la « terre qu’ils occupaient (12). » Les Pélasges n’habitaient pas seulement le (1) Vida y hechos del emperador Carlos  F, lib. xm, § 30. (2) The Races of man and their geographical distribution , Philadelphie, 1848, in-4°. (3) L'Homme américain,  t. I. (b) Histoire naturelle de l’homme,  t. II. (5) Essai sur l’inégalité des races humaines,  t. IV. (6) .Aoxeei £|xoi r t yuvv] aurp t?î; vuv 'EXXâôo;, TrpoT spov 8è IDao yÉ?]:; xaXeup,£vif); xîfc aù- TTK TttUTTjÇ. .. Lib. «, 56. (7) Toùç ôè IlEXxayoù;, Sri p.èv àpyaîôv ti çùXov  xcaà rip/ ’EXXaSa :uâaocv imitéù.aet,  xai p.â- Xiaxa irapà toTç  AioXeuac toTç  xatà 0eaaaXiocv 6p.oXoyopaiv dbravre; ayEÔov xt. Rer. Geogr., lib. v, p. 320 (in fine). (8) Lib. in, v. 1322. (9) ’Axô toutou  os pxoïXEÛoavToç ’Apxaôix te  àvri IleXaTyta; ÿ yé >pa xai àvTÎ IleXaaywv ’Ap- - xaôs; È/.Xÿüyoav oi âvOpontot, vin, 4, 1. (10) 'Iwveç  8è ôaov pèv ypôvov êv rLXoxovvïjüw wxeov t r)v vüv xa/EupÉvyv ’A/aÈyv, xai Trpiv 1) Aavaov te  xai SouOov àTUxéoôai èç  ILXoTcovvyiaov, üi; " EXXr,VEç XÉyouot, ÈxaXEÙvTO 1 IsXaayoi Aî- yiaXÈei;, lui ôè’Iwvo; toû EoûOou 'Joive;. Hist.,  lib. vu, 94. (11) Lib. I, 57. (12) ... AXXx -à [j.ev 7ioô '  E/.Xyvo; T où AEu/aXtoiuoç xai xàvu oùôè Eivat y ÈTcixXyo'.; auTy, xatà ë8vi) ôè àXXa te xai tô HsXaoyixôv STri teXeïotov  à?’ ixuTwv tï;v Èitwvupiav îtapÉyEorOai. Lib. I, 3.

NOTE D. 497 continent; car ils peuplaient les îles de Lemnos (1), de Scyros (2), d’Eu- bée (3), les Gyclades (4), Crète et Lesbos (3), l’Asie Mineure (6), la Carie (7), l’Éolide et la Troade (8), l’Ionie (9) et Cyzique (10). L’identité des Pélasges avec les premiers habitants de la Grèce étant établie par ces autorités, il nous reste à mettre à l’abri de l’imputation d’hypothèse les résultats des recherches les plus récentes concernant l’origine de ces peuples, en les appuyant de témoignages antiques qui, se groupant avec les belles découvertes de la philologie moderne , dissiperont les doutes de certains esprits timides à l’égard de ce point difficile d’histoire de l’antiquité. Suivant Éphore, historien du Péloponnèse dont il nous reste quelques fragments, Apollodore, auteur présumé de la Bibliothèque connue sous son nom, et enfin, Denys d’Halicarnasse, les Pélasges seraient descendus de Pélasgus, fils d’Inachus, roi d’Argos, et père de Lycaon, roi d’Arcadie, qui vivait au temps de Cécrops ; en sorte que la prétention des Athéniens et de la plupart des Grecs, d’être un peuple autochthone ou primitif, serait justifiée. Cette opinion, qui ne paraît avoir eu d’autre fondement qu’un vers d’Hésiode rapporté par Strabon, est contredite par le témoignage de plusieurs autres écrivains de grande valeur, qui les font venir de la Thrace, et qui les considèrent comme descendant de la race scythique. Strabon dit positivement que les Thraces, sous la conduite d’Eumolpe, qui institua les mystères d’Éleusis, peuplèrent l’Atlique de leurs colonies antérieurement à Cécrops, et conséquemment longtemps avant les temps historiques (H). Or, parmi d’autres autorités, nous avons un passage de Trogue Pompée, dans Justin, où il est dit expressément que les Thraces, comme les autres peuples de la Macédoine, étaient Pélasges, et qu’ils étendirent leurs conquêtes dans la Grèce jusqu’en Orient (12). Hérodote affirme la même chose. Ces Pélasges n’étaient donc pas enfants du sol grec. Plutarque confirme ce fait par ces paroles dans la vie de Romulus : « On dit que « les Pélasges, après avoir erré sur la plus grande partie de la terre , et en « avoir soumis les habitants, se fixèrent dans la contrée dont ils avaient « fait la conquête (13). » Cette phrase ne peut convenir qu'aux Indo-Scythes. (1) Hérodote, VI, 137. Tliucyd., IV, 109. (2) Steph. Byzant., De urbibus,  p. 676. (3) Schol. Apoll. Rhod., p. 105. (4) Dionys. Halicarn., lib. I, c. 3. (5) Hom. Odyss., XIX; Diod. Sic., V, 80, 81; Strab., V, 251. X, 475. (6) Dionys. Halycarn., loc. cit. (7) Pomp.Mela, I, 16. (8) Strub., V, p. 221 ; Schol. Apoll., p. 15. (9) Ilomer. Iliad II; Strabon, XIII, p. 621. (10) Diod. Sicul., V; Plin., V, 31; Eustath. ad Dionys., V, 537. {11) Lib. VII, p. 322. (12) Lib. VII, l. (13) Ad 'mit. HIST. DE LA MUSIQUE. — T. I. 32

498 APPENDICE DE L'INTRODUCTION. Pausanias nous apprend que l’oracle de Delphes fut établi par les Scythes Hyperboréens (1). Eusèbe (2) et le Chronicon Paschale ( 3) désignent les Ioniens comme les descendants des Scythes. S. Épiphane, dans le Panarium, ou livre des Antidotes contre les hérésies,  dit aussi que tous les peuples des contrées situées au sud de l’Hellespont, c’est-à-dire, les Macédoniens et les Grecs, étaient d’origine scythique (i). Ajoutons, pour compléter la liste des autorités anciennes sur ce sujet, un passage des Stromates  de Clément d’Alexandrie, où l’on voit qu’Anacharsis le Scythe affirmait que les Grecs étaient originaires de son pays (5). Anacharsis n’avait pu sans doute s’assurer da ce fait, lorsqu’il visita la Grèce,, que par la comparaison de la langue grecque avec la sienne. Quelle était cette langue ? C’est ce que nous allons examiner, pour achever de démontrer, autant que cela est possible en des choses qui appartiennent à des temps si reculés, que les Scythes dont il s’agit furent ceux de la première grande migration indo-scythique. Hérodote avoue son incertitude concernant la langue que parlaient les Pélasges. D’après certaines indications, il croit cependant qu’ils parlaient une langue barbare. On sait que, par le nom de barbares,  les Grecs dési- ( gnaient particulièrement les peuples de la Scythie, de la Perse, et en général les nations asiatiques. Hérodote ajoute : « Or, si tel était l’idiome de « toute la nation, il s’ensuit que les Athéniens,'Pélasges d’origine, oubliè- . « rent leur langue en devenant Hellènes, et qu’ils apprirent celle de ce der- « nier peuple (6). » Le père de l’histoire se trompe à cet égard ; car les Jndo-Scythes, ancêtres dps Pélasgeg, et les Scythes du Caucase et des bords de la mer Caspienne, souche des Hellènes, avaient la même origine , et conséquemment leurs langues n’étaient pas tellement sans rapports, que les Athéniens fussent obligés d’oublier absolument l’une pour apprendre l’autre. Il y avait sans doute plus d’éléments des langues sémitiques dans la langue des Scythes ■caucasiens que dans celle des Pélasges; '  cependant celle-ci n’en était pas dépourvue; car les colonies égyptiennes et phéniciennes, qui s’étaient fixées dans la Grèce antérieurement aux Hellènes, avaient dù y introduire des modifications. En ce qui concerne les Hellènes, il est certain qu’ils étaient Scythes caucasiens. Ihre a reconnu (7) que le gothique et le grec ne sont que des dialectes de la même langue : or, nous ferons voir que les Goths et les Scythes caucasiens sont le même peuple. Hellen, chef de la tribu qui donna (1) X,5. (2) Chron. lib. I, c. 24, exed. Maji ac Zohrabi, p. 125. (3) Ad ami. 4727. Olymp. 1. (4) Lib. I, 5, 7. (5) ’Eu/.i oà, çr,<7tv ô ’Avâyaperi;, tovts; "EXX/ive;  oxv0iÇousiv. Lib. I, 16. (G) El Tût'vuv 7JV 7tàv TQtoÙTO to rUXaffvixov, to ’At -nxàv ë0vo; èov ITsXaaytxôv au.a tx p.ejaêoXr t i; " EXXyjva; xaî ~'r:>  yXwaffav [i£TÉ(ia0c. Lib. I, 57, (7) Prie fat* ad Glossar. Sueogoth.

NOTE D. 49 » ♦ son nom aux Grecs, était fils de Dcucalion, et celui-ci eut pour père Pro- méthée, roi delà Scythie caucasienne. «Deucalion le Scythe, contempo- « rain du grand déluge (dit Lucien), etc. (1). » De toutes ces preuves tirées des historiens de l’antiquité, et auxquelles se réunissent les résultats des études modernes, résulte la démonstration invincible que les populations de la Grèce, à l’exception de quelques, faibles colonies venues de l’Égypte et de la Phénicie, étaient d’origine identique avec celles de l’Inde, de la Perse et de la Scythie, et que la langue des Pé- lasges fut celle de ces contrées. On en pourrait conclure, par analogie, que les mœurs primitives, la religion et les premiers rudiments de la civilisation et des arts avaient les mêmes rapports ; ‘ mais nous ne sommes pas obligés de faire des conjectures à ce sujet ; car, pour ne parler que de la musique , nous avons, indépendamment dès preuves tirées de la nature des choses, des autorités qui constatent la réalité de ce fait important. En effet, nous trouvons ce passage dans Athénée : « Il y a donc trois modes ainsi « que nous l’avons dit, de même qu’il y a trois peuples (primitifs) dans la a Grèce. Le phrygien et le lydien, qui sont dus aux barbares, furent en- « seignés aux Grecs par les Phrygiens et les Lydiens qui accompagnèrent « Pélops dans le Péloponnèse. On voit même encore dans le Péloponnèse, particulièrement au territoire de Lacédémone, de grands tertres, « qu’on appelle les tombeaux des Phrygiens compagnons de Pélops. C’est « d’eux que les Grecs ont appris ces harmonies (étrangères) ; c’est pourquoi « Téleste de Sélinuntc a dit : « Ce furent les compagnons de Pélops, qui, les premier!», liront en- « tendre avec les flûtes, aux repas des Grecs, la musique phrygienne « de la mère des mpnts (Cybèle) ; d’autres chantaient aussi un hymne « lydien, en frappant les cordes de leurs pectis aiguës (2). » Si ration confirme le fait de la venue des Phrygiens à la suite de Pélops et de son établissement dans le Péloponnèse; il s’exprime ainsi à ce sujet :«Hécatée « de Milet, parlant du Péloponnèse, dit qu’avant les Grecs, ce pays fut lia- « bité par les barbares ; mais presque toute la Grèce fut jadis occupée par « ceux-ci, comme on peut en juger par ce qui nous reste des traditions «anciennes; car Pélops, qui donna son nom au Péloponnèse, peupla ce « pays de Phrygiens qu’il avait amenés avec lui (3). » Or ces  Phrygiens (1) AevxaXiiova xov SxuOea. ètci toù xo tioXXôv 08top èyÉvsTO. De Dea Syria , 12. (2)  ïpEÏ; ouv aurai xa6a7tep é|xpx?,; eÎttojj.ev eivat àpuovia:, oaa xai xx eCvr,* xf,v Se tl’puYiaxixxî xr ( vAu8iaxi,7rapàxü>v (Sapëipwv ouaa;, YvfocQ^vaixoî; w EXXr,r7tvà7rôxwv oùv lleXoxi xaxeXôovxwv et; Tr,v lIeXo 7 rôw^puyàW xai Avoûv.... ïooi; o’àv xai tïj;  ïleXoTrow^aou Travxaxou, p.âXt<7Ta ô’ev- Aaxçoaiptovi, p,&YàXa, a xaXouai xobov; x&v (ma JÏeXotco; ^puY&v' (J.a9eïv ouv xà; ap- [Jtovîa; xauxaç xoù; "EXXr,va; rcapà xouiwv* 5tô xai TeXeaxr,; 6  SeXtvouvcto; çtiTtV « Tlpwxot Trapà xpaxrçpaç ‘EXXr,va>v èv aùXot; auvoTiaool IUXotco; Maxpo; ôpeia; <ï>puYtov àeterav vôptov’ xot S’ ôÇupwvoi; ixrjxriowv tltaXixoT; xpéxov AOoiov ujavov. » Athen., lib., XIV, C. 5. (3) 'Exaxato; jièv ouv ô MtX’faio; rcgpt xf}; neXo-rcovvrioou ÇYjaiv, on rcpo xwv ‘EXXrçva>v ÿxy)<7a> 32.

500 APPENDICE DE L'INTRODUCTION. étaient Pélasges, c’est-à-dire Indo-Scythes, comme les habitants primitifs de la Thrace et de la Thessalie. Pline attribue l’invention du mode lydien à Amphion le Thébain (1); mais ce fait mythologique, rapporté par plusieurs autres auteurs , peut être contesté, car Amphion fut un des Argonautes, dont l’expédition est placée par les chronologistes vers 1330 avant J.-C.; il naquit conséquemment vers le temps où Pélops arriva dans le Péloponnèse. Or, on a vu que .les compagnons de celui-ci avaient introduit ce mode chez les Grecs plus de trente ans avant qu’Amphion eût pu l’inventer. D’ailleurs, le nom même du mode prouve qu’il était venu de la Lydie dans la Grèce et que, selon l’expression d’Athénée, il était dû aux barbares.  D’après l’ünomasticon  de Pollux, Olympe, né dans la Mysie, en Asie Mineure, et qui vécut vers l’an 1330 avant l’ôre chrétienne, aurait inventé le mode phrygien, et Marsyas, fils d’IIyagnis, né comme lui en Phrygie, aurait été l’inventeur du mode lydien (2) : nous ferons voir ailleurs que ces modes n’étaient que des formes du système tonal en usage dans l’Inde et dans la Perse, et que les habitants de l’Asie Mineure avaient dû les connaître avant la naissance des musiciens à qui on les attribue. L’usage plus fréquent ou plus habile qu’ils surent en faire est sans doute la cause qui les a fait considérer comme inventeurs de'ces modes. A l’égard du mode dorien, son invention est attribuée à Thamyris ou Thamyras par Pline (3) et par Clément d’Alexandrie (4). Ces auteurs disent qu’il était Thrace de nation, et Suidas affirme qu’il était né à Brinches, ville de cefte contrée (3); mais Thamyris était fils de Philammon, poète musicien qui était de Delphes, ainsi que sa mère Argiope. Or, Delphes fut une des villes que possédèrent les compagnons de Deucalion dès leur établissement dans la Grèce. Thamyris était donc de la race hellénique, venue de la Scythie caucasienne; d’où l’on doit conclure que les deux races indo- scythe, ou pélasgique, et scythe hyperboréenne ou hellénique, ont, à des époques différentes, concouru à la formation de la musique des Grecs comme à celle de leur langue. Si l’on se reporte aux époques reculées où les Phrygiens et les Lydiens introduisaient leurs modes musicaux dans la Grèce ; si l’on se souvient d’ailleurs que les Lydiens et les Phrygiens sont des Indo-Scythes, et conséquemment qu’à cette époque leurs modes, non encore altérés ou modifiés, àuirjV pàpëapoca^eôov ge xs. ' /.ai ri ag^aoa 'KXXàç xaTQiy.ia flxpëàpwv ùxriptï -à xaXa'.ôv lUXo- tio; [ùv £x Trj; puY‘ a ? éxayou.îvo'j Xaov ei; irjv àn'  aù-roü xXv]9£ïÔ£vTe; ol Xeyôusvoi Tottoi, tov ’Ictoov rotapov, èîù 8e$ia;, TtXeiffîoî; tûv 'P( o|AaiùW èTcixpaTêtav xxtevéuovto. ta Anast. (5) Lib. XXXI. (6) ’Ev SÈTÎj Eupeoirg IxôOat {lev & c£0U9i. Lib. II, 10. ( 7 )  Scytharum nomen usqucquoque transit in Sannatas atquc Germanos. Nec aliis prison itla duravit appellatio, quant qui, rxtremi gentium barura, ignoti prope cæteris mortalihus degunt. Jfist.nat lib. IV, 25.

50>4 APPENDICE DE L’INTRODUCTION. Chattes, les Marses, les Sicambres, etc.; entre l’Elbe et le Weser, et dans les terres resserrées du Holstein, de la Frise et de la Hollande, les peuples plus civilisés, à savoir, les Saxons, les Angles, les Cimbres ou Cymri, les Chauques et les Frisons; entre le Weser, la Yistule et la Baltique, les Lon- gobards ou Lombards, les Burgundes, les Bastarnes, les Marcomans, etc., dont la civilisation était relativement avancée; et enfin, dans le Danemark, la Suède et la Norv ège, les peuples Scandinaves auxquels on a appliqué particulièrement le nom de Goths,  et qui, plus tard, furent connus sous celui de Normands  ou Northmans.  Ceux-là étaient les plus civilisés de tous ces peuples : ils cultivaient la poésie et la musique avec passion; leur mythologie formait tout un système ; leurs exploits guerriers avaient un caractère gigantesque, et c’est chez eux qu’on trouve les premières notions de l’amour au point de vue du culte de la femme; notions inconnues à toute l’antiquité, et qui, répandues plus tard dans toute l’Europe, ont donné à la constitution sociale des peuples modernes une physionomie qu’on n’aperçoit pas avant le moyen âge. Il est important de ne pas perdre de vue la classification qui vient d’être fai te des peuples septentrionaux; car c’est par elle que seront expliquées dans notre histoire les causes de la grande transformation de la musique dans des temps de barbarie, et les premières tendances qui ont abouti, à l’art moderne. Quelles que fussent les circonstances qui eussent ainsi divisé les populations , et les eussent modifiées par des changements successifs de position, par des croisements ou par des progrès inégaux (circonstances qui seront toujours ignorées), il est un fait d’évidence que rien ne peut ébranler, c’est-à-dire l’origine commune et asiatique de tous ces peuples, origine rendue plus que vraisemblable par les caractères physiologiques de leur conformation, par les affinités des langues, et par les traditions conservées chez les écrivains de l’antiquité. Plusieurs savants danois et suédois de l’époque actuelle ont adopté l’opinion que non-seulement la mythologie et les langues Scandinaves sont originaires de l’Asie, mais que les anciens caractères niniqués qui étaient en usage pour ces langues ont la môme origine. Sjœborg a publié sur ce sujet une dissertation spéciale (1), et M. Édélestan du Méril, dans son savant Mémoire intitulé Essai sur l’orùjine des runes ( 2), s’exprime catégoriquement en ces termes : « A défaut de preuves formelles que le temps a « détruites dans presque toutes les questions qui remontent à une haute u antiquité, des rapports significatifs indiquent clairement que les runes « avaient une origine orientale. » A l’égard des analogies avec le sanscrit et le zend qui fourmillent dans les anciennes langues du Nord , elles ont été (1 )Litieræ golhicis in Asia oriundit.  Slralsund, 1 Sl2, in-4°. (2) Paris, 1844, in-8°.

NOTE F. 505 si bien établies par Burton (1), Boxhorn (2), Ihre (3), Eichhoff (4) et d’autres, qu’il serait surabondant d’insister sur ce point. Note É. Lorsque nous avons fixé l’attention du monde musical sur les notations dont l’usage commence à se faire apercevoir dès le septième siècle de l’ère chrétienne, l’existence de ces mêmes notations, dont l’importance sera démontrée dans notre histoire, était ignorée de tous les musiciens, sans en excepter les plus érudits. Les livres de chant notés par ces signes restaient ensevelis dans les dépôts de manuscrits des grandes bibliothèques, sans que personne songeât à les en tirer, pour essayer de pénétrer les mystères de cette langue inconnue. Cependant l’éveil avait été donné depuis longtemps au mondé savant sur ce sujet intéressant : il y a donc lieu de s’étonner de l’indifférence avec laquelle les premières indications furent accueillies. Michel Prætorius paraît avoir été le premier, parmi les écrivains modernes, qui parla de ces caractères de musique (o), et qui en offrit des exemples, d’après un missel de la bibliothèque de Wolfenbüttel. Par une erreur singulière, il les confondit avec les signes de la notation du chant de l’Église grecque, dont l’invention. est communément attribuée à saint Jean de Damas. Au surplus, il déclare qu’il serait difficile, ou plutôt impossible , de conjecturer quels sont ces signes, et quelle fut leur signification ( Quinam verà et quales hi fuerunt characteres, conjecturare difficile, imà impossibile est). Les questions relatives aux notations dont il s’agit sont du petit nombre de celles que le jésuite Kircher n’a point abordées dans sa Musurgie universelle ;  et depuis Prætorius jusqu’à la publication du livre du P. Jumil- hac (6), on ne rencontre aucun scrutateur d’antiquités musicales qui se soit occupé de cet objet. Jumilhac n’a pas essayé d’expliquer les extraits qu’il donne de quelques manuscrits des abbayes deltipouille, Jumiéges et Saint- Denis (p. 319). Ces exemples ont néanmoins une assez grande importance que nous apprécierons lorsqu’il en sera temps. Après Jumilhac vint Jean-André Jussow, savant allemand, qui parle de ces mômes signes de notation dans sa dissertation sur les chantres dans les temples de l’Ancien et du Nouveau Testament (7). On ne voit pas qu’il se soit occupé de leur origine : il se borne à essayer d’expliquer leur si- (1) De. veteri lingua persica {passim). (2) Prxfatio ad Oral. Domin.  à Chambcrlayne. {Z)Prxfat. ad. Gloss. Sueo-golh. (4) Parallèle des langues de l'Europe et de l’Inde , p. 50. (5) Syntagma musicum,  1.1, p. 12 et 13. * « (6) la Science et la pratique du plain-chant,  Paris, 1673, in-4 0 . (7) De Canloribus ecclesix  Y. et N. T.; Helmstædt, 1708,in-4°.

606 APPENDICE DE L’INTRODUCTION. gnification (p. 43), mais par des tâtonnements plutôt que par une bonne analyse critique. Ses connaissances en cette matière avaient si peu de solidité, qu’il n’a pu donner qu’une traduction absolument fausse (p. -44) d’une antienne tirée d’un manuscrit donf il était possesseur, bien que la notation, qui était du treizième siècle, ne présentât pas les difficultés qu’on rencontre dans des temps antérieurs. Nicolas Staphorst, prédicateur de Hambourg, a publié un fragment analogue, dans son Histoire de l’église de Hambourg (1), et a également essayé de le traduire en notes de la musique moderne ; mais il n’a pas été plus heureux que Jussow dans son interprétation. Plus habile, mieux initié aux secrets de la paléographie, et doué d’un esprit méthodique, le savant philologue Jean Ludolf Walther a compris que des traductions plus ou moins hasardées de morceaux entiers ne conduiraient pas à la connaissance exacte de tous les signes, et que le but ne pouvait être atteint que par la décomposition de ceux-ci. Il a donc entrepris ce travail d’analyse dans son Lexique diplomatique ( 2), planche 6 ; mais sa traduction est à peu près illusoire , car il s’y est borné à imiter .avec des notes sans portée, sans précision de différence dans les degrés, et conséquemment sans intonations déterminées, les courbes de signes de liaisons de sons. Rien n’autorise d’ailleurs les différences de longues et de brèves que Walther y a introduites. Forkel dit avec raison (3) que les traductions de Walther ne sont pas plus aisées à déchiffrer que les originaux. Ajoutons qu’elles manquent d’exactitude, même à l’égard de la forme des signes représentés par des notes; qu’elles n’ont pour objet qu’une seule variété des notations en usage dans les siècles de barbarie et du moyen âge, et qu’elles ne s’appuient que sur des manuscrits des onzième, douzième et treizième siècles, bien moins énigmatiques que ceux des deux siècles précédents. Hawkins (4) et Forkel (3) se sont bornés cependant à reproduire les exemples de Walther, avec ses essais de traductions, sans y ajouter le moindre éclaircissement. Forkel y a joint seulement quelques fragments des anciennes notations empruntés à Martini et à l’abbé Herbert. Le premier de ces auteurs, savant musicien qui possédait uhe érudition immense, n’a pu, à la vérité, découvrir l’origine ni la nature des notations dont il s’agit, et n’a pu les définir qu’en disant que leurs caractères sont composés de points tantôt simples, tantôt combinés avec des queues qui les réunissent, et qui sont droites ou tortueuses comme dès hiéroylyphes (!) ; tantôt sans lignes, et tantôt avec une ligne, deux ou trois (fi) ; mais du moins, 4 (1) Jlamburgische Kirchcn-Geschichte (  1.111, p. 337). Hambourg, 1723-29, 5 vol. in-V’. (2) Lexïcon biplomaticum,  etc., Goettingue, 2 parties in-Col. (s. d.) gravées. (3) Allgcmeine Geschichtc (1er Musik,  t II, p. 348. (4) A General llislory ofthe science and practice of music,  I. III,  p. 43. (5) toc. cil.,  ettab. 1, 2 , 3, 4, 5. (6) Storia délia musicaA.  I, p. 183.

NOTE F. 507 dans les quatre fragments qu’il rapporte, d’après d’anciens missels et bréviaires, Martini ne s’est trompé que sur la signification de quelques signes du premier exemple, plus difficile que les autres. Quant aux trois derniers fragments, qui lui offraient le secours des lignes et des clefs, il en a donné une traduction exacte (1), à l’exception des signes de liaisons ascendantes et descendantes, qu’il a éonfondues. L’abbé Gerbert a publié (2) une table des formes et des noms d’une des variétés des notations du moyen âge, d’après un manuscrit de l’abbaye de Saint-Biaise, ainsi que plusieurs fragments qui offrent des variétés de ces notations appartenant à des époques différentes (3). Ces monuments ont de l’intérêt; mais Gerbert n’a pas môme essayé d’en faire la moindre explication. Suivant lui, les signes de ces notations étaient vagues et incertains avant que Guido d’Arezzo leur eût appliqué le secours des lignes pour déterminer la position des notes et les intonations qu’elles représentaient (i). Il oublie que, s’il en eût été ainsi, les chantres des églises de tout l’Occident auraient été dans l’impossibilité d’exécuter ce qu’ils avaient sous les yeux dans les livres de chant, puisque pendant près de six cents ans il n’y eut d’autres notations que dans un très-petit nombre de localités et par exception, ainsi que le prouvent les douze ou quinze cents manuscrits qui nous en restent, sans compter ceux qui ont été détruits, et dont on retrouve des fragments aux gardes d’un grand nombre d’autres manuscrits. L’abbé Gerbert oublie aussi qu’après l’invention des lignes qu’il attribue à Guido d’Arezzo, quoique ce moine du onzième siècle en parle comme d’une chose existante et n’en réclame pas l’honneur, Gerbert oublie, disons-nous, qu’après cette invention, qu’il croit indispensable, on n’a pas moins continué à noter pendant environ trois siècles un très-grand nombre de missels, d’anliphonaires, d’hyinniaircs, et d’autres livres (léchant, sans l’addition des lignes. Les futiles objections de Gerbert ont été répétées souvent dans ces derniers temps, parce que ceux qui les ont faites n’ont pas connu l’usage de certaines indications qui, dans les livres de chant dont il s’agit, déterminent le ton de la pièce et donnent ainsi la clef des signes et de leurs intonations. Tout cela sera démontré dans notre histoire. L’année qui suivit la publication de l’Histoire du chant et de la musique d’église, par l’abbé Gerbert, vit paraître en Espagne un livre digne d’intérêt pour l’objet de cette note : ce livre est le bréviaire gothique, à l’usage (1) .S loria délia musica,  1. I, p. 184. (2) De Canin et musica sacra a primo ecclesix xiate vsque ad prxsens iempus.  T. Il, tal). 10, n” 2. (3) Ibid.,  tab. 11, 12, 13, 14, 15, IG, 17. (4) Quales (notæ) fuerunt incertæ et \agæ antequam Guido Avetinus liueas, quibus hoilie utimur, adderet, ad cerlam singulis notis sedern ac tonum delerminandum. V. Scriptores ecclesiast. de musica,  t. I,  p. 228 .

508 APPENDICE DE L’INTRODUCTION. des églises qui suivent le rit mozarabe (I), dans lequel 1). Jérôme Romero, maître de chant à l’église cathédrale de Tolède, a fait une exposition des règles particulières du chant mozarabe appelé chant eugénien ou mélodique ( J). Il y donne un exemple du chant eugénien noté dans la variété gothique des notations du Nord, et l’accompagne d’une traduction en notes modernes , d’après la tradition de l’église de Tolède restée en vigueur jusqu’à l’époque actuelle. De cette tradition comparée avec l’original résulte la preuve que la connaissance des signes s’est effacée parmi les chantres de cette église, et que la tradition, altérée par le temps, est seule restée ; car Romero attribue des significations différentes à des signes évidemment semblables, et des significations identiques à d’autres signes différents. Néanmoins ce document a de l’intérêt pour certaines circonstances dont nous parlerons. Tel était l’état presque négatif des connaissances relatives aux notations musicales des temps de barbarie et du moyen âge dans la seconde moitié du dix-huitième siècle. A l’époque où nous commençâmes à nous en occuper, personne n’en savait plus rien ; car, à vrai dire, l’existence même de ces notations était ignorée de toutes les personnes qui écrivaient sur certaines parties de l’histoire de la musique. La publication du premier volume de la Biographie universelle des musiciens  fut comme une révélation qui mit en émoi les amateurs d’archéologie musicale. Le Résumé philosophique de l’histoire générale de la musique, placé en tête de ce volume, renferme quelques pages dans lesquelles nous rappelions l’existence de ces notations, leur attribuant une origine septentrionale, les distinguant en divers systèmes, et présentant en deux planches un essai de traduction de leurs éléments principaux, mais avec la brièveté exigée par le cadre étroit où nous étions renfermés. C’en fut assez pour que l’attention de quelques musiciens érudits ou aspirant à l’être fût éveillée, et pour qu’on se livrât à des recherches sur cet objet d’études nouvelles. Ce mouvement de curiosité a eu de bons résultats par la publication de beaucoup de fragments plus ou moins intéressants de manuscrits, lesquels offrent des variétés nombreuses de formes et de dispositions des signes, dans les deux systèmes principaux de notation. Les interprétations erronées, les faux jugements, et les raisonnements basés sur des autorités mal comprises, n’ont pas manqué dans tout cela; mais il y a eu aussi des travaux importants sur cette matière, faits avec une sagacité remarquable. Nous les analyserons lorsque, dans notre histoire, nous traiterons d’une manière spéciale ce sujet dont l’intérêt ne peutêtre méconnu. Nous nous bornerons, dans cette note, ( 1 ) Breviarium Gothicum secundum regnlam Beotissimi Isidori, etc.; ad tisum sa- celli Mozarabum.  Matriti, 1775, in-fol. (2) Nous ferons connaître en son lieu l’origine de ce chant, sa conslilution primitive et ses variations.

NOTE F. 509 à examiner l’objection élevée par Kiesewetter (1) contre l’origine septentrionale que nous avons attribuée aux variétés de notations désignées par nous sous les noms de lombarde, saxonne  et gothique.  Cet érudit ne voit d’écriture lombarde, gothique et saxonne, que dans des formes plus ou moins altérées de l’alphabet latin; altérations faites par les Goths et les Lombards en Italie, et par des moines bénédictins en Angleterre ; en sorte qu’il refuse à  ces peuples du Nord une écriture originale qui aurait pu donner lieu à l’invention d’une notation de la musique. On comprend que par cette opinion, qui n’est pas nouvelle, Kiesewetter a prétendu saper par sa base l’origine que nous avons attribuée aux notations dont il s’agit : il importe donc de faire une démonstration complète de son erreur à l’égard des écritures du Nord. Nous regrettons d’être obligé de donner à ce travail plus d’extension que nous n’aurions voulu. ' Maffei traite de folie l’antiquité qu’on a prétendu attribuer aux caractères runiques des anciens Scandinaves. « Pourquoi ne savons-nous rien de tant « de peuples (dit-il)? Parce qu’ils n’eurent ni écrivains ni monuments; et « pourquoi n’en avaient-ils pas ? Parce qu’ils n’avaient pas d’écriture (2). » Il ajoute qu’avant la domination des Romains dans la Germanie, l’art de l’écriture y était inconnu, et qu’il n’y a pas été en usage avant que la religion chrétienne y eût été introduite (3). Sans admettre comme inattaquables les dates attribuées par Yerélius (4) à certaines inscriptions runiques gravées sur des pierres et de? rochers, dans diverses localités de la Suède, et qui , suivant ce savant, appelé par ses compatriotes filum Ariadnæum antiquilatum patriœ,  remonteraient à 3700, 3400, 3200, 2900, 2600, 2400, et au moins 2300 ans, nous pouvons affirmer que Maffei a été mal informé quand il a dit que les barbares du Nord n’avaient pas d’histoire, parce qu’ils n’avaient ni monuments ni écrivains ; car les inscriptions en caractères runiques sont encore en nombre considérable en Danemark, en Suède, en Norwége et en Islande. Jean Goerenson en a publié une collection de 1,173 (3), dont plusieurs ont été reconnues par de savants critiques comme antérieures à l’époque du christianisme (6). Saxo le grammairien va même jusqu’à dire que l’histoire des Scandinaves est sculptée sur les rochers de la Suède et du Danemark (7). A l’égard d’une (1) Allgemeine musikalische Zeitung. ;Leipsick,  ann. 1843, p. 379. (2) Per quai ragione nulla sappiamo di tante e tante genti? Perche scrittori e monuraenti non ebbero; e questo perche ?  perche non ebher caratteri. Yarona illuslr.,  col. 324. (3) Ibid.,  col. 326. (4) In addit. ad Runograph., p. 74. '(5) Sous le titre de llautil,  Upsal, 1750, in-fol. m°. (6) Cf. Schœlfer, Vpsalia antigua,  p. 40; Verelius, Nota ad Hervarar Saga,  p. 10,0; Legis, Fundgruben des allen Nordens,  t. I, p. 68 ; Swenska-Magazinet,  1768 ; et Klüver, Norske mindes-Moerke. (7) Nec ignotum volo.... majorum acta, patrii sermonis carminibus vulgata, linguæ suæ litteris, saxisac rupibns insculpenda curasse. Ilist. Dan. præfat.,  p. 6, édit, de Millier.

510 APPENDICE DE L’INTRODUCTION. écriture analogue chez les autres nations germaniques, son existence n’est pas moins démontrée, comme l’a prouvé l’illustre savant Wilhelm Grimm, dans son excellent ouvrage sur ce sujet (1). Maffei n’est pas moins dans l’erreur en ce qu’il dit de l’absence des écrivains chez les nations gothiques et germaniques; car il existe une très- grande quantité d’anciens manuscrits concernant l’histoire, la poésie et la littérature des peuples septentrionaux en caractères runiques, et ces manuscrits sont les sources où les historiens danois et suédois ont puisé les matériaux de leurs ouvrages (2). Maffei appuie son opinion du témoignage d’Élien, qui dit que les Thra- ces, ainsi que les autres barbares de l’Europe, considéraient l’usage des lettres comme une chose honteuse, tandis que ceux de l’Asie les cultivaient (3). Cependant cette autorité môme conclut précisément le contraire de ce que le savant italien prétend en tirer. Et d’abord il est bon de remarquer que les barbares de l’Asie dont parle Élien sont les nations scythi- ques : or, comment se pourrait-il que les Scythes de l’Asie eussent un alphabet, et que les colonies de ces mômes Scythes, qui peuplèrent la Thrace et les contrées septentrionales, n’en eussent pas connu l’usage ? Élien, qui vivait à Rome dans le troisième siècle, ne connaissait des peuples de la Germanie que ceux avec qui les Romains avaient été en guerre, et conséquemment n’avait, comme tous les écrivains de l’antiquité, que des notions confuses concernant les Scandinaves, les Suèves et les Lombards. Nous avons d’ailleurs, dans une phrase de saint Jérôme, la preuve que les peuples issus des Scythes ou des Gètes, qui habitaient au nord de la Germanie, cultivaient les lettres au commencement du cinquième siècle, et qu’ils lisaient la Bible, soit dans la langue hébraïque, soit dans des traductions (.4). Enfin, Maffei aurait dû comprendre que, pour mépriser les lettres ^ il faut les connaître. Il argumente aussi du silence de tous les auteurs de l’antiquité sur l’existence des runes, antérieurement au sixième siècle, où Yenance Fortunat, le premier des écrivains qui les ait mentionnées, a dit que les runes des barbares étaient tracées sur des tablettes de frône avec un style (5) ; mais le si- (1) Ueber deulsc/ie Runen.  Gœttingue, 1821, in-8". (2) Hiskes dit que ces manuscrits sont innombrables : innumeri codices tam in litteris antiquis. quas runas vocant, quam in nav/s scripUo.  Antiq. litterat. septentr. in Dissert, epist., p. 122 . (3) Twv àpyatcov çowi Opaxwv pr,oéva èititjzxafat  YpappaTGC àW.à xxi ÈvoixtÇov aîyterrov Eivai rravieç ol xriv IvjpuiTiy'j otxoüvxe; pàpëapoi, yp/)(70ai- ypappaaiv' ol Sè £ v tÿ] ’ Affia, d>; ).oyo;, éypüvTo aùxoî; nâ/Xov. Var. Ilist lib. VIII, c. 6. ex ed., Perizon., p. 493. (4) Quis hoc crederet, ut barbara Getarum lingua hebraicam quæreret verilatem et dor- mitanlibus, immo contendentibus Græcis, ipsa Germania spiritus sancti eloquia scrutaretur ? Epist. ad Junium et Fretelam. (5) Barbara fraxineis pingalur runa tabellis, Quodque papyrus agit, virgula plana valet. Epiqr. 18 ad Flavinm,  lib. VII.

NOTE F. 511 leuce des écrivains antérieurs prouve seulement que les Goths, qui, dans le troisième siècle, avaient été défaits par Claude, en Macédoine, ne furent connus véritablement des Romains que lorsqu’ils eurent envahi le territoire de l’Empire. Avant la victoire de Claude II, surnommé le Gothique,  ils étaient sortis de la Scandinavie pour faire la guerre aux Burgundes, aux Bastarnes, puis aux Yénèdes, aux Finnois, et avaient laissé des colonies dans la Finlande, où l’on entend encore aujourd’hui des mélodies appelées nmiques,  parce qu’elles ont été transmises originairement au moyen des runes. Vaincus cent ans plus tard par la formidable invasion des Huns, ils ne se montrèrent en force qu’au commencement du cinquième siècle. En 410, ils envahissent l’Italie, prennent et saccagent Rome, mais ne s’y établissent pas. Ce n’est qu’en 489 que les Ostrogoths, ou Goths orientaux, viennent sous la conduite deThéodoric, surnommé le Grand,  chasser de l’Italie les Ilérules, et y établissent définitivement leur domination en 493. Or, Venance Forlunat, né près deTrévise dans la première moitié du sixième*siècle, et qui fit ses études à Ravenne , ville capitale du royaume des Goths, y vit ce qui est exprimé dans ses vers, et ce que-les écrivains latins qui précédèrent son temps n’ont pu voir. Rien n’indique au surplus qu’il ait parlé d’une chose nouvelle chez ces peuples. Après la conversion des Scandinaves à la religion chrétienne, l’Église mit tous ses soins il faire disparaître l’usage des runes, parce qu’elle les considérait comme des signes de magie : c’est ce qui a fait naître le doute chez quelques auteurs, au nombre desquels est Kincher, que les runes fussent de véritables caractères d’écriture ; mais, bien qu’on ne puisse douter que les Scandinaves ont attaché une signification mystérieuse à ces signes, Celsius établit d’une manière victorieuse , dans sa dissertation sur les inscriptions runiques de Ilelsinghland (1), que les runes étaient non-seulement une écriture à l’usage des nations du Nord, mais qu’elles étaient connues même du vulgaire, puisqu’elles servaient communément à conserver la mémoire des morts par les épitaphes, dont on possède un grand nombre. Olaiis Worm, persuadé, comme la plupart des historiens danois, que les Scandinaves étaient aborigènes, croit qu’ils ont inventé les runes (2). Rud- beck, convaincu comme Verélius, que la Suède a été le pays le plus anciennement habité, que toutes les nations en tirent leur origine , et qu’elle est la véritable Atlantide de Platon, n’hésite pas plus que son savant compatriote à y faire naître l'invention des caractères runiques (3). Odin, considéré comme auteur de ces caractères, est souvent désigné par l’expression de tête runique.  Olaf Thordson Hvitaskald, écrivain du douzième siècle, appelle l’alphahét runique alphabet Scandinave ( 4). Enfin, on donnait autrefois à la ( 1 ) De llunarum antiq. Jfelsing.,  p. 13. (9) Danica literatura antiq.,  p. 1. (3) AUantica  sire Manheim vera Japheti posteronmt sedes ac patrie,  t. I, p. 19. (4) V. X'Edda assamt skalda app.,  p. 30, édit, de Rask.

512 APPENDICE DE L’INTRODUCTION. Scanie le nom de Pays des Runes ( 1). C’est donc à tort que La Crose, Murray et d’autres antiquaires ont considéré les runes comme d’origine anglo- saxonne , car les runes des Anglo-Saxons ne sont évidemment que des modifications des runes Scandinaves. Wanley a reconnu qu’elles tirent leur origine de celles-ci (2), et l’on sait que les plus anciennes ne remontent pas au-delà du cinquième siècle (3). On voit parce qui précède ce que devient l’opinion des littérateurs sur lesquels s’appuie Kiesewetter, et qui ne voient dans les caractères anglo-saxons qu’un alphabet inventé par les’moines bénédictins dans les septième et huitième siècles; ils n’ont pas Su que ce prétendu caractère monastique n’est qu’un mélange de lettres runiques avec l’alphabet latin porté en Angleterre par Augustin et ses compagnons, dans les premières années du septième siècle. La nécessité, pour les communications des moines avec les Saxons, produisit cet alphabet composé des deux éléments. 11 est évident, par les preuves qui viennent d’être rapportées, qu’une partie des Germains et les peuples du Nord ont eu une écriture qui n’était autre chose que les runes ; que des' monuments nombreux et authentiques démontrent qu’ils connaissaient cette écriture antérieurement à leurs conquêtes dans les Gaules, en Espagne et en Italie; enfin que les Saxons, qui s’établirent en Angleterre (de 449 à 433), avaient un alphabet du même genre; car ces Saxons étaient Goths, ainsi que le prouve un passage du périple de Marcionus d’Héraclée (4). Ils habitaient (originairement), dit ce géographe grec, la Chersonèse-Cimbrique, c’est-à-dire le Jutland,  presqu’île du Danemark, où se trouvaient plusieurs autres peuples. L’argument qu’on a prétendu tirer de l’absence d’une écriture chez les nations du Nord de (1) V. Suhm, Histoire critique du Danemark,  t. III, p. 7 et 10. (2) Illos tutos anglo-saxonumque, eum in llritanniam ailvenerint, secum runas, sive go- thicas literas, aUuUsse mihi persuasum est (Préface du second volume du Thésaurus  de Ilickes). Un passage d'un ouvrage que Wanley a signalé dans son catalogue des manuscrits anglo- saxons est encore plus explicite; car on y lit : Hxc eienim litterarum figurx in gente Nort- mannorum ferunlur primitnsinventx.  V. Essai sur l’origine des runes,  par M. Edélestan duMéril, p. 16 . ;3) Ibid.,  p. 19. Jouas Arngrim , antiquaire islandais, qui a fait un travail considérable sur les formes des lettres runiques, d’après les tombeaux et autres monuments de son pays, dit que ces lettres n’ont pas seulement appartenu à la Nonvége ou à l’Islande, mais qu’elles ont élé en usage pour tous les dialectes de la langue gothique qu’on parlait dans les contrées septentrionales ainsi que chez les peuples voisins, et même en Angleterre, en Ecosse et en Irlande : « lias « litteras non ad Norwegiam adstringo aul Islandiam, sed ad linguam quæ nunc Norvagica, « nunc Danica dicta est ; seu ipsain antiquam Gothicam qua eliam id tem|>oris usum credo « totum orbem arctoum et populos vicinos; itemque*Angliam, Scotiam, Irlandiam. » Ap. 01. Wormii, Lileratura runica,  p. 45. v (4) KdTOiXEÎ 8é tov  piv u'jyévu  ri;; Xepuovr.uoo tô  ëOvo; xüv xaXoupévwv ’AIôvuv (Salôvwv), ttiznv Si t^v yjpoôvJDvri lùtiara.  Geographi græci minores, lib. Il, 34. — V. sur ce passage la noie dél’édition des Geographi græci minores  de C. Millier. Paris, Ambr. Firurn Di- dot, vol. I, p. 557, l' e  col.

NOTE G. 513 l’Europe contre l’origine septentrionale des notations de la musique dans les temps de barbarie et au moyen âge est donc sans valeur. A l’égard de l’origine orientale des runes, voyez la note E de notre introduction, et surtout les développements que nous donnons à ce sujet dans notre travail spécial sur les notations. Il résulte de ce qui vient d’être dit que le principal argument de Kiesewet- ter contre l’origine septentrionale attribuée par nous aux notations qui sont l’objet de cette note, ne peut pas se soutenir en présence des autorités qui viennent d’ôtre citées. Quant à l’affirmation du même écrivain que ces notations, connues sous le nom de neumes , étaient la vraie notation romaine,  ainsi qu’à la preuve qu’il croyait en donner par le prétendu antiphonaire de saint Grégoire, lequel se trouvait, dit-il, à l’abbaye de Sainl-Gall, tout cela a été mis au néant depuis quelques années par la découverte de manuscrits du chant romain antérieurs au moyen âge, notés en véritable notation romaine, c’est-à-dire en lettres de l’alphabet latin, et par l’analyse faite du manuscrit de Sainl-Gall par dom Anselme Schubiger, maître de chapelle de l’abbaye d’Ei.nsiedeln, qui a démontré que cet antiphonaire est du dixième siècle. * Note G. ✓ L’importance des accents toniques qui accompagnent le texte de la Bible est établie avec de nouveaux éclaircissements dans l’opuscule de M. Delitzsch (1). « La musique, dit-il, empiète dans la grammaire hébraïque « plus qu’elle ne le fait dans la grammaire d’aucune autre langue (2). » Plus loin, il formule cette proposition absolue : « Chaque vers de l’Ancien Tes- « tament forme une période musicale , réglée par des signes de notation, « et consistant en phrases majeures et mineures, avec leurs cadences. « On donne le nom d’accents  à ces signes musicaux (3). » Ce qui distingue le système de M. Delitzsch dans l’interprétation de l’usage de ces accents, c’est qu’il les considère non-seulement comme des signes d’intonation musicale représentant des phrases ou des fragments de périodes, mais aussi comme des indications de la vraie ponctuation des vers. Ils marquent, selon ce système, la séparation des vers en deux hémistiches, et de plus les subdivisions de ces hémistiches en parties plus petites; ils servent enfin à séparer les mots ou à les réunir. Leur fonction, comme signes de ponc- (1) Physiologie und Musik in ihrer Bedeutung fürVie Grammatik, besonders die he- brâische.  Lcipsick, 1%D8. (2) ... Aller in die hebràische Grammatik greift die Musik cin wie in die Grammatik keiner andern Spracbe, p. 23. (3) ... Jeder Vers des alttest. Textes bildet eine dureb diese Tonzeichen gcregelte, aus Vor- der-und Nachsalz mit ihren Cadenzen bestehende musikaliscbePériode. Mannennt diese Tonzeichen Accenle, p. 23, 24. IIIST. DK LA MUSIQUE. — T. I. 33 #

514 APPENDICE DE L’INTRODUCTION. tuation, se confond avec leur fonction musicale, laquelle est devenue la plus importante par l’invention de cette notation, car un si grand nombre de signes n’était pas nécessaire pour la ponctuation (1). Les accents toniques, dit M. Delitzsch, se composent d’environ trente petites figures diverses, lesquelles ont pour objet de représenter des formes de mélodies particulièrement affectées à certaines parties de la Bible, car les signes du chant des trois livres, les Psaumes, Job, et les Prophètes, diffèrent de ceux des autres livres. Les formes mélodiques, déterminées par la succession des accents, sont très-minutieusement réglées par des lois fixes, lesquelles, suivant le docte professeur dont les idées sont exposées ici, repoussent toute interprétation capricieuse ou fantaisiste. Cependant, s’il en est ainsi, d’où sont venues les interprétations multiples et sans analogie des mêmes signes, qu’on a vues au sixième chapitre du troisième livre de notre histoire? Et s’il y a si peu d’accord entre les Israélites des contrées diverses concernant la signification des accents toniques, n’est-ce pas que ces lois-si précises dont parle M. Delitzsch ne sont pas mieux comprises que les signes eux-mômes? Lui-même avoue que peu de personnes en ont une connaissance suffisante. « Ce n’est pas un petit tra- « vail, dit-il, ' que de se familiariser avec les détails de cette écriture figu- « rée : jusqu’à ce jour, il ya eu peu de savants juifs et encore moinsde chré- « tiens dont l’esprit fût organisé pour surmonter les difficultés inhérentes « aux lois dont il s’agit (2). » On voit, dans ces paroles d’un homme dont la compétence ne peut être mise en doute, la confirmation de notre opinion, qu’après la destruction du premier temple de Jérusalem et les soixante et dix ans de captivité à Babylone, les traditions de l’ancien chant des Lévites s’étaient affaiblies, sinon absolument perdues. Plus tard, survinrent les événements qui chassèrent les Hébreux de leur patrie et les dispersèrent dans toutes les directions, Alors furent brisés pour toujours les anneaux de la chaîne qui devait rattacher les temps anciens aux modernes : les efforts faits dans la' suite pour retrouver les traditions perdues ont été particulièrement infructueux quant à la notation des chants de la Bible. M. Delitzsch pense que si la véritable signification des accents peut être un jour retrouvée ainsi que les principes fondamentaux des lois de leur enchaînement, ce sera non pas un grammairien, mais un musicien qui aura le mérite de la découverte. Pour démontrer la solidité de sa proposition à ce sujet, il demande qui'pourrait aujourd’hui répondre aux questions sui- (1) Aber die interpunktionelle Function ist ynit der musikalischen verschmolzen und diese liât bei Erfindung dieser Zeichensehrift überwagen, wie daraushervorgehl, d»ss der trennenden Ac- cente sogrosse, etc. Ibid. (2) ... So leuchtet ein, dass es keine leichte Mühe ist, sich mit den Feinheiten dieser Zei- chensehrift vertraut zumachen, und gewiss bâtes von jeder nicbl sehr viel jüdisch und nur wenige christliche Gelehrte gegeben, deren Hirn für allezeit lebendige Gegenwartigkeit aller dieser Gesetze organisirt war. Ibid ., p. 24.

NOTE G. 515 * vantes par des déductions logiques : « Pourquoi les accents toniques mer- « cka-paschta  se trouvent-ils souvent là où il semble que devraient être les « signes mehapash (  ma plia ch )-paSchta ?  Comment se fait-il que les accents « mercha-thèbir  soient dans certains passages où devraient être dargha- « thébir?  pourquoi, enfin, aucun zakef  ne peut-il suivre un pazer  ni un « thélisha? »  L’intelligence du grammairien le plus perspicace, ajoute M. Belitzsch, ne parviendrait pas à résoudre ces difficultés, à moins qu’il n’eût fait une étude approfondie de la musique, car le choix des accents toniques et les régies de leurs successions sont du domaine du musicien. Ici le savant professeur, abandonnant les considérations générales pour passer aux applications pratiques, ne donne pas, malheureusement, à celles-ci les développements nécessaires, parce que les conditions d’un discours académique ne lui permettaient pas de dépasser certaines limites : de là un peu d’obscurité dans sa pensée. Nous, tâcherons de mettre toute la clarté possible dans l’analyse de cette partie de son discours. Le grammairien, fût-il initié à la connaissance de la musique, en tirerait peu d’avantage pour son travail s’il n’avait appris les intonations des accents en usage chez les juifs allemands, dans la récitation des versets du Pentateuque, des Prophètes et des Lamentations de Jérémie, considérées comme les meilleures traditions pour ces parties de la Bible ; car les intonations sont partout en rapport avec le sens des paroles et avec l’accent naturel de la voix dans leur articulation. Ces anciennes mélodies, dit M. Belitzsch, ont un caractère profondément national et liturgique qui diffère essentiellement des formes mélodiques et des lois rhytbmiques de la musique moderne : néanmoins elles produisent sur notre âme de vives impressions. Le professeur ajoute que les mélodies bibliques des juifs espagnols diffèrent de celles des allemands, mais qu’elles ont un caractère analogue. Les personnes qui s’occupent de recherches sur ce sujet doivent s’attacher à la comparaison des diverses traditions pour en signaler les analogies et les dissemblances. On n’a fait jusqu’à ce jour que peu d’essais pour représenter par notre notation musicale la signification des accents toniques chez les Israélites des divers [iays (1); il existe à la vérité des aperçus de cette signification tonale des accents auxquels on donne le nom de tables de zarka  ou de «parce que zarka  est le premier signe qui s’y trouve, ce signe, placé au commencement du vers, étant celui qui marque le mieux sa séparation en deux hémistiches. L’opinion de M. Belitzsch est que les tables de zarka  publiées jusqu’à l’époque actuelle doivent être ‘revues avec soin : celle que Nagelsbach a donnée dans la deuxième édition de sa grammaire hébraïque doit être aussi rectifiée en plusieurs points; (l) Cette comparaison n’avait pas été entreprise en effet; nous avons cru devoir la faire dans le troisième livre de celte Histoire de la musique. 33 .

516 APPENDICE DE L’INTRODUCTION. par exemple, le paschta  y est représenté par un mouvement de tierce, tandis que sa signification est un mouvement de quinte. Avant d’achever le résumé de l’écrit de M. Delitzsch, il est nécessaire de nous arrêter ici, pour faire remarquer qu’on pourrait désirer un ordre plus régulier dans les propositions qui s’y succèdent, et surtout des déductions plus logiques. L’objet principal de cette partie du discours «est de démontrer qu’on n’a pas de renseignements certains concernant la ' signification de la plupart des accents toniques; cependant l’auteur présente, d’une manière affirmative et absolue, la tradition des juifs allemands pour léchant du Pentateuque, des Prophètes et des Lamentations, comme celle à laquelle il faut s’attacher. D’où lui vient cette assurance, dont la contradiction avec ce qui précède est manifeste? Si l’on a la certitude que la tradition des synagogues allemandes est la bonne pour les livres de la Bible dont il vient d’être parlé, on connaît donc absolument la signification des accents de ces livres, et dès lors tout ce qu’a dit le professeur sur notre incertitude à ce sujet n’est pas justifié. Mais, après son affirmation en faveur de la tradition germanico-hébraïque, il revient à sa première thèse et déclare qu’il faut refaire avec soin les tables de traduction des accents, et, pour donner un exemple des erreurs qui s’y glissent, il reproche à . Nagelsbach d’avoir rendu le paschta  par un mouvement de tierce, tandis qu’il aurait fallu un mouvement de quinte. Voilà donc deux significations différentes pour le même signe ; mais ce ne sont pas les seules, car, ainsi qu’on l’a vu au sixième chapitre du troisième livre, les juifs orientaux font du paschta une répétition de la même note, lorsque le signe est placé sur la deuxième lettre du mot, et un mouvement de seconde lorsqu’il est sur l’avant-dernière lettre. Après ces observations nécessaires , nous revenons au résumé de l’écrit de M. Delitzsch. La tradition musicale des accents toniques des Psaumes, du Livre de Job et de l’écriture (?) est perdue chez les juifs allemands et espagnols; il faut la chercher dans l’Orient, d’où elle provient. Cependant les noms anciens et nouveaux des accents fournissent quelques indications pour les mélodies : ainsi le nom et la figure du pazer  indiquent un trémolo  sur le mot qui porte cet accent; le schalscheleth  fait connaître, par sa configuration, que le mot doit être articulé sur une série de notes rapides et imitant les formes contournées du serpent. Le sens des paroles peut aussi servir à déterminer la signification musicale des accents : ainsi le mot sillouk  ou finale du vers exige dans les trois livres poétiques de la Bible une progression ascendante vers la tonique, et non descendante. La règle applicable aux accents du livre des Prophètes et des Lamentations de Jérémie pour les finales est le ’ contraire de la précédente : au lieu d’être ascendantes, les finales y sont descendantes. Pour les Prophètes, la succession est sol, -ut, ré;  pour lesLa- mentations de Jérémie, dont le caractère est sombre, le diapason est grave, et les intonations descendantes des finales sont : ut, si, sol,  ou fa, mi, ré, ut.

NOTE G. 517 Ces dernières observations de M. Delitzsch sont fondées, au point de vue du sentiment à exprimer : cependant il reste toujours à savoir si la signification primitive de l’accent était conforme à ces théories. Quoi qu’on fasse, ces questions ne peuvent cesser d’être à l’état de problème. Redi- sons-le encore : si, après tant de vicissitudes, une tradition de la vraie signification des accents toniques de la Bible existe encore, ce n’est pas en Europe ; c’est dans l’Orient et surtout en Égypte qu’il faut la chercher, car c’est dans ce pays que se réfugièrent beaucoup de familles israélites à l’époque de la prise de Jérusalem par Nabou-cadr-azer (Nabuchodonosor). Les interprétations des accents en usage chez leurs descendants, que nous avons fait connaître, ont ce caractère oriental dont il ne reste rien chez les juifs allemands, espagnols, français et anglais. D’ailleurs, ainsi que nous l’avons dit, les tonalités ne se ressemblent pas dans les synagogues de l’Orient et dans celles de l’Europe; les différences qui les distinguent suffisent pour démontrer que les traditions des unes et des autres n’ont pas la môme origine. ■ / FIN DU PREMIER VOLUME.

SB

TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES CONTENUES DANS CE VOLUME. Préface P. i à viii INTRODUCTION. APERÇU GÉNÉRAL DE L’HISTOIRE DE LA MUSIQUE. § I. La musique u'apas eu d’inventeur : elle est un produit spontané de Thumanité, comme le langage. — Les peuples ont conçu la musique dans des conditions diverses, à raison de l’organisation des races. — Dépourvue d’une partie de ses éléments nécessaires pour parvenir à son entier développement, la musique 11 ’a été dans l’antiquité et n’est encore, dans la plus grande partie du monde habité, que la satisfaction d’un besoin naturel, manifesté par les chants populaires, religieux, et par la danse ; elle n’est devenue un art complet que chez les Européens modernes. — Parvenue à cette situation, elle est l’art idéal par excellence.... Pages 1 à 7 § II. L’histoire de la musique embrasse celle du genre liumafn. — Temps antédiluviens et postdiluviens. —Quelle a pu être la musique dans les premiers âges de Thumanité? On peut le décider à priori  par la comparaison des crânes fossiles avec ceux des peuplades sauvages de l’Océanie ; car les cerveaux de formes identiques ont des facultés analogues et produisent des effets semblables. P. 7 à 10 § III. Les conceptions musicales des Polynésiens, Australiens et autres populations de l’Océanie ne dépassent pas la combinaison de quatre sons différents. — Spécimens des chants de ces peuples sauvages.—Leurs instruments rudimentaires. P. 11 à 27 § ' IV. Race nègre de l’Afrique : $a conformation physique ; débilité de ses facultés morales ; no peut progresser par intuition. — Elle n’a de penchant décidé dans sa musique que pour le bruit et le rhythme. Toutefois on remarque des différences d’aptitude musicale entre les divers peuples de cette race. — Airs de ces peuples. — Leurs instruments ; leurs concerts. P. 27 à 40 § V. Race finlandaise, son origine probable. — Son génie poétique; ses improvisateurs. — Ses chants runiques de cinq notes. — Sa harpe ou kantèle. — Les Lapons ne sont pas de race finlandaise; ils ne chantent pas et n’ont pas d’instruments de musique. P. 40 à 40 § YI. Race jaune ou mongolique : sa conformation; n’est perfectible quç dans certaines limites au-delà desquelles elle ne progresse plus. — Les Chinois. — Leurs penchants en musique. Leur système de tonalité et leur gamme de cinq tons sans demi-tons. — Leur notation musicale. — Leurs instruments de musique. — Leurs airs, dépourvus de signification mélodique et monotones. — Japonais. — Leur musique imparfaitement cou-

5 20 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES nue. — Quelques-uns de leurs airs? — Quelques-uns de leurs instruments. — Kalmoucks, Kirghis et Kamtschadales : ils n’ont que des chants très-courts, composés de cinq tons sans demi-tons. Leur seul instrument est le tambour. — Quelques-uns de leurs airs. — Malais, race métisse de sang jaune et noir. — Leur gamme semblable à celle des Chinois. — L&urs airs. — Leurs instruments de musiqhe. P. 49 à 94 § YII. Les Mexicains et les Péruviens. Opinions diverses sur leur origine. — Leur échelle musicale dans les temps anciens et avant les conquêtes de Cortez et de Pizarre. — Leurs instruments. — Leurs airs. P. 94 à 100 § VIII. Coup d’œil général sur les grands peuples de la race sémitique. — Sources pour l’étude de l’histoire de leur musique dans les temps les plus anciens.. P. 10G à 118 § IX. Considérations sur les transformations musicales qui ont donné naissance à la gamme diatonique des peuples de la race blanche. — La souche de • tous ces peuples est la race arienne, originaire de la Bactriane et qui comprend , dans la plus haute antiquité, les Indiens, les Perses et les Scythes.... P. 118 à 123 § X. Grandes migrations Indo-Scythes et Indo-Perses opérées à diverses époques, antérieurement aux temps historiques elles peuplent tour à tour l’Asie.occidentale, l’Asie Mineure, la Grèce et toute l’Europe sous le nom de Pélasges.  — Les sources musicales de l’Inde. — Les Pélasges prennent le nom de Lydiens et de Phrygiens , dans l’Asie Mineure ; ils conservent leur nom dans la Grèce propre, et sont désignés dans l’Histoire ancienne de l’Europe par les appellations de Germains , de Celtes , d’ Ibères, de Latins et de Tyrrhé- jiiens ou Etrusques , lesquels se subdivisent plus tard en une foule d’autres peuples. — Origines musicales qui résultent de ces mouvements. P. 123 à 135 § XI. Continuation du même sujet. — Les affinités musicales chez les peuples anciens de race arienne ne sont pas moins remarquables que les affinités des langues. — On trouve chez ces peuples des types mélodiques qui se font reconnaître dans leurs chants, depuis l’antiquité jusqu’à l’époque actuelle. Exemples variés d’un de ces types...  P. 13G à 147 § XII. Considérations générales sur la musique des Grecs. P. 147 à 150 § XIII. Aperçu de l’histoire de la musique depuis la conquête de la Grèce par les Romains jusqu’aux premiers siècles de l’ère chrétienne..... P. 150 à 154 § XIV. Origines barbares de l’harmonie. — Les peuples du nord de l’Europe. — Part qui paraît devoir leur être attribuée dans la création de cette partie essentielle de la musique moderne. P. 154 à 1G4 § XV. C’est aussi des peuples du Nord que la musique moderne a reçu les premiers rudiments de sa notation. Indication des développements de cette^thèse. P. 1G4 à 1G5 § XVI. Aperçu de la situation de la musique au moyen âge. —r Transformations successives de la notation. — Effets des communications de l’Europe avec l’Orient, à l’occasion des Croisades. — Transformation de l’état social qui en fut la conséquence. — Les troubadours et les trouvères.... P. 1G5 à 172 § XVII. L ’organum, harmonie barbare, ne se dégage de ses grossières associations des sons %  qu’avec une lenteur excessive. — L’harmonie véritable ne se constitue qu’à la fin du quatorzième siècle. — Elle fait dès lors de rapides progrès. — Coup d’œil sur les développements de l’art jusqu’à l’âge moderne. P. 172 à 180 § XVIII. Recherches de principes pour la formation d’une théorie de la musique. P. 180 à 183

CONTENUES DANS CE VOLUME. 521 LA MUSIQUE CHEZ LES PEUPLES D'ORIGINE SÉMITIQUE. LIVRE PREMIER. LA MUSIQUE DA?fS LUCIENNE ÉGYPTE. Chapitre I er . Quelles sont les sources où l’on peut puiser pour faire l’histoire de la musique. — Comment on en peut faire usage. P. 187 à 191 Chapitre II. Traditions des Égyptiens sur l’origine de la musique. —Usage qu’ils faisaient de cet art dans les cérémonies religieuses et dans la vie civile. Deux traditions existaient en Égvpte concernant l’invention de la musique; suivant la première, son origine était divine ; d’après l’autre, le génie du mal en était l’inventeur. — Deux religions en Égypte : l’une, officielle, l’idolâtrie ; l’autre, mystérieuse, le panthéisme. — La musique en usage dans les temples et cultivée par les prêtres. — Chantres des rois. — La musique, d’un usage général, mais pratiquée seulement par les classes inférieures. — La profession de musicien considérée comme vile. — La musique était réglée pour toutes les circonstances : on n’y pouvait rien changer. — Cantique de Manéros. —  Cantiques des prêtres sur les voyelles ; exemple qui s’en retrouve chez les Coptes. — Les chanteurs religieux et autres, figurés sur les monuments, battent des mains. — Les musiciens sacerdotaux étaient chanteurs et joueurs d’instruments. — Musique dans les funérailles, — dans les fêtes publiques, — dans tous les usages de la vie civile, — dans les travaux du peuple. — La danse réglée par le chaut accompagné de crotales et de castagnettes. — Musiciens employés à la guerre.. P. 191 à 222 Chapitre III. Du système tonal de la musique égyptienne. —  Découverte de la tonalité égyptienne à l’aide d’une flûte trouvée dans un tombeau. — L’échelle tonale des Égyptiens est oliromatique ou par demi-tons. — Elle embrasse deux octaves et une quarte. Modes de la tonalité dans les trois genres diatonique, chromatique et enharmonique. — Rapports de la tonalité égyptienne et de la tonalité de la musique arabe; comparaison de leurs modes. P. 222 à 249 Chapitre IV. Du chant en Égypte. —  Le chant, en Égypte, était individuel et collectif — Quel devait être le caractère de ce chant, j—  Comment* on peut le détermi* ner........ P- 249 à 25G Chapitre V. Des instruments de musique chez les Égyptiens. —  La harpe est l’instrument principal dans la musique égyptienne. — Nom égyptien de la harpe, — Les formes des harpes étaient diverses, et le nombre de leurs cordes variait depuis quatre jusqu’à vingt-deux. —Instruments du genre des harpes, bien que de construction différente. ~ Instruments à manche et à cordes pincées de l’espèce appelée tanhourah  par les Arabes. — Les cithares qui se voient sur les monuments de l’Égypte et qu’on a trouvées dans les tombeaux sont d’origine asiatique. — On voit, dans les bas-reliefs et dans les peintures des monuments de l’Égypte, -  des cithares qui ont depuis cinq cordes jusqu’à dix-lmit. — Instruments à vent. — Flûte oblique ou traversière ; flûte droite simple; flûte double;

522 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES Flûte courbe. — Trompette. — Instruments de percussion. — Tambour portatif ou à la main; son nom égyptien. P. 257 à 293 Chapitre VI. Si les Égyptiens ont eu une notation de la musique ? Ce qu'elle dut être. — Le chant des peuples orientaux est surchargé d’ornements : pour la notation d’un chant de cette nature, des signes de groupes de sons, sous des formes diverses, sont nécessaires. — Des notations de ce genre sont en usage pour le chant des églises grecque, arménienne et éthiopienne. — Les signes de la notation sont composés de caractères de l’écriture démotique de l’ancienne Égypte. — Démonstration de leur identité. — Probabilité de l’usage de cette notation chez les anciens Égyptiens. — Significations musicales de ces signes. . . P, 293 à 315 LIVRE DEUXIÈME. LA MUSIQUE CHEZ LES CHALDÉENS, LES BABYLONIENS , LES ASSYRIENS ET LES PHÉNICIENS. Chapitre  I er . Les peuples anciens de l'Asie occidentale étaient tous de race sémitique : ils ont parlé des langues analogues, et la musique était identique chez toutes ces nations.  — • Les récentes découvertes des antiquités égyptiennes, assyriennes, babyloniennes et phéniciennes démontrent la commune origine des peuples dont elles proviennent avec les autres familles sémitiques. — Analogies de l’hébreu, du syriaque et de l’arabe avec les langues araméennes parlées par les Chaldéens, les Babyloniens, les Assyriens et les Phéniciens. — Les trois systèmes d’écriture cunéiformes. — Tous les peuples de l’Asie occidentale ont été et sont arabes. —Comment se démontre cette vérité historique. P. 317 à 323 Chapitre II. Les instruments de musique des Assyriens et des Babyloniens. § I. Instruments à cordes . — Les ruines de Ninive et de deux grands palais découverts à Khm- sabad et à Koyoundjek (ancienne Mésopotamie) ont fourni, par les bas-reliefs, une ample moisson de figures d'instruments de musique. — Harpes montées de onze à vingt-trois cordes. Ces harpes, très-différentes de celles des Égyptiens, se portaient suspendues au corps des musiciens. — Bas-relief représentant vingt-six musiciens, dont plusieurs harpistes concertant avec d’autres instruments et avec des chanteurs. — Les grandes harpes assyriennes sont des magadis. —  La harpe à douze cordes était le nébelow fiable , dont il est parlé dans la Bible. —La petite harpe trigone à quatre cordes était la sabecha  des Phéniciens, ou la sambuque. — Sabecha  à quatre cordes et à quatre côtes, instrument babylonien. -— Psaltérion , instrument à cordes frappées par des baguettes. —La cithare est un instrument originaire de l’Assyrie; ses différentes formes. — Le kissar , sorte de lyre à cinq cordes, son accord. Cet instrument n’est pas assyrien; c’est un instrument de l’Afrique, appelé lyre des Berbères. —  Le tanbourah , instrument à cordes pincées et à manche. P. 342 à 344 § II. Instruments à 'vent. —  Flûte double à tuyaux égaux des Phéniciens. — Flûte simple de même origine. — Flûte chaldéenne. — C'Angra , flûte à sons lugubres des Phéniciens, qui se faisait entendre dans les fêtes d’Adonis. —Trompette assyrienne ; instrument de guerre, non concertant dans la musique. P. 342 à 344 § III. Instruments de percussion. —  Cymbales de diverses formes. — Crotales ou sonnettes. — Tambours circulaires et portatifs à la main. — Autres tambours attaches à la ceinture. — Un instrument champêtre de la Chaldée, appelé soumponiah :  c’est une cornemuse. P. 344 à 347

CONTENUES DANS CE VOLUME. 523 Chapitre III. Quel a été le caractère de la musique chez les Assyriens , chez les. Babyloniens ou Chaldéens U chez les Phéniciens,  Ou n’a pas retrouvé jusqu’à ce jour, dans les ruines de Ninive, d’instrument à sons fixes qui pût donner des indications sur l’échelle tonale des Assyriens. — Le grand nombre de cordes des harpes, dans une étendue d’environ deux octaves, prouve que cette échelle était chromatique. — Les chants des Djézidis, descendants des Assyriens, confirment ce fait.— Quelques-uns de cçs chants; leur échelle tonale. — Probabilité d’une variété de modes dans la musique des Assyriens et autres peuples de l’Asie occidentale. P* 348 à 350 Chapitre IV. Les peuples anciens de VAsie occidentale ont-ils eu une notation de la musique? — Aucun monument n’autorise une réponse affirmative à cette question. — Motifs sérieux pour croire qu’ils en ont eu une, analogue aux accents toniques de la Bible. P. 356 à 360 Chapitre V. De Vemploi de la musique chez les Assyriens , Chaldéens ou Babyloniens et Phéniciens , dans le culte des «idoles f  dans la vie civile et à la guerre. —  Le livre de Daniel , dans la Bible, et les monuments de Koyoundjek prouvent l’usage de la musique dans toutes les cérémonies religieuses des Asiatiques occidentaux. — Quelques-uns de ces monuments. — Goût passionné pour la musique chez tous ces peuples. — Musique dans les sacrifices humains des Phéniciens. — Son usage dans le culte d 'Astarté,  la Vénus phénicienne, et dans la fête d’ Adonis. —  Musique dans les repas; dans les festins des rois; dans leurs voyages; dans les triomphe^guerriers. P- 359 à 367 LIVRE TROISIÈME. DE LA MUSIQUE DES HÉBREUX. Chapitre I er . Causes d'incertitude concernant la musique de ce peuple. —  Silence de la Bible sur l’existence delà musique et son usage dans la tribu d’Abraham, antérieurement au patriarche Jacob. — La famille de Jacob, souche des Hébreux, en Égypte. — Elle s’y multiplie, pendant l’espace de 430 ans, jusqu’au nombre de 600 mille hommes en état de porter les armes et non compris les vieillards, les femmes et les enfants. — Leurs premières notions de la musique puisées chez les Égyptiens. —Moïse affranchit les Hébreux de l’oppression des Égyptiens. — Ils errent avec lui dans le désert pendant 40 ans, puis ils s’établissent dans la Judée. — Première période de leur histoire politique. — Usage qu’ils font de la musique à celte époque. —Le gouvernement de la Judée devient monarchique : Saiil, David, premiers rois. — La musique sous leurs règnes. — Salomon. Érection du temple de Jérusalem. — Vicissitudes du royaume d’Israël. — Prise de Jérusalem et destruction du temple. — Les Israélites emmenés en esclavage à Babylone. — Les Lamentations  de Jérémie. — Les Israélites augmentent leurs connaissances musicales pendant leur séjour à Babylone. — Après la destruction de l’empire chaldéen par Cyrus, ils rentrent dans leur patrie. — Continuation des vicissitudes des Hébreux; soumis tour à tour aux Perses, à Alexandre, à ses successeurs, ils se révoltent et sont affranchis pattes Macchabées ; puis les Romains s’emparent de la Judée, finissent par détruire le temple et la ville de Jérusalem et dispersent les Juifs dans toutes les directions. — De là l’anéantissement de toutes les ressources nécessaires pour faire l’histoire de la musique de ce peuple. Une seule reste : la Bible.... P. 369 à 381 Chapitre II. Des instruments de musique dont il *est parlé dans la Bible, —  Les noms hébreux des instruments de musique cités dans la Bible sont, en général, traduits inexacte-

524 TABLE ANALYTIQUE LES MATIÈRES * ment dans la version grecque des septante et dans la Yulgate. — Les racines hébraïques ne peuvent servir de guide pour ce sujèt, parce que ces instruments en usage chez les Hébreux avaient été empruntés par eux aux nations avec qui Us étaient en relation. — Des sources plus certaines des faits existent dans les monuments découverts depuis le commencement du dix-neuvième siècle.,. P. 381 à 383 § I. Instruments à cordes. —  Le hinnor;  quelles étaient sa nature et sa forme. — Matière de cet instrument. — Nombre de ses cordes. — Le nèbel  ou nable,  harpe à douze cordes. — Matière de cet instrument. — Le nébel concerte toujours avec d'autres instruments. — Le haçor , petite harpe à dix cordes. — La ketarah  ou cithare assyrienne; son usage chez les Israélites constaté par trois médailles. — Figures de ces médailles. — Le phsan - têrin,  véritable psaltërlon,  dont le nom a été donné faussement au hinnor  et au nébel , par les versions grecque et latine de la Bible. — Nom générique des Hébreux pour les instruments à cordes. P. 383 à 393 § II. Instruments à 'vent. —  Le schofar , corne de bélier ou de génisse percée et façonnée en cornet : c’est le plus ancien instrument à vent dont il est parlé dans la Bible. — Le ke- rcn }  autre nom de cornet, employé quelquefois pour schofar. —  La hhatsotsroth , trompette droite d’argent, que Moïse fit fabriquer. — Elle ne pouvait être jouée que par les prêtres. — La figure de la hhatsotsroth  se voit sur deux médailles hébraïques ; figures de ces médailles. — La hhalil , nom hébreu de la chuliloh  ou chulilah,  flûte simple de la Phénicie. — La nekeb,  flûte double à tuyaux égaux, dont l’invention appartenait aux Phéniciens. —  La machol  ou mahol  était une flûte simple en roseau qui servait pour la danse. — Maschrokita , nom donné dans le livre de Daniel à la syrinx  chaldéenne. — La gingra , flûte funèbre des Phéniciens, fort en usage chez les Hébreux. — Si la sum- poniah  ou cornemuse des Chaldéens a été en usage chez ce peuple? — La magrepha, dont il n’est parlé que dans le Talmitd,  daus un texte obscur et à peu près inintelligible, paraît avoir été un orgue.. P. 394 à 401 § III. Instruments de percussion. —  Le thoph,  tambour portatif à la main, semblable au tambour de basque, était joué par les femmes particulièrement. — Aucun autre tambour n’existait chez les Hébreux. — Les instruments sonores de percussion étaient le tseltselim f  ou metziloth,  cymbales; le schalischifti,  qui paraît avoir été le sistre;  et le menanaim , crotale ou sonnette. — Résumé des recherches.sur les instruments mentionnés dans la Bible. P. 401 à 40G Chapitre 111. De quelques expressions de la Bible considérées comme des termes techniques de la musique des.Hébreux. ■— Selah , mot dont le retour est fréquent dans les psaumes, a été interprété dans des sens très-différents. — Il a été l’objet de plusieurs monographies. — Divers érudits le déclarent inintelligible* — Il est incontestable que toutes les études sur la signification de ce mot n’ont abouti qu’à l’incertitude. — Mismor , expliqué en général dans le sens de poème destiné à la musique pendant le service divin. — Nc’ginah ou néginoth , mot considéré en général comme indiquant un instrument de musique; opinion contraire qui y voit le nom de la mélodie. —  Plusieurs autres mots des inscriptions des psaumes dont la signification musicale est douteuse........ P. 406 à 412 Chapitre IV. De Vorganisation de la musique dans le temple de Jérusalem , et de Vusage de cet art dans la 'vie civile des Hébreux. —  La musique se montre pour la première fois avec éclat dans la translation de l’arche par les soins du roi David. — Les chanteurs et les instrumentistes dans cette cérémonie religieuse. — Les lévites : leurs fonctions sacerdotales et musicales. — Ils sont au nombre de quatre mille pour le service du temple. — Cent soixante-cinq musiciens sont employés chaque semaine et se renouvellent

CONTENUES DANS CE VOLUME. 525 de semaine eu semaine. — Salomon fait construire ie temple. —Fête de sa consécration ; les quatre mille lévites y prennent part. — Passage de l’historien Josèplie relatif au service du temple mal interprété par ForkeL — Après la longue captivité à Babylone i et l’érection du nouveau temple, il ne se trouve plus que cent vingt-huit lévites en état de chanter pour le service divin, et les traditions de l’ancien temple étaient en partie perdues. — L’usage de la musique dans les plaisirs mondains était général chez les Israélites aisés. — Son emploi dans les repas, dans les réjouissances publiques, dans la danse. — La musique guerrière n’est composée que de trompettes. — Les Hébreux n’ont pas eu de spectacles dramatiques accompagnés de musique. P. 412 à 424 CHAPITRE V* De la mesure et du rhythme dans l'union de la poésie hébraïque avec la musique et la danse. —  Le principe de !a poésie hébraïque est essentiellement religieux. — Sa forme; ses images ; son parallélisme. — La versification dans les parties poétiques de la Bible; opinions diverses à ce sujet. — Le mètre est-il le principe de la versification, ou bien consiste-t-il simplement dans raccentuation ? —  La versification hébraïque paraît devoir être assimilée à la versification arabe et syriaque, qui a les mètres ïambique, trochaïque et anapestique. — Toute la poésie de la Bible était chantée; son chant était mesuré et rhythmé. — Rapports du mètre de la versification avec la mesure et le rhythme du chant. — Divers exemples analysés. — Travaux des liébraïsants modernes sur la mesure du chant des psaumes et d’autres parties poétiques de la Bible. P. 424 à 442 Chapitre VI. Des accents toniques , notation musicale des Hébreux. —  Les livres d * la Bible hébraïque, avec ou sans points-voyelles, sont accompagnés de signes d’intonation appelés accents toniques. — Gomme dans les autres notations orienlales, les accents toniques de la Bible sont des signes collectifs représentant des phrases entières ou des fragments de phrases, avec les ornements du chant de l’Orient. — La signification primitive des accents toniques a subi des altérations considérables, particulièrement dans les synagogues de l’Europe. — La meilleure tradition paraît être celle des juifs de l’Egypte. — Les accents toniques sont au nombre de vingt-cinq ; tableau de leurs formes. — II en est qui se trouvent particulièrement dans les cinq livres du Pentateuque et dans les Prophètes ; d’autres appartiennent au Livre de Job, aux Proverbes et aux Psaumes. — Comparaison des diverses manières de les chanter dans les synagogues de l’Orient et de l’Europe. — Les accents toniques ne représentent des intonations déterminées qu’en raison du mode ou de la gamme d’un chant, et suivant le diapason de la voix du chantre. — Interprétation des accents toniques par Conrad Gottlob Anton, qui y voit l’harmonie de sons simultanés unis au chant : exemples qu’il en donne dans le Cantique des cantiques. —  Cette interprétation ne repose sur aucune base : l’harmonie n’a jamais été connue en Orient.. P. 443 à 464 Chapitre VII. De la tonalité et de la forme des chants hébraïques. —  L’absence de monuments de ranciemie musique des Hébreux ne laisse, pour la tonalité et la forme des mélodies, que le champ des conjectures. — Les traditions des synagogues de l’Ëgypte et l’induction, d’après le caractère tonal et les ornements du chant oriental, sont les seules ressources de l’historien. — Nécessité de recourir aux types généraux des chants populaires pour la solution de ces questions. — Analyses de la tonalité de quelques chants traditionnels : incertitude concernant leur échelle. — L’oubli de la signification précise des accents toniques est la cause unique de notre ignorance de la tonalité et de la forme des chants de la Bible. — Les grandes catastrophes qui ont frappé les Israélites, et la fusion de la tribu deLévi dans les autres, ont anéanti pour jamais la vraie signi-

526 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES ficalion de ces signes. — Une des conséquences les plus remarquables de l’ignorance à cet égard est la perte des anciens chants des psaumes : ils se chantent de manières absolument différentes en Orient, en Allemagne, en Espagne et en Angleterre. — Il n’en est pas de même des anciennes mélodies populaires des Hébreux ; leur tradition ne s’est pas perdue, et leur caractère oriental s’y retrouve. — La musique moderne des synagogues européennes n’a presque plus rien qui la distingue de toute autre musique... P. 465 à 476 APPENDICE DE L’INTRODUCTION. Note A. La géologie et l’anatomie comparée ont, par leurs récentes découvertes, fourni do nouveaux éléments à la science de l’anthropologie, de laquelle ne peut se séparer la connaissance des facultés musicales des races. — Résultats des travaux scientifiques sur ce sujet. — Les hommes antédiluviens et des époques primitives. — Détermination de ce que fut le chant de ces hommes par la comparaison de leurs crânes avec ceux des sauvages de l’Océanie.........J.. P. 479 à 488 ' Note B. La destination fatale de certaines races humaines a l’état perpétuellement sauvage par le fait de leur conformation cérébrale, et leur incapacité de progresser par intuition dans la civilisation, dans les sciences et dans les arts, sont attaquées par un philosophe (M. Charles Renouvier), qui leur oppose le libre arbitre originel. — Discussion de sa thèse. P. 489 à 493 Note G. La question de l’origine des peuples de l’Amérique (intéressante au point de vue de l’histoire de la musique) est une des plus difficiles de celles qui concernent le genre humain. — Faits recueillis sur ce sujet. — Opinions diverses et arguments. — Faits re’atifs particulièrement au Mexique et au Pérou... P. 493 à 496 Note D. ' Les Pélasges, premiers peuples de la Grèce : autorités anciennes qui constatent ce fait. — Ils occupèrent d’abord la Thrace , puis s’étendirent, par la Thessalie, dans toute la ' Grèce propre. Plus tard, ils sont vaincus par les Hellènes, qui étaient d’origine scytlie caucasienne. — Ces Hellènes, dont les Doriens étaient une tribu, s’établissent d’abord dans la Thrace et la Thessalie. — D’un autre côté Pélops, fils de Tantale, roi de Lydie, aborde dans le Péloponnèse avec une colonie de Lydiens et de Phrygiens, et donne son nom à cette partie de la Grèce. — Les compagnons de Pélops font connaître par leurs chants aux Pélasges les modes lydien et phrygien. — Autorités qui constatent ces faits , lesquels expliquent, par la différence d’origine, la lutte des Doriens contre le goût de la musique asiatique, qui ne finit qu’après les conquêtes d’Alexandre en ° rieilt . ’ P. 496 à 500

CONTENUES DANS CE VOLUME. 527 Note E. * Recherches sur l’histoire des peuples du nord de l’Europe, leurs langues et l’état de leur civilisation, dans le but de justifier nos conjectures sur certaines origines de la musique. — Les Goths étaient Scythes; leur origine était asiatique et leur civilisation relativement avancée.— Leur écriture runique, d’après l’opinion des savants du Nord et des preuves mu tipliées, était aussi d’origine orientale. — Classification des anciens peuples germaniques qui doit être prise en considération pour quelques faits de l’histoire de la musique antérieurs au moyen âge...*....... P. 501 â 505 Note F. Sur les notations musicales en neumes i  dont l’usage commence vers le septième siècle. — Les premiers auteurs des temps modernes qui s’en sont occupés n’en ont pas connu l’origine, ni compris les significations. — L’attention des savants et des artistes ne s’est fixée sur ces notations qu’après y avoir été appelée par la publication du Résumé philosophique de Vhistoire de la musique , placé en tète de la première édition de la Bio- ■ graphie universelle des musiciens , par l’auteur du présent ouvrage. — Résultats du mouvement provoqué par cette publication. — Objections contre l’origine septentrionale donnée aux notations neumatiques par l’auteur de cette histoire. — Discussion de ces observations.•. P* 505 à 51.3 Note G. Nouvelles considérations sur les accents toniques de la Bible , P. 513 à 517 FIN DE LA TABLE DU PREMIER VOLUME.

V'- v> -r *

ZHDK-MIZ (Zurich) EM000008904544

Jojv - /, l Bibliothek des Konservatoriums fur Musikjn ZUrich No

HISTOIRE GÉNÉRALE DE LA MUSIQUE

TYPOGRAPHIE FIRMIN DIDOT. — MESNIL (EURE)

HISTOIRE GÉNÉRALE v ^ <-•'  R, LA MUSIQUE f)EPUIS LES TEMPS LES PLUS ANCIENS JUSQU’A NOS JOURS PAR F.-J. FÉTIS TOME DEUXIÈME PARIS LIBRAIRIE DE FIRMIN DIDOT FRÈRES, FILS ET C' 1 IMPRIMEURS DE UlNSTITlT, RUE JACOB, 56 1869 Tous droits réservés /.V

AVANT-PROPOS Une étude suivie pendant une longue succession d’années m’a démontré que le sentiment de la musique, chez les nations comme chez les individus, est en raison de la conformation du cerveau. De là l’explication naturelle d’une multitude de phénomènes qui se manifestent dans le chant instinctif des races diverses. Les relations des sons n’affectent pas de la même manière les peuples de races différentes; ce qui charme l’une déplaît à l’autre, précisément parce que les organes cérébraux n’ont ni les mêmes dimensions, ni les mêmes aptitudes. Par l’effet d’une faculté d’induction dont certains peuples sont doués, ils progressent dans la musique comme dans les autres arts et surtout dans les sciences ; mais le don naturel qu’ils ont de se développer progressivement est accompagné d’un penchant à la transformation, qui leur fait considérer tout changement comme progrès et les empêche de saisir le point où la transformation devient décadence. Pour d’autres peuples, la faculté d’induction est moins active; chez eux’, le progrès a des limites ainsi que la tendance vers le changement. Parvenus à certain degré d’avancement, la carrière se ferme pour eux et l’immobilité devient permanente, à moins qu’une impulsion nouvelle ne leur soit imprimée par les autres peuples dont il vient d’être parlé. Les peuples de cette race ont des chants d’une certaine forme, et des instruments sonores analogues au système tonal de ces chants; mais ils ne peuvent parvenir à la formation d’un art complet de la musique. Enfin, il est des populations dont la conformation cérébrale est si imparfaite, que la faculté d’induction leur fait presque absolument défaut. Pour elles, point de progrès, car le progrès ne se fait que dans le temps ; or le temps n’existe pas pour a

II AVANT-PROPOS. ' les populations de cette espèce , tous les jours retrouvant les mêmes bornes dans les idées et n’offrant pas de différences sensibles. La nécessité de pourvoir à leur existence est la seule cause d’intellectuelle activité qu’on leur connaisse. Ce n’est pas à dire que ces peuples ne soient sensibles aux successions du petit nombre de sons dont se composent leurs chants ; ils en éprouvent même des joies frénétiques et des transports que ne nous inspirent pas les œuvres les plus parfaites du génie musical. Le rhythme surtout produit sur eux les plus vives impressions, s’il est accompagné d’un d’un grand bruit. Il est de toute évidence que chez des peuples d’organisation si différente la musique de l’un ne peut plaire à l’autre : quelle est donc la musique de chacun d’eux? L’histoire générale de cet art, que je publie aujourd'hui, est la réponse à cette question. J’ai la certitude des faits qui y sont exposés : comment pourrait- il en être autrement? Il n’est pas une des singularités de cette histoire qui n’ait été vingt fois reprise dans mon travail, afin de m’assurer de leur réalité; j’ai examiné, étudié, pesé toutes les objections qu’on leur a opposées, et j’en ai démontré les erreurs. Les systèmes de tonalité des peuples orientaux, incompatibles avec notre sentiment musical, ont été particulièrement des sujets d’étude sérieuse pour le second volume de l’Histoire générale de la musique. Je crois devoir en dire ici quelques mots, parce que, parmi les comptes rendus du premier volume de cet ouvrage, très- bienveillants d’ailleurs et qui m’inspirent un vif sentiment de gratitude, il s’est produit quelques erreurs de faits, lesquelles proviennent de malentendus qu’il est nécessaire de faire disparaître. J’ai dit dans ce premier volume quelques mots des échelles tonales des Arabes divisées par tiers de ton : on a cru qu’il s’agissait d’une musique dans laquelle les chants n’auraient eu que des intervalles de tiers de ton ; mais jamais, en aucun temps, en aucun pays, il n’y eut de chants de cette espèce. On n’en connnaît pas davantage qui soient composés de quarts de ton, quoique l’échelle des Persans et des Turcs soit divisée par cet intervalle. Ce qu’il y a dans la musique arabe, c’est une multitude de modes dans lesquels les demi-tons mineurs

AVANT-PROPOS. Kl de nos gammes ascendantes sont remplacés par des intervalles de tiers de ton : quant aqx autres notes du chant, elles sont, comme les nôtres, à des intervalles de tons. Toute la différence consiste donc entre deux intervalles de tiers de ton remplaçant des demi-tons mineurs, ce qui donne pour chacun la différence d’un comma ou neuvième de ton. Chaque fois qu’elle se fait entendre , cette différence nous affecte d’un défaut de justesse, comme l’oreille d’un Arabe est blessée par notre demi-ton mis à la place de son tiers de ton. Vous chaulez faux,  disait Villoteau au musicien du Caire qui lui dictait un air pour le noter; quand la mélodie fut écrite, Villoteau la chanta : mais c’esl vous qui chantez faux,  s’écria l’Arabe! Tous deux avaient raison : Villoteau avait substitué des demi-tons aux tiers de ton, et le musicien arabe ne retrouvait plus ses intonations. Deux races différentes ne peuvent avoir le même sentiment du rapport des sons. Lors donc que, pour combattre ce que j’ai dit de la gamme arabe par tiers de ton, on m’oppose le fait brutal de notre gamme, suivant l’expression du critique, on suppose que tous les peuples ont la même organisation, et l’on tombe dans la plus grande erreur anthropologique qu’il soit possible d’imaginer. Au reste, ce n’est pas d’aujourd’hui qu’elle se produit à l’occasion du même sujet, car il y a près d’un siècle que Toderini, ancien professeur de philosophie à Vérone, ayant habité à Constantinople pendant cinq ans, publia un livre sur la littérature des Turcs, dans lequel il fit l’exposition de leur système de musique, mélange de tiers et de quarts de ton. Les journaux italiens de cette époque firent la critique du livre, et opposèrent à la réalité de la gamme turque la gamme de la nature, comme on disait, c’est-à-dire la nôtre. Depuis lors, le môme argument a été souvent répété, avec aussi peu de raison. De quoi s’agit-il, en effet? Personne assurément ne propose de substituer la gamme arabe à celle de la musique européenne : c’est donc la réalité de cette gamme qu’on met en doute, ou plutôt qu’on prétend nier? Mais pour prouver cette réalité, il va surabondance de documents. En premier lieu se présentent les auteurs arabes de traités de musique qui en exposent la théorie. Pour n’en citer que les principaux, je nommerai d’abord Mohammed ben Ahmcd-et-

IV AVANT-PROPOS. lladdah,  Arabe d’Espagne, mort l’an de l’IIégire 561 (1165) ; puis Ssafifeddin Abdolmonim,  de Bagdad; Mahmoud Schirafi , mort en 716 (131 S) ; Mahmoud d’Ainoul,  qui écrivait en 750 (1340 ; Jbd- el-Khadir ben Gaibi,  qui vivait en 824 de l’hégire (1-421;, et les quatre traités anonymes dont Villoteau s’est servi pour son travail. Ces auteurs ne parlent pas de tiers de ton, mais ils comptent dix-sept intervalles  contenus dans l’octave et quarante sons formant le diagramme général de la musique ; or, d’après leurs règles pour le nombre de quartes justes dans l’étendue de l’octave, il est évident que les cinq tons de cette étendue sont divisés par tiers, ce qui donne quinze intervalles, et les deux, demi-tons mineurs complètent le nombre dix-sept. Ajoutons à ces autorités irrécusables les témoignages de Villoteau et de Lane, qui, après avoir passé plusieurs années au milieu des Arabes, déclarent que leur échelle musicale est divisée par tiers de ton, et l’on verra ce que deviennent les négations de musiciens européens qui, ne sachant rien de tout cela et ne consultant que leur sentiment, résultant d’une organisation différente, considèrent comme impossible ce qui y est opposé. Cependant, quelle que soit l’autorité des ouvrages théoriques que je viens de citer, il existe des preuves matérielles plus décisives encore de la réalité des tiers de ton dans la tonalité de la musique arabe, car elles appartiennent à la pratique de cette musique : ces preuves palpables se trouvent dans la division, par des cases, du manche des instruments à cordes pincées appelés tan- bours,  dans les tablatures de ces instruments ainsi que dans celle du hautbois nommé eWaquieh :  là l’évidence frappe les yeux et les oreilles. Je n’ai rien à ajouter ici à ce que j’en ai fait voir dans ce volume (pages 416 à 451). Je le dis avec conviction, il n’y a pas d’incrédulité qui puisse résister à des preuves si convaincantes. Un mot encore néanmoins sur ce sujet. On a dit que les musiciens tunisiens entendus à l’exposition universelle de Paris, en 4867, ne chantaient point par tiers de ton : eh ! sans doute, car, je le répète, il n’y a pas, il n’y a jamais de musique composée uniquement de cet intervalle ; ce n’est pas de cela qu’il s’agit. Les dix-huit sons

AVANT-PROPOS. v formant les dix-sept intervalles de l’échelle tonale des Arabes sont des intonations parmi lesquelles se fait un choix à petit nombre, suivant les formules des modes. Voilà ce que sont les tiers de ton de la musique arabe de l’Asie et de l’Égvpte. Quant à ce qu’on appelle les Arabes de Tunis,  ce sont, comme ceux du Maroc et de l’Algérie, des Maures issus d’un mélange de sang berbère, kabile et arabe, ainsi que je l’ai démontré dans ce second volume de l’Histoire de la musique. De plus, lorsque les Maures d’Espagne, modifiés par huit siècles de co-habitation parmi des peuples européens, en furent expulsés, ce fut dans leur ancienne patrie qu’ils se réfugièrent, s’y mêlant de nouveau avec les autres habitants. Ces peuples n’ont pas un seul des instruments arabes de l’Asie; Leur échelle de sons, leurs modes sont différents et en petit nombre, tandis que les Arabes asiatiques en ont une variété poussée jusqu’à l’excès. Il y a, sans aucun doute, un reste de tradition arabe dans les chants de la Mauritanie, mais fort altéré. J’ai entendu aussi les musiciens de Tunis, et j’ai constaté qu’ils avaient des intonations fausses et des chants monotones ; mais le temps m’a manqué pour déterminer la nature de leurs gammes. Les tonalités de la musique de l’Inde, celles de la Perse et de la Grèce en ses premiers temps, reposent sur des principes aussi antipathiques à notre sentiment que la musique des Arabes. En nierons-nous la réalité? Leur opposerons-nous notre gamme diatonique, affirmant qu’elle seule est dans la nature? Démontrerons-nous notre proposition par les théories basées sur les longueurs proportionnelles des cordes et sur les harmoniques des tubes sonores? Qu’importe tout cela pour des peuples autrement organisés, dont l’instinct musical s’est manifesté dans des conditions différentes et qui ont affectionné ces petits intervalles de sons qui me.ttent notre oreille au supplice? Cette gamme diatonique, qui nous est si nécessaire et dans laquelle se sont produites tant de suaves mélodies, tant de pures harmonies; cette gamme, que nous déclarons la seule naturelle, n’en a pas moins été la dernière conquête musicale de l’antiquité; aucun des anciens peuples ne l’a connue originairement. Tout le second volume de l’Histoire générale de la musique

VI AVAÎsT-PROPOS. a pour objet de mettre cette vérité en évidence, par une multitude de monuments irrécusables et de preuves encore palpables. Ne nous heurtons pas contre cette  évidence; n’opposons pas nos préventions aux enseignements de l’histoire, et consentons à reconnaître, tout en conservant notre orgueil de race, qu’il y a eu et qu’il y a encore des peuples conformés d’une autre manière, lesquels n’ont pas été pour cela privés des jouissances que procure la musique. Que la nôtre soit un art plus élevé ; que même elle seule soit un art, cela n’est pas douteux; mais il n’en est pas moins intéressant de connaître les formes primitives de ce même art et d’observer les transformations subies par ses éléments, avant qu’ils fussent parvenus à l’état où nous les voyons.

LA MUSIQUE CHEZ LES PEUPLES D’ORIGLNE SÉMITIQUE (CONTINUATION).

HISTOIRE GÉNÉRALE DE LA MUSIQUE. LIVRE QUATRIÈME. LA MUSIQUE CHEZ LES ARABES, LES MAURES ET LES KABYLES. CHAPITRE PREMIER. INTRODUCTION HISTORIQUE. Bornée au nord par la Syrie et l’Algesireh, à l’est par le golfe Persique, au sud parla mer d’Oman, à l’ouest par la mer Rouge, la péninsule Arabique renferme de vastes déserts, défenses naturelles des populations qui l’ont habitée dès l’antiquité la plus reculée, et garanties de leur indépendance. N’ayant que peu de montagnes, l’Arabie offre, dans ses immenses plaines, les conditions les plus favorables à la vie nomade de ses habitants. Suivant d’anciennes traditions juives, sa première population se composa de descendants de Chus ou Cousche, fils de Cham, lesquels y étaient venus de l’Éthiopie. Dans la partie méridionale de cette vaste contrée asiatique vivait, vers le même temps, une autre famille issue de Chanaan, frère de Cousche,‘qui, plus tard, fut connue sous le nom de Phéniciens. La Bihle fait voir en Arabie .d’autres races moins anciennes que les Couschites et les Chananéens. Formées de la postérité de Sem, par Jlébir  ou Iléber,  ces races sont, d’une part, les Yutanides, enfants de Yutan, fils de ce patriarche : on les trouve au midi; d’autre part, BIST. DE LA MUSIQUE. — T. II. 1

2 HISTOIRE GÉNÉRALE ce sont les descendants d’Ismad, fds d’Abraham, et ceux d'Esaü, les Iduméens, s’étendant vers le nord. Du milieu de ces peuples disparaissent insensiblement les Chamites, ou exterminés, ou absorbés par les races nouvelles. LesChananéens (Phéniciens et Philistins), après avoir traversé l’Arabie septentrionale, s’établissent : les premiers dans la partie de la Syrie comprise entre l’Anti-Liban et la mer Méditerranée ; les autres, dans une portion restreinte de la même contrée, limitrophe de la Judée (1). Les Couscliites sont repoussés en Égypte et en Éthiopie. Restées seules en possession de l’Arabie, les races sémitiques s'y développent et se multiplient. Les historiens arabes ont des traditions différentes de celles de la Genèse quant aux races primitives qui habitèrent l’Arabie, et qu’ils désignent par la qualification de races éteintes (Bâïda).  Leur origine est incertaine, disent-ils, et leur histoire environnée de ténèbres (2). On a vu, dans l’introduction de ce livre, notre opinion concernant la nécessité absolue d’une migration de la race arienne, antérieure A toute tradition, et sans laquelle certains problèmes d’ethnographie seraient radicalement insolubles. Par les motifs exposés précédemment sur lesquels repose notre opinion à cet égard, nous croyons que les races primitives de l’Arabie furent d’abord les Chamites, puis les bandes de la race blanche sorties de l’Asie pour se répandre en Égypte, en Syrie, dans la Chaldée, dans la Mésopotamie, enfin dans l’Arabie. Après avoir vaincu les premiers occupants, ces bandes durent s’unir aux survivants, et, par cette altération de leur pureté originelle, donner naissance au type sémitique. En ce qui concerne les races subsistantes, les historiens arabes se rapprochent des généalogies de la Bible : ils les font descendre de Sem, par Hébir ( Héberde l’Écriture sainte), qui fut aussi le père des Hébreux. Ces races subsistantes ( Mouléakkahra)  se partagent en deux grandes familles : la tige de la première fut Cahlan,  ou Yutan,  fils d’IIéber; (1) Des exégètes et ethnographes des derniers temps, parmi lesquels on remarque Rosen- muller, Geseuius, Hitzig, Zach et d’autres, ont admis l’hypothèse singulière que les Philistins seraient venus de l’ile de Crète dans le coin de la Palestine où l’histoire les trouve; cependant M. Renan, qui parait pencher vers cette opinion, avoue que ce qui reste de la langue de ce petit peuple ne peut s’expliquer que par les langues sémitiques, particulièrement par l'hébreu (voyez Histoire des langues sémitiques , p. 55, l ,e  partie, 3 e édition). On comprend que ces questions de philologie comparée ne peuvent être traitées dans une Histoire de la musique, quand elles ne touchent pas directement à l’objet de cette histoire. (2) M. Caussin de Perceval, Essai sur l'histoire des Arabes avant l'islamisme,  livre 1 er , p. 6«

DE LA MUSIQUE. 3 la souche de l’autre est Aduan , descendant du même patriarche par Ismaël. Les plus anciennes tribus issues de Sem sont les Ariba ( Arabes), le peuple d’Amlik, ou*les Amalica ( Amalécites de la Bible), celui d’Ad (les A dites),  ceux deThamoud,  deTasm,de I)]adés( encore connus dans l’ancienne Mésopotamie sous le même nom de Djésidis),  tous issus d’Aram et de Lud, fils de Sem (1). Venus plus tard, les Yutanides , ou Cabtanides, s’installèrent dans l’Arabie Heureuse, ou Yémen , y vécurent d’abord avec les Ariba,  puis devinrent possesseurs exclusifs du pays, et envoyèrent dans toutes les régions de l’Arabie, des colonies, toujours désignées par la qualification de tribus yémaniques (2). Les Arabes, dont l’origine est la plus moderne, sont les descendants d’Ismaël, parmi lesquels cm ne connaît bien que la branche d’Aduan, qui a eu l’Hedjaz pour berceau. Elle a peuplé une grande partie de cette contrée et s’est étendue dans le Nedjed, ainsi que dans les déserts de l’Irak (Chaldée), de la Mésopotamie et de la Syrie. Parmi ces familles, qui toutes étaient nomades et vivaient de leurs innombrables troupeaux , une seule, les Adites, se montra conquérante. L’an 2218 avant J.-C., ces Adites franchirent l’Euphrate et s’établirent dans les plaines de la Mésopotamie, d’où ils ne furent chassés par Rélus que cent quatre-vingt-cinq ans plus tard. C’est encore la même race qui, 2,042 ans avant l’ère chrétienne, conquit la Basse-Égypte, où, sous le nom de rois pasteurs,  ou Hycsos,  elle soumit le pays et le gouverna pendant cent cinquante et un ans, suivant le canon de Manétlion (3), ou deux cent soixante ans, d’après les calculs des historiens arabes. Ces Arabes furent expulsés de l’Égypte par (1) Je n’ai pasà entrer ici dans la question posée en ces termes par un savant moderne : es pour l’origine des diverses familles de leur nation, et ne pense pas devoir aborder une discussion difficile sur une opinion peut-être trop hasardée. (2) Caussin de Perceval, ouvrage cité, t. I, liv. I er , pp. 7-8. (3) M. Lesucur, Chronologie des rois d'Égypte,  p. 324. 1 .

4 HISTOIRE GÉNÉRALE Amasis, chef de la dix-huitième dynastie Thébaine, l’an 1898 avant J.-C. (1). Après cette époque, ils disparaissent en quelque sorte de l’histoire générale, jusqu’aux conquêtes de f islamisme, et un long silence d’environ vingt-quatre siècles se fait sur cette famille si originale de l’espèce humaine. I)e grands empires se forment en Orient, parviennent au plus haut degré de splendeur, puis s’écroulent, sans que les Arabes en soient troublés au fond de leurs déserts. Il est vrai que des historiens de cette nation (2) disent que Bokht-Nassar ( Na- buchodonosor II ) reçut de Dieu la mission de châtier les Arabes en même temps que les Israélites, et que ce roi, les ayant vaincus, en transporta plusieurs tribus dans la Chaldée et les établit sur les rives de l’Euphrate ; mais la critique moderne a contesté l’exactitude de ce fait. Fût-il vrai, d’ailleurs, il ne pourrait concerner que certaines tribus voisines de la Judée. L’histoire des Arabes, tirée de leurs auteurs les plus estimés, particulièrement d’Ibn-Klialdoun, démontre jusqu’à l’évidence qu’elle est toute renfermée dans les rapports des tribus entre elles, jusqu’à l’époque des guerres de l’islamisme. Une seule exception doit être faite pour les Benou Amila ( tribu issue de Cahtan), qui quittèrent l’Yémen pour s’établir en Syrie, où, plus tard, ils furent alliés des Romains (3). Toutes les tribus arabes furent idolâtres jusqu’aux premières années du troisième siècle de l’ère chrétienne ; alors un roi de l’Yémen, nommé Açad-Abou-Carib, converti au judaïsme dans une de ses expéditions militaires, introduisit cette religion dans une partie de son royaume ; cependant on ne la trouve répandue chez les Arabes de l’Yémën et de l’Hedjaz que vers la fin du quatrième siècle, bien qu’un grand nombre de familles israélites se fussent établies en Arabie, depuis la ruine de Jérusalem, et qu’elles y eussent fondé des établissements. Vers l’année 525, le christianisme eut aussi des adhérents parmi les Arabes, à la suite de la conquête momentanée de l’Yémen parles Abyssins; mais l’idolâtrie continua d’être la religion dominante de l’Arabie jusqu’à l’époque où Mahomet (en (1) Les dates de ces événements données dans les Dictionnaires historiques, notamment dans celui de Bouillet (Dictionnaire universel d'histoire et de Géographie),  sont inexactes. (2) Ibn Khaldoun et Moroudi, cités par M. Caussin de Percevàl , Essai, sur l'histoire des Arabes,  etc., t. I, p. 31. ! f (3) Aboulféda, Hist. antéisl. , p. 190.

DE LA MUSIQUE. 5 arabe Mohammed )  et ses lieutenants, les califes, eurent répandu et fait triompher la doctrine du Coran (  622-714 ) dans prestpie toute l’Asie, en Égypte, dans l’Afrique septentrionale et dans l’Espagne méridionale. M. Renan a écrit, à propos de cette révolution dans les idées religieuses des Arabes : « L’islamisme lui-même, qu’est-il autre chose « qu’une réaction du monothéisme sémitique contre la doctrine de la « Trinité et de l’Incarnation, par laquelle le christianisme cherchait, « en suivant des idées d’origine indo-européenne, à introduire en a  Dieu des relations impliquant diversité et vie (1)? » Il y a dans ces paroles, ce nous semble, une erreur capitale, démontrée par l’histoire de Mahomet et des progrès de sa doctrine. Tous les efforts de ce réformateur eurent pour objet l’anéantissement de l’idolâtrie chez les Arabes et l’éveil de la foi en un seul Dieu ; le christianisme ne fut pour rien dans le but de cette réforme. M. Renan parle, en plusieurs endroits de son savant ouvrage, du monothéisme sémitique,  et en fait un argument contre l’origine sémitique des peuples delaChaldée, de l’Assyrie et de la Phénicie ; mais il ne faut pas s’y tromper, le monothéisme n’exista dans l’antiquité que chez les Hébreux ; c’est pour cela qu’ils occupent une position si élevée dans l’histoire de l’humanité. Tout le reste du monde connu fut idolâtre. La vie arabe, simple, monotone , comme celle de tous les peuples pasteurs, avait cependant ses moments d’agitation occasionnés par les guerres de peu de durée que se faisaient les diverses tribus. Les passions ardentes de ces populations asiatiques les portaient à des actes de vengeance atroce contre leurs ennemis, pour des motifs souvent futiles. Ces guerres se terminaient toujours de la même manière, par les razzias  des vainqueurs chez les vaincus, des troupeaux de chameaux et de moutons enlevés, des femmes et des enfants emmenés en esclavage ; puis revenaient le calme, la paix, une succession d’années sans événements, sans émotions ; le silence du désert. Ainsi s’écoulèrent plus de vingt siècles, avant que l’Arabie eût une place dans l’histoire. Chez les Arabes, les vertus les plus estimées étaient le courage guerrier, la libéralité, le penchant à l’hospitalité la plus large et la plus désintéressée. En opposition à ces qualités, se montraient leur (1) Histoire des langues sémitiques ;  liv. IV, cli. I, p. 307.

c HISTOIRE GÉNÉRALE égoïsme, leur perfidie, leur cruauté dans les actes de vengeance. La pluralité des femmes était une coutume générale; chaque homme en épousait autant qu’il pouvait en entretenir ; mais rien ne s’opposait à ce qu’il les répudiât lorsqu’il en avait la fantaisie. Au surplus, ces usages étaient communs à toutes les populations de l’Asie occidentale. Adonnés à tous les genres de superstitions, les Arabes croyaient aux génies, à la magie, à la divination : ce qu’ils ne comprenaient pas était toujours attribué par eux à des causes surnaturelles. Mille préjugés étaient répandus chez toutes les tribus sur les pronostics fâcheux, sur les jours néfastes, ainsi que sur les moyens de conjurer le sort et de se le rendre favorable. Tels sont encore les Arabes répandus en Asie, en Égypte et dans l’Afrique septentrionale. Doués du talent naturel de la poésie, ils paraissent l’avoir cultivée dans une antiquité reculée, et y avoir mis le cachet d’originalité qui appartient à leur nature, bien que des critiques de l’époque actuelle ne fassent commencer la manifestation de ce talent, chez les Arabes, que dans le sixième siècle de l’ère chrétienne. « Ce fut (a dit un sa- « vant) une vraie renaissance de sémitisme, une floraison inattendue « de l’esprit ancien, par une branche qui jusque-là avait été com- « plétement stérile (1). » A cette assertion, on peut opposer que Tien n’arrive sans cause : si le talent de la poésie n’avait pas existé de* ut temps parmi les populations de l’Arabie, et s’il n’avait rien produit dans l’antiquité, il n’aurait pas fait explosion au sixième siècle, alors qu’aucun grand événement n’était venu émouvoir le génie arabe, et précisément avant la naissance de Mahomet. Si les improvisations des poCtes arabes qui vécurent dans les temps anciens n’ont pas été recueillies, cela ne prouve pas qu’elles n’ont pas eu d’écho sous les tentes du désert : tant d’autres productions du génie humain ont disparu avec les générations qui les avaient vues naître, et sont perdues à jamais pour nous! Avant les découvertes de MM. Botta et Layard parmi les ruines de Ninive, qui aurait pu croire que l’art assyrien avait atteint au degré de splendeur dont l’évidence éclate jusque dans ses moindres débris? N’a-t-on pas d’ailleurs la preuve , dans ce dialecte pur de l’arabe, parlé dans l’Hedjaz antérieurement à Mahomet, que cette langue harmonieuse du Coran n’a pu recevoir ses (l) M. Renan, ouvrage cité, livre IV, ch. !«»*, p. 30G.

DE LA MUSIQUE. 7 formes définitives qu’après avoir été travaillée par les procédés de la versification ? La musique fut aussi une des jouissances nécessaires des Arabes dès les temps les plus anciens de leur histoire ; mais, par une contradiction qui a été remarquée chez d’autres peuples sémitiques, et qui se retrouve encore dans tout l’Orient, ces accents de la mélodie, ces sonorités des instruments qui produisaient des émotions si vives chez les hommes du désert, n’avaient pour interprètes que des individus de la classe la plus infime. « La musique, dit un de leurs liisto- « riens (1), faisait partie des plaisirs des Arabes ;.mais cet art, encore « dans l’enfance chez eux, n’était exercé que par des femmes de condi- « tion servile appelées Kiyân,  et au singulier Kayna.  Un luxe de la « maison des gens riches consistait à avoir des chanteuses. Abdallah, « fils de Itjodhân, en possédait deux célèbres qu’il appelait Djérâ- « delà-Ad ( les deux cigales d’Ad), et dont il fit présent à son ami « Omeyya, fils d’Aboussalt. » Un biographe arabe de Mahomet (2) dit aussi qu’une musicienne appartenant Ahdalhat, fils de Khatal, et nommée Fertina,  qui chantait habituellement des vers satiriques contre Mahomet, fut mise à mort. Cependant ce n’étaient pas toujours des femmes esclaves qui remplissaient les fonctions de chanteuses, car les Coraïschites, qui livrèrent le combat d’Othad aux partisans de Mahomet, avaient parmi eux les principaux personnages de la Mecque, qui, pour s’animer à combattre avec plus de courage, avaient emmené leurs femmes avec eux. Pendant la route, elles frappaient sur des tambours de basque, faisant entendre des chants de guerre, ou des lamentations sur la mort des hérçs tués à la journée de Bedr, et exaltant l’ardeur belliqueuse de leurs compatriotes (3). Hind, fille d’Otha, et les autres matrones, marchant à l’arrière-garde, faisaient résonner leurs tambours de basque, excitaient l’ardeur des guerriers, et, s’adressant à ceux qui entouraient le drapeau, elles leur chantaient ces vers : « Courage, enfants d'Âbbeddâr! Courage, défenseurs des femmes! « Frappez du tranchant de vos glaives. » (1) Agani,  cité par M. Caussin de Perceval, Essai sur l'histoire des Arabes,  t. I er , p. 351. (2) Tharik-el-Khamicy , f. 266. (3) M. Caussin de Perceval, ouvrage cité, t. 111, p. 91.

8 HISTOIRE GÉNÉRALE Puis Hind chantait : « Nous sommes les filles de l’étoile du matin. Nos pieds foulent des coussins « moelleux. « L’obscurité qui avait environné l’existence des Arabes pendant plus de 2,000 ans, fut tout à coup dissipée par des événements qui frappèrent le monde d’étonnement et de terreur : un seul homme fut l’auteur de cette grande révolution. Né d’une famille distinguée de la Mecque (Mekke), ville de l’Yémen, vers l’année 570 de l’ère chrétienne (1), Mahomet était parvenu à l’âge de quarante ans, lorsque-, après de longues méditations religieuses et des exercices de piété, il prit la résolution d’abolir, dans toute l’Arabie, le culte des idoles, le sabéisme et le judaïsme, qui s’y étaient introduits; enfin, d’y faire adorer un seul Dieu, le Dieu d’Abrabam. Il se prétendait inspiré par l’ange Gabriel, qui lui révélait la vérité sur toutes choses. Dieu, disait-il, l’avait choisi pour son prophète. Ses premiers disciples furent sa famille et quelques amis. En G10, il commença ses prédications publiques et les continua pendant plusieurs années, sans se laisser ébranler par les railleries de la plupart des habitants de la Mecque, ou par une opposition plus sérieuse, qui se manifesta plus tard. Cette opposition finit par menacer sa vie, l’obligea à fuir secrètement, en 622, et à se réfugier à Yatrib, autre ville de l’Yémen, qui, dans la suite, fut appelée Médine.  L’ère de l’hégire, qui est celle des musulmans, date de cet événement : hégire,  mot arabe, signifie fuite. Bien accueilli par les habitants de Yatrib, Mahomet y vit le nombre de ses partisans augmenter chaque année et devenir une petite armée, avec laquelle il 'soutint plusieurs combats contre les tribus idolâtres. Les ayant vaincues, il finit par rentrer à la Mecque à la tête de quatre-vingt mille hommes. Après ce triomphe, il mourut à Médine en 632. Aboubekr, qui lui succéda comme calife ( vicaire ), acheva de soumettre toutes les tribus de l’Arabie et de leur faire embrasser la nouvelle religion ; puis, en 631, il commença la conquête de la Syrie et de la Mésopotamie, achevée par Omar, son successeur, en 638. Dans la même année, l’Égypte fut également soumise par les Arabes, qui ajoutèrent à ces conquêtes la (1) Suivant le baron de Sacy, ce serait le 20 ou le 21 avril 571 de J.-C.; mais, d’après d’autres calculs de M. Caussin de Percerai, Mahomet serait né le 29 août 570.

9 DE LA MUSIQUE. Perse, en 652, l’Afrique septentrionale (692 à 708), et, en i IV, l’Espagne, où s’établit une brillante monarchie mauresque, qui subsista pendant près de huit siècles, et dont le dernier débris, le royaume de Grenade, fut conquis par Ferdinand d’Aragon , en 1492. Les quatre premiers califes, Aboubekr, Omar, Osman ou Othman, et Ali, tous disciples et compagnons de Mahomet, résidèrent à Médine, puis à la Mecque. Ali, parent du prophète, et devenu l’époux de sa fille, Fatime, ayant été élevé au pouvoir suprême en 656, fut obligé de combattre la faction rivale de Moawyah, et fut assassiné à Koufa, en 661. Moawyah fonda alors la dynastie des califes Ommyades,  et choisit Damas (Syrie) pour le siège de son empire. Les règnes des Ommyades furent en général fort courts, car, dans l’espace de moins d’un siècle, quatorze membres de cette famille se succédèrent dans le califat. Le dernier prince de cette dynastie, Melirvan H, fut renversé en 754 par Aboul-Abbas, qui devint chef de la dynastie des Abbassides,  dont trente-sept descendants régnèrent jusqu’en 1258 (656 de l’hégire). Bagdad fut la capitale de l’empire des califes Abbassides. Le califat de Cordoue (Espagne) fut fondé en 756 par Abd-el-Rahman (  en français, Abdérame),  de la dynastie des Ommyades, échappé au massacre de sa famille par les Abbassides. Sa postérité régna sur les États mauresques de l’Espagne jusqu’en 1031 de l’ère chrétienne ; puis divers États indépendants se formèrent parmi ces Arabes, dont l’existence politique déclina jusqu’à la fin du quinzième siècle. line transformation rapide et complète des populations arabes du désert fut le résultat des conquêtes de l’islamisme. Mises en possession de riches contrées où régnait une civilisation relativement plus avancée que la leur, elles perdirent bientôt leur simplicité primitive, se façonnèrent au luxe, à la mollesse, et, s’instruisant par degrés de choses dont elles n’avaient pas même soupçonné l’existence, elles cultivèrent avec succès les sciences, qui leur furent redevables de précieuses découvertes. Dès l’année 132 de l’hégire (749 de l’ère chrétienne ), on aperçoit chez les Arabes les commencements de la philosophie; on cite même de cette époque un traité du beau idéal, dont l’aùteur était Ebn Dschafer Ahmed, fds de Joussouf, fds d’Ibra- him (1). Dans le cours du second siècle de l’islamisme, les sciences (1) Hammer-Purgslall, f.itteratur Geschichte der Araber,  t. III, p. 37.

10 HISTOIRE GÉNÉRALE mathématiques, l’astronomie et surtout l’astrologie, la médecine, la chimie, ou plutôt l’alcliimie , la grammaire, la lexicologie, l’histoire, la philologie, sont déjà cultivées avec fruit et comptent un grand nombre d’écrivains. Les Arabes étudient, traduisent et commentent les auteurs grecs, particulièrement Aristote. La musique, qui n’avait été pour eux que le produit d’un instinct original, et qui n’avait eu pour interprètes, pendant une longue suite de siècles, que des conducteurs de chameaux et des femmes de condition servile, était devenue une étude sérieuse pour des hommes graves, lesquels s’efforcaient de donner à cet art une théorie rationnelle. Jusque vers le milieu du premier siècle de l’hégire, on ne trouve pas dans l’histoire le nom d’un seul chanteur, bien que les poëtes abondent, tandis que quarante-six chanteuses improvisatrices ont laissé des traces de leur existence au temps de Mahomet et des quatre premiers califes qui lui succédèrent. Des fragments de leurs inspirations nous sont restés (1). Persuadés que la conservation de leur dignité était incompatible avec la profession de musicien, les poëtes arabes avaient dédaigné, jusqu’à cette époque, de chanter eux-mêmes leurs vers. Mais sous les règnes des Ommyades (661-754 de notre ère), cet état de choses changea, car, dans cette période du califat, on remarque les noms de plusieurs chanteurs, parmi lesquels se distinguent Saïb Chasir , de Médine, le premier, disent les auteurs arabes, qui joignit sa voix aux sons du luth, Nebilh, Ebalh Thahan-el-Kareni,  et El-A fis,  de Damas. C’est aussi dans le même temps que vécut le poète Chalil,  à qui l’on attribue un traité du mètre delà versification, et le plus ancien livre sur les tons ou modes de la musique arabe. 11 mourut à Damas l’an 170 de l’hégire ou 786 de notre ère. Dans les siècles suivants, le mouvement intellectuel et scientifique Continue son développement chez les Arabes de l’Asie et de l’Espagne. La logique, la métaphysique, la philosophie morale , sont enseignées d’après les ouvrages des Grecs, traduits et commentés ; l’arithmétique générale ( algèbre ) est, sinon inventée, du moins tirée de l’Inde par la Perse-, la géométrie , l’astronomie, la géographie, la médecine, l’histoire, la philologie, la grammaire et la lexicologie occupent un grand nombre de savants, et près d’une centaine de traducteurs transportent dans la langue (1) Hammer-Purgstall, ouvrage cité, t. I, p. 539-570.

DE LA MUSIQUE. XV arabe les productions des littératures étrangères. Le môme mouvement se propage en Égypte, où régnent les califes Fatimites. Des philosophes ouvrent des cours où se pressent de nombreux élèves. Un de ces philosophes, El Kindi,  dont les connaissances dans toutes les sciences passaient pour prodigieuses, et qui mourut en 2V8 ( 862 de l’ère chrétienne ), est considéré comme le plus ancien auteur arabe dont on ait des traités systématiques de musique ; il en écrivit six, à savoir : 1° sur la composition (?) ; 2° sur l’ordonnance des tons; 3° instruction sur les éléments de la musique ; traité sur le rhv- tlime; 5° sur les instruments de musique; 6° sur l’union de la musique à la poésie. Parcni les élèves d’El Kindi, on remarque Ahmed, fds de Mohammed,  fils de Marteau es Sercha/i,  médecin et philosophe, mort en 286 (896), qui a laissé trois ouvrages intitulés : 1° Le grand livre de la musique, en deux,discour s;  2° Le petit livre de la musique, en quinze articles *; 3° Introduction à la science de la musique.  Un peu plus tard, le célèbre philosophe péripatéticien Abou- Nasr Mohammed ibn Tarkhan,  surnommé El Fârâbi,  parce qu’il était né à Fàràhe (aujourd’hui Otrar), écrivit un traité de musique dans lequel il résuma la doctrine des Grecs, et fournit des renseignements précieux sur l’art de son temps. Des copies de cet ouvrage se trouvent parmi les manuscrits de l’Escurial (Espagne) et de la bibliothèque de Leyde. Le Fârâbi, appelé par les Arabes le second maître,  c’est-à-dire le nouvel Aristote,  mourut à Damas l’an 339 de l’hégire (930 de J.-C.). Le goût passionné des califes et des sultans (1) pour la musique, goût que pai’tageaient toutes les populations asiatiques ; la munificence de ces princes envers les poètes, chanteurs et instrumentistes, et même les distinctions honorifiques accordées quelquefois à ceux qui se faisaient i*emarquer par une habileté exceptionnelle dans cet art, en multiplièrent les interprètes pendant toute la durée du califat, et même jusqu’aux dernières années du quinzième siècle de notre ère, en Espagne. De toutes parts, on entendait les voix des chanteurs et chanteuses accompagnées par les tanbours  ou tanbourahs ( soi’te de guitares à longs manches étroits), ou par le luth (eôud) :  elles faisaient les délices des palais de Bagdad, de Damas et d’Alep, en Asie, de Cordoue, (1) Lieutenants généraux des califes, dans quelques villes principales telles qu’Àlep, Damas, Koniah, etc.

12 HISTOIRE GÉNÉRALE de Tolède et dé Grenade en Espagne. Les historiens arabes font connaître les noms d’environ cent de ces moghannis ( chanteurs) et mo- thris ( joueurs d’instruments), qu’on désignait aussi par le titre de musiker{\),  lorsqu’ils réunissaient ces deux talents avec plus ou moins d’éclat. A la même période appartiennent aussi les noms d’environ quarante chanteuses, qui ont joui d’une certaine célébrité. La conquête de la Perse, faite par les Arabes dans la seconde moitié du septième siècle de notre ère, et sa possession, qu’ils conservèrent intacte pendant plus de trois cents ans, eurent pour résultat de modifier la musique des vainqueurs en certaines parties, ainsi que cela sera expliqué en son lieu. Les Arabes trouvèrent en effet, chez les Persans, un art relativement avancé , dont l’analogie avec le système musical des Hindous est sensible. On a la preuve de l’influence exercée par la musique des Persans sur celle des Arabes par les noms persans de plusieurs de ieurs modes, et par les mots de la même langue introduits dans le vocabulaire musical des écrivains arabes. La Bibliothèque impériale de Paris possède un traité arabe sur la musique, par Schamseddin al Saidaoui al Damaschki,  lequel a pour titre Ketab fi marefal alangan es schartha ( 2), c’est-à-dire Livre des (ans ou de la musique , avec des commentaires très-étendus, dont tous les mots explicatifs appartiennent à la langue persane. Des mélanges d’arabe et de persan se font également remarquer dans plusieurs ouvrages anonymes. Il existe aussi des traductions arabes de traités de musique écrits par des Persans ; mais ceux-ci exposent une doctrine qui n’est pas identique avec le système de musique des Arabes, ainsi que cela sera démontré dans la suite de ce livre. La puissance des califes ayant succombé au treizième siècle, sous les invasions des Turcs ou Tartares et des Mongols, après avoir reçu de rudes atteintes dans les guerres des Croisades ; depuis longtemps les Arabes de l’Hedjaz s’étaient rendus indépendants sous le gouvernement de descendants d’Ali; enfin, le royaume maure de Grenade, dernier débris de la domination musulmane en Espagne, ayant été détruit par Ferdinand d’Aragon, en 1492, la prospérité de la civilisation arabe disparut pour toujours, et avec elle la culture des lettres, des (1) Ce mot n'est pas d’origine grecque, comme on pourrait le croire, dit M. Hammer-Purg- stall; il est persan. (2) Iu-4”, n° 1214.

13 DE LA MUSIQUE. sciences et de la musique théorique : la transmission traditionnelle de cet art fut tout ce qui en resta. Les Arabes sont encore répandus dans toute l’Asie occidentale, ainsi qu’en Égypte et dans le nord-ouest de l’Afrique, mais dans une situation dégénérée, qui ne rappelle rien de leur ancienne gloire ; cultivant toujours la musique par des inspirations soudaines, ou par tradition, mais y cherchant des consolations plutôt que des accents de joie. Dans l’Arabie proprement dite , les tribus ont conservé les traditions et la vie nomade de leurs ancêtres avant la mission de Mahomet : leurs chants ne sont pas différents par le caractère de ceux qu’on entend chez les Arabes de la Syrie, de l’Égypte et de la Mésopotamie. A l’égard des Arabes descendants de ceux qui firent la conquête d’une partie de l’Afrique aux premiers temps de l’islamisme, ils se sont mêlés d’une part avec la race Berbère de la Mauritanie, de l’autre, mais en plus petit nombre, avec les Kabyles des vallées de l’Atlas. Ils parlent l’arabe vulgaire, langue mêlée de beaucoup de mots étrangers à l’arabe pur. Ne cultivant ni les sciences ni les lettres, mais poètes comme toutes les nations orientales, ils improvisent des vers et montrent pour le chant et les sons des instruments le vif penchant de toutes les races sémitiques. Les chants de l’Algérie, ainsi que ceux des autres parties de la Mauritanie, ont le même caractère, les mêmes intonations, et le même luxe d’ornementation qu’on remarque chez tous les autres Arabes de l’Asie et de l’Afrique. CHAPITRE DEUXIÈME. MUSICIENS ET CHANTEURS ARABES LES PLUS CÉLÈBRES AU TEMPS DU CALIFAT (1). . On ne rapportera pas ici les biographies de tous les chanteurs et joueurs d’instruments qui brillèrent à la cour des califes d’Orient (1) La plupart des notices contenues dans ce chapitre sont empruntées à l’introduction de Kosegarten de sa publication de VAgani , ou recueil de chansons d’Ali d’Ispahan, dont il sera parlé dans le cinquième chapitre de ce quatrième livre, et surtout à l’histoire de la littérature des Arabes ( Litteratur Geschichte der Araber),  de M. de Hammer-Purgstall, qui, lui-mème,

14 HISTOIRE GÉNÉRALE et d'Espagne. Les merveilleux effets qu’ils produisent se ressemblent trop pour n’être pas monotones. Les prodigalités par lesquelles les chefs des croyants et les grands récompensaient leurs talents prouvent à la fois et la passion des Arabes de cette époque pour la musique, et l’habileté relative de ces musiciens dans un art, bien imparfait sans doute, mais analogue à l’organisation ainsi qu’aux habitudes de cette race sémitique. il'Nis ben suleiman ( Ebio Suleiman ). Musicien persan, vivait au commencement du règne des califes Abbassides (755-775). C’était un esclave affranchi. C’est lui, dit-on, qui, le premier, écrivit un livre, devenu célèbre, sur les chants et les chanteurs, auquel le fameux musicien Ibrahim parait avoir fait de nombreux emprunts pour son ouvrage portant le même titre. L’auteur du Ikd cite aussi de Iunis Ben Suleiman un livre sur les chanteuses esclaves et un autre sur les modes. MANSOUR IBN SCII.EFEN, surnommé SELSEL. Chanteur, mais plus célèbre comme joueur de l’instrument à cordes appelé lanbour , sur lequel il accompagnait les chanteurs les plus renommés de la cour des califes, tels qu’lbrahim, Ibn Dschami et Joussoun. Suivant l’auteur du Ikd, Selsel ne fut surpassé ni avant, ni après lui, dans l’art de jouer de cet instrument. Il mourut l’an 175 de l’hégire (791 de J.-C.). SOBÉIR IBN DA1IMAN. Filsd’Abdallah-er-Rahman, naquit à Médine, où il devint loueur de chameaux. Il fut un des chanteurs les plus remarquables de son temps. S’étant rendu à la cour d’Haroun-al-Raschid, avec son frère Abdallah, tous deux chantèrent devant le calife (810) , et Sobéir le charma si bien, qu’il dut répéter trois fois une de ses mélodies, et reçut en récompense une somme de vingt mille dirhem.  Ha- roun, ayant exprimé dans une pièce de vers le désir qu’il éprou- les a tirées du chapitre des chanteurs,  dans le 2™ 1 ' volume du Ikd,  manuscrit arabe de la Bibliothèque impériale de Vienne, le meilleur guide, dit M. de Hammer, et la source la plus sure depuis le temps d ' Haroun-al-Raschid ( 809 de l’ère chrétienne).

DE LA MUSIQUE. 15 vait de revoir une de ses esclaves favorites, les musiciens de sa cour composèrent plus de vingt mélodies sur ces mêmes vers : ce fut le chant de Sobéir qui obtint le prix. L’auteur du Ikd dit que le calife Mohammed-Madhi ( 785 ) lui donna 50,000 dirliem pour une seule nuit (?), et surtout pour une mélodie qu’il avait composée sur des vers du poëte Alrvvass. Le même calife ayant autorisé Sobéir à lui demander ce qu’il désirait, le chanteur demanda une maison de campagne, et le prince lui fit don de deux villages situés aux environs de Médine. Sobéir avait l’esprit vif, et brillait par ses bons mots autant que par son chant. JÉLIH OU JELEIH 1BN0L-AURA. Jélih, esclave affranchi des Beni-Machslem, était de la Mecque. 11 passait pour un des meilleurs chanteurs sous les califes Abbas- sides. Au temps du calife Mahdi, les musiciens devaient être cachés par un rideau pour chanter devant lui; Jélih fut le seul qui obtint la faveur de chanter en présence du prince sans l’intermédiaire de ce voile. Il fut un des trois musiciens qu’Haroun-al-Ras- chid chargea de recueillir les meilleurs chants produits sous son règne : ce recueil est célèbre sous le titre : Les cent chants ( 1). IBRAHIM EN NEDIM." Le musicien le plus remarquable de son temps, naquit à Koufa, dans l’année 125 de l’hégire (742), et mourut en 188 (803 ), à l’âge de soixante et un ans. Dans sa jeunesse, son ardent amour pour la musique lui fit quitter Koufa pour aller à Mossoul, où cet art était cultivé avec succès : il y resta un an. A son retour, il ne fut plus désigné que sous le nom d'ibrahim de Mossoul.  11 était destiné à exercer l’état d’écrivain; mais, à l’exception de la musique, il n’apprit jamais rien. Après avoir voyagé, visité plusieurs villes et s’être* marié, il retourna à Mossoul, où l’émir Suleiman, ayant remarqué son talent, l’emmena avec lui à Bagdad et le présenta au calife Mahdi. Les prescriptions du Coran n’empêchaient pas Ibrahim d’aimer le vin et de s’enivrer parfois : observateur rigoureux des lois du prophète, le calife le fit bàtonner et lui interdit l’accès près de (1) Kosegavten, introduction de l 'Agani,  ou collection de chants d’Ali d’Ispalian, 1.1, p. 21,

16 HISTOIRE GÉNÉRALE ses fils Musa et Haroun. Toutefois son talent avait tant de charme pour la cour des califes, qu’il y jouissait d’une grande considération. Généreux, hospitalier, il s’était fait beaucoup d’amis. VAgani d’Ali d’Ispalian renferme beaucoup d’anecdotes qui prouvent son influence parmi les grands personnages, particulièrement dans la famille des Barmécides (1). t MABED EL-JAKTIIIN. Né à Médine, ce chanteur fut d’abord esclave d’un fils d’Ali ben Jaktliin, qui l’affranchit ensuite. C’est pour cette circonstance que le chanteur fut connu sous le nom de Mabed el-Jakthin.  Dans la suite, il fut attaché à la famille des Barmécides, ce qui prouve que sa carrière fut antérieure à la ruine de cette famille (809 de l’ère chrétienne). Il rapporte lui-même, dans VAgani,  qu’un jeune homme vint le trouver un jour et lui offrit une bourse de trois cents pièces d’or pour qu’il mit en musique deux distiques dont il lui présenta les paroles; Mabed fit ce que ce jeune homme désirait; mais, au moment où il finissait de chanter ses vers, il vit son auditeur tomber évanoui. Revenu à lui, ce dernier se désespérait de n’avoir pas trouvé la mort dans cette épreuve, et offrit aü chanteur trois cents autres pièces d’or pour qu’il recommençât son chant des distiques; mais Mabed refusa et voulut connaître la cause d’un chagrin si profond : c’était un amour malheureux. L’artiste consola le jeune homme, et, par son crédit auprès des Barmécides, il obtint pour lui la main de la jeune fille qu’il aimait. MOHAMMED IBNOL-HAKES. Si des faveurs excessives étaient accordées par les princes et les grands aux musiciens qui les charmaient, il se présentait quelquefois des circonstances fâcheuses où leur vie même pouvait être menacée. C’est ainsi que Mohammed Ibnol-Hares, fils d’un caïd de Razi (Perse), s’étant distingué par la beauté de sa voix et son habileté dans le (i) Kosegarten, loc. cit.  M. de Hammer dit qu’Ibrahim eut à la cour d’Haroun un rival en talent qui lui causait des soucis ; ce rival était le chanteur Dschani ; mais l’auteur du Ikd,  d’après qui le célèbre orientaliste rapporte ce fait, a certainement confondu Ibrahim avec un autre musicien, s’il est vrai, comme il le dit, que ce chanteur mourut en 188 de l’hégire (803); car Haroun-al-Raschid ne parvint au califat que six ans après. Toutes les anecdotes relatives aux rapports de l’artiste et de ce calife' tombent par cette seule remarque. • «. -

17 1)E LA MUSIQUE. chant, il fut appelé A la cour du calife Al-Mamoun (833-8il), et chanta devant ce prince une ancienne poésie à la louange des califes Ommvades, renversés parles Abbassides. A l’audition de ce chant, la colère du calife fut terrible : il donna l’ordre de couper la tête à Mohammed, et ce ne fut pas sans peine que son ministre Abdallah ben Rhabir réussit à fléchir son courroux et obtint la grâce du chanteur imprudent. OMEll EL Ï1E1DANI. Ce chanteur, né à Bagdad, se faisait entendre sur les places publiques, comme le faisaient naguère les chanteurs italiens de la place Saint-Marc, à Venise. Une intime amitié l’unissait à ses compagnons Ebn Haschisch , Mohammed et Ali, tous deux fils d’Omeir. Les écrivains arabes disent qu’Omer était un maître dans la diction des chants. Le chroniqueur Dschahsa rapporte, d’après Ebul Ajas Ibn Hamdoun, que Ebn Haschisch et Meschsoud étaient deux excellents joueurs d’instruments, mais qu’Omer el Meidani les surpassait l’un et l’autre. ijésid hacha ( Ébir-Chalid ). lésid Ilaura, né à Médine, esclave affranchi, fut un des meilleurs chanteurs, sous le califat de Madhi (785). Sa voix était belle et ses manières distinguées. Ibrahim de Mossoul, ayant acheté plusieurs belles esclaves, proposa à Haura de s’associer avec lui pour enseigner le chant à ces femmes, sous la condition de partager les bénéfices, lorsqu’elles seraient vendues. lésid Haura accepta cette offre; mais il perdit l’originalité de sa méthode en la communiquant. Ce chanteur était, dit-on, doué d’un esprit remarquable. Il composa un grand nombre de mélodies que son ami Ibrahim Ali ben Dschami répandait en les chantant. Le calife Haroun avait tant d’affection pour lésid Haura, qu’il envoya plusieurs fois le chef de ses eunuques s’informer de son état, lorsqu’il fut atteint de sa dernière maladie. MOCHABIK BEN IAIIJA BEN NAUS EL DSCHESTER. Chanteur et maître de chant de la cour du calife Haroun-al-Ras- chid, il fut affranchi de l’esclavage par ce prince. Né à Médine, ou selon d’autres, à Koufa, il était fils d’un boucher (esclave), et criait à I11ST. DE IA MUSIQUE. — T. U. 2

18 HISTOIRE GÉNÉRALE l’encan la viande de l’étal de son père. Ibrahim de Mossoul, ayant eu occasion d'entendre sa voix harmonieuse, et lui trouvant un talent naturel très-remarquable pour le chant, l’acheta et en fit présent au Barmécide Falidl ben lalija, de qui Haroun-al-Raschid l’acheta ; puis il lui donna la liberté, dans un élan d’enthousiasme pour son chant. La circonstance est ainsi représentée par l’auteur du Ikd.  lbn Dschami ayant chanté un jour devant le calife son hymne favori sur la prise d’Héraclée , Mocliarik, qui était présent, dit à Ibrahim de Mossoul qu’il chanterait mieux cette mélodie que celui qui venait de la faire entendre. Ces paroles ayant été rapportées au calife, il exigea que l’esclave justifiât son audace, ce qu’il fit avec tant de charme, qu’IIaroun, ravi d’admiration, lui donna sa liberté et lui fit présent de 3,000 pièces d’or. On rapporte que, lorsque le poète Eboul-Otaliijé fut à son lit de mort, quelqu’un lui demanda s’il ne-désirait plus rien. Non,  répondit- il, si ce n’est d'entendre encore chanter Mocharik.  C’était aux vers de ce poète que le chanteur était redevable de ses plus beaux succès. Un dernier trait, à peine croyable, est cité par les auteurs arabes. Pour donner, disent-ils, un témoignage éclatant de son admiration pour le talent de Mocharik aux autres chanteurs de sa cour, le calife le fit asseoir à côté de lui, sur son trône, et lui fit présent de 30,000 dirhem. Les opinions sont partagées sur l’époque de la mort de ce chanteur si renommé : d’après la première, il aurait cessé de vivre sous le califat de Wasik (817); mais d’autres écrivains prolongent sa vie jusque sous le règne de Motawekel ou Motenwekel (864) : d’après cette dernière version, il aurait eu près de cent ans au moment de son décès. . K0RAISS EL DSCIIERRAIII. Ce musicien, mort dans l’année 2-24 de l’hégire ( 838 de l’ère chrétienne), est moins connu comme chanteur que comme auteur d’un livre sur la science du chant, suivi des biographies dés chanteurs. 11 y donne une liste de leurs œuvres, par ordre alphabétique ; mais il n’a pas achevé son ouvrage, qui, dans l’état où il l’a laissé, contient mille pages. OSMAN IAIIJA EL MEKKI. Osman lalija fut surnommé et Mekki  parce qu’il était de la Mecque. Protégé d’abord par les Béni Omeijé, il vécut plus tard

DE LA MUSIQUE. 19 près du calife Medhi. Osman lalija est le premier chanteur arabe qui ait recueilli une collection de chants, laquelle, dans une seconde édition corrigée par son fils, s’est élevée à trois mille chants. AHMED BEN 1AHJA El. MEKKI. Fils du précédent, Ahmed ben lahja s’attacha, comme son père, à recueillir le plus grand nombre possible de chants arabes et persans. Ali d’ispahan, auteur de la dernière grande collection de chants, qui porte le titre à'Agani,  déclare qu’aucune autre collection de ce genre, <1 l’exception de celle d’Ishak de Mossoul, ne pouvait être mise en comparaison avec celle d’Ahmed. Celle-ci fut faite pour l’usage de Mohammed ben Abdallah ben Thahir : elle contenait quatorze mille chants (1). • ALI IBN NAFI SERJAB. Affranchi du calife Mehdi, Ali Ibn Na fi Serjab fut élève du célèbre maître Ibrahim de Mossoul. Sa voix était belle, il connaissait bien la théorie de la musique arabe, et de plus il était bon poëte. Son mérite finit par rendre jaloux-celui qui avait été son maître. Ibrahim déclara à Serjab qu’il serait persécuté par lui s’il ne se décidait à s’éloigner de Bagdad. Convaincu que la réputation et le crédit d’I- braliim lui seraient en effet funestes, Serjab écrivit au calife de Cordoue, Hakem, pour lui faire connaître sa situation, et ce prince lui envoya le musicien juif Mansour pour l’engager à se rendre en Espagne. Serjab s’embarqua avec toute sa famille et arriva sans accident à Algézireh, dans le royaume de Valence. Quelque temps après, ayant appris la mort de Hakem, il prit la résolution de se rendre en Afrique ; mais Mansour ayant informé Àbderrahman III de l’arrivée du célèbre chanteur en Espagne, le calife envoya un eunuque lui porter une robe d’honneur, avec invitation de se rendre cl sa cour. Serjab se mit immédiatement en route, et rencontra Abderrahman qui était venu à cheval au-devant de lui. Le chanteur établit en Andalousie une école de musique qui fut continuée par son fils Abderrahman. Serjab eut, chez les Arabes d’Espagne, une réputation au moins égale à celle d’ibrahim <1 Bagdad. Les avantages qui lui (I) Koscgaite», ouvrage cité, t. I, p. 23. 0.

20 HISTOIRE GÉNÉRALE avaient été assiu’és par le calife s’élevaient, chaque année, à trente mille dinars, outre trois cents mesures de blé. Ce prince avait tant d’affection pour lui, qu’il l’admettait, chaque soir, à ses réunions intimes, où l’on chantait en buvant du vin de palmier. Il le faisait manger à sa table, et avait fait faire une porte secrète, pour que Serjab pût arriver dans ses appartements sans traverser les cours du palais. Serjab avait un talent remarquable en son genre : mais son charlatanisme était encore plus grand que son talent. Il assurait que des génies ( djinns )  venaient, chaque nuit, lui inspirer ses mélodies, et faisait appeler des esclaves avec leurs luths pour les leur apprendre, puis il les envoyait les répandre partout. Aux quatre cordes du luth, qui représentaient les quatre éléments et les quatre tempéraments, il en ajouta une cinquième, placée au milieu des autres, et qui, disait-il, figurait l’âme. Ce fut lui aussi qui, au lieu du plectre'en bois, qui, jusqu’alors, avait servi à pincer les cordes, employa la plume d’aigle, dont l’usage est, depuis lors, général en Orient. Son biographe arabe dit que Serjab n’était pas seulement musicien, mais aussi astronome, géographe et chimiste. Sa mémoire était prodigieuse ; car il savait plus de mille chants, paroles et musique, ainsi qu’un grand nombre de contes et d’anecdotes. Il donnait le ton pour la toilette et la table. Pour habituer ses élèves à ouvrir la bouche en chantant, il leur mettait des coins de bois entre les dents. C’est dans l’école qu’il avait fondée que se formèrent les nombreux chanteurs qui se répandirent chez les Arabes et les Maures d’Espagne, et qui formèrent eux-mèmes d’autres élèves. Serjab était arrivé à Algézireh dans l’année 206 de l’hégire (821 de l’ère chrétienne). On ignore l’époque de Sà mort. ishak , fils d'ibrahim de Mossotil. Ibrahim de Mossoul avait eu six fds ; Ishak fut le seul qui étudia la musique, fut chanteur et joueur de luth. Il naquit dans l’année 150 de l’hégire (767 del.-C. ) et mourut en 235 (8V9), à l’âge de quatre-vingt-cinq ans. Il n’aimait pas sa profession de chanteur et préférait les lettres et les sciences, qu’il avait étudiées avec ardeur. Attaché au service du calife Wasik, il en avait obtenu la permission d’entrer au palais non avec les autres chanteurs, mais avec les savants et les jurisconsultes. Dans les fêtes publiques, il ne pa-

21 DE LA MUSIQUE. raissait pas, comme les autres chanteurs, avec un luth à la main. Cependant il parait avoir eu du talent dans l’art du chant et dans la poésie, car le calife Wasik disait de lui : « Quand j’entends le chant « d’Isliak, il me semble que mes États s’élargissent : pour un roi, « Ishak est un bien qu’on n’achète pas plus que la jeunesse, la vie « et la joie. » Pendant qu’il fut au service de ce prince, le chanteur en reçut plus de cent mille dirhem. Cependant, par ses intrigues, le chanteur Mocharik parvint à faire envoyer Ishak en exil ; il fut toutefois bientôt rappelé, la chanteuse favorite Iériweli ayant dévoilé au calife les artifices dont Mocharik avait fait usage contre son rival. Le nombre des livres écrits par Ishak est porté à trente-trois par les biographes arabes ; dans le nombre, se trouvent ceux-ci, qui concernent la musique et le chant : 1° Le livre des chants qu’il chantait lui-môme ; 2° Le livre des chants de Mahed, recueilli par Ishak ; 3° Histoire des chants composés pour le calife Wasik; 4° Traité de musique intitulé : Le livre des sons et des rhythmes avec les nombres qui les expriment;  5° Le livre des chanteuses et danseuses de l’Hedjaz; 6° Dissertation sur Ali ben Ilischam; 7° Notices sur Mahed, lbn Sorich, et sur leurs productions dans l’art ; 8° Le grand livre des chants ; 9° Histoire des chanteurs, par ordre chronologique. Suivant le Ikd àbd rebbiki,  Ishak fut le premier chanteur qui introduisit l’usage de battre la mesure avec un bambou. Beaucoup d’autres chanteurs et joueurs de luth ou de tanbour sont mentionnés par les écrivains arabes, mais ils n’eurent ni les talents ni la renommée de ceux dont on vient de lire les notices. La plupart de ceux-ci étaient non-seulement musiciens, mais poëtes. Leur histoire tient du merveilleux : on ne sait ce qui doit inspirer plus d’étonnement, ou de la puissance de leur art, si toutefois leur chant peut être ainsi qualifié, ou de l’excessive sensibilité musicale développée par ces chanteurs dans toutes les classes et jusque chez les califes. Ces commandeurs des croyants qui tenaient sous leur sceptre d’immenses populations, et ne connaissaient pas de borne à leur pouvoir, ne sont plus que des hommes faibles à l’audition de quelques mélodies ; ils comblent d’honneurs et de richesses ceux qui les chantent, ils les admettent à. leur table et dans l’intimité. En voyant un Haroun-al-Itaschid, grand homme de guerre, politique habile et prince magnifique, mais cruel envers ses ennemis, et môme avec ses anciens favoris, les Barmécides, en le voyant, di-

22 HISTOIRE GÉNÉRALE sons-nous, faire asseoir près de lui un chanteur sur son trône, on songerait à Néron, si l’on ne voyait le même enthousiasme pour le chant chez tous les peuples de l’Asie et de l’Afrique, ainsi que chez les califes les plus éclairés et les moins cruels de l'Espagne et de l’Orient. Une autre cause d’étonnement non moins fondé résulte de la comparaison de la faveur sans limites qu’ont trouvée les chanteurs .►et les musiciens dans les hautes classes de la population arahe, pendant les siècles du califat, et du mépris qu’elles montrent aujourd’hui pour la musique et pour les musiciens, tandis que le peuple conserve un goût passionné pour ses mélodies. Villoteau et Kiesewetter attribuent ce changement à la décadence de la musique, ainsi qu’à l’ignorance des musiciens, qui ne se trouvent plus que dans les carefours et les cafés. Cette opinion n’a de hase que dans les traditions admiratives de contemporains des anciens chanteurs comparées avec l’impression ressentie par ces savants à l’audition ou à l’examen de la musique actuelle des Arabes. Cependant les principes du chant qui blesse leur oreille étant évidemment les mêmes que ceux qui réglaient le chant à la cour des califes , puisqu’ils sont exposés par les. théoriciens arabes et persans des douzième, treizième et quatorzième siècles, et les tremblements de voix, les trilles, les groupes et autres ornements du chant étant inséparables de la musique des peuples sémitiques, il parait hors de doute que cette musique était, aux premiers siècles de l’hégire, ce qu’elle est encore aujourd’hui. Peut-être les voix étaient-elles meilleures, parce qu’on les choisissait, bien qu’en général l’Orient n’en produise pas de bonnes ; mais quant à la tonalité, quant au goût du chant, ce qui charmait les califes était la même chose que ce qu’on entend encore , sauf l’habileté dans l’exécution, vraisemblablement supérieure dans les beaux temps de l’islamisme. Au reste, le peuple arabe n’est pas moins sensible à la musique actuelle qu’il ne l’était dans les anciens temps. Il faut donc chercher une autre cause de l’indifférence qu’on remarque, de nos jours, dans les hautes classes de l’Orient pour cette musique : elle se trouve vraisemblablement dans les rapprochements progressifs de ces classes avec les hommes et les idées de l’Occident, dans leurs relations devenues chaque jour plus fréquentes, dans une transformation lente, mais incessante, des penchants et des mœurs, qui en est la conséquence.

23 DE LA MUSIQUE. Il ne faut pas se le dissimuler : l’esprit oriental n’existe plus (pie dans le peuple. Là est la cause de la décadence rapide de l’empire ottoman ; là sera celle de sa chute définitive. Le chant fut toujours cultivé par les femmes arabes dans le désert, mais cette culture était simplement instinctive. Elle était plus avancée dans les villes de l’Hedjaz : elle devint une éducation dans les harems des califes et des grands de l’empire. On a vu précédemment que Iésid Ilaura s’associa avec Ibrahim de Mossoul pour enseigner le chant à un certain nombre de femmes destinées à des harems. Non-seulement les femmes chantaient, mais elles jouaient des instruments pendant les danses exécutées par d’autres esclaves, pour les plaisirs du maître. Les noms de plusieurs de ces chanteuses ont échappé à l’oubli : on en cite une fort belle, nommée Dokak,  qui faisait les délices des cours d’Haroun et de Mamoum. Elle mourut dans un Age fort avancé. Dinanir,  affranchie du Rarmécide Iahja ben Chalid, fut une chanteuse douée de grâce et de beauté. Elle avait eu pour maître un musicien nommé Besl et reçut aussi des leçons d’ibrahim de Mossoul. Sa voix était si belle , et son habileté dans le chant si remarquable, qu’elle pouvait soutenir la comparaison avec son maître Ibrahim. Elle refusa de donner sa main à Akid, chanteur et joueur de luth, parce que le talent de ce musicien était médiocre. Les biographes arabes citent d’elle un livre intitulé : Du charme dans les chants. Kalem ess-Ssaliliijeh  est le nom d’une chanteuse et joueuse de luth qui fut achetée par le calife Wasik pour la somme de dix mille pièces d’or, après qu’il l’eut entendue chanter une mélodie composée par elle. ObéUleh  fut une des plus jolies chanteuses et des plus habiles joueuses de tanbour et de luth. Moleijem la llaschimhe , affranchie de Basea, y naquit et reçut des leçons d’ibrahim de Mossoul et de son fils Isliak, qui l’acheta pour Ali ben Hescliam. Sa beauté était remarquable ; elle était cantatrice excellente et poète distingué. Ayant chanté un jour devant la grand’- mère cl’Ali, elle lit sur elle une impression si profonde, que cette femme lui fit donner cent mille dirliems. Oreib,  grande musicienne, disent les Arabes, chanteuse distinguée, poète, parlant et écrivant bien, était aussi gracieuse que belle. Elle

24 HISTOIRE GÉNÉRALE > surpassait toutes les chanteuses de l’Hedjaz. Isliak ben Ibrahim affirme cju’il n’avait jamais connu de plus belle ni de plus habile joueuse de luth, ni de femme aussi gracieuse et aussi spirituelle. I Elle connaissait, dit-on, vingt et un mille cinq cents mélodies :  s’il en était ainsi, la mémoire d’Oreib fut véritablement miraculeuse. Elle i avait été achetée fort jeune par Abdallah ben Ismaïl, inspecteur des j galères de Rescliid , qui la fit élever avec soin. Un ami de cet ! homme en devint amoureux, l’enleva et la cacha dans sa maison ; \ mais Oreib s’évada et s’enfuit vers Bagdad. Arrivée dans cette ville, : elle chanta dans les jardins publics. Bientôt reconnue, elle fut ra- j menée chez son ancien maître, cpii la fit bétonner; puis, désespéré j d’avoir commis cette barbarie, il se jeta à ses pieds, lui demandant | pardon, et lui fit compter 10,000 dihrems. Devenu calife, Mohammed j el Enim acheta cette femme extraordinaire, et la mit dans son j harem. Après la mort de ce prince, Oreib se réfugia chez son ancien maître ; puis elle s’enfuit de nouveau et finit par épouser Makin ben Ada, après beaucoup d’aventures et d’infortunes. Elle mourut l’an de l’hégire 217 (8 ï  1 de l’ère chrétienne). Plusieurs chanteuses sont mentionnées par les biographes arabes, mais elles n’égalèrent pas celles dont on vient de lire les notices. CHAPITRE TROISIÈME. LA MUSIQUE DES AKABES ; SON CARACTÈRE; DIVISIONS DE SON ÉCHELLE DE SONS. La première impression produite par la musicpie des Arabes sur les organes des Européens cpii voyagent dans l’Orient est celle d’un affreux charivari, d’une succession incessante de sons faux, d’accents nasillards ou gutturaux, surchargés de traînements de voix, de petits trilles, de chevrotements, et d’une multitude de traits extravagants de vocalisation, qui ne permettent pas d’y reconnaître les formes d’une mélodie. Ils en éprouvent une véritable souffrance, un malaise insupportable, qui les obligent à s’y soustraire dès qu’ils le peuvent. Néanmoins cette même musique charme le peuple chez qui elle a pris naissance; les hommes, réunis autour du musicien qui

DE LA MUSIQUE. 25 les captive, semblent être en extase à l’audition des mêmes choses qui mettent en fuite l’étranger; les traits de leur visage, habituelle^ ment calmes et sérieux, révèlent alors les émotions qui les agitent. Avant de rechercher les causes d’un phénomène si singulier, il est nécessaire d’en constater la réalité par les témoignages de musiciens instruits qui ont vécu plusieurs années au milieu des Arabes, et qui ont fait une persévérante étude de leur musique. Le premier en date est Villoteau, ancien professeur de musique estimé, qui unissait, à la connaissance de son art, une instruction variée. 11 avait été désigné comme membre d’une commission de savants et d’artistes qui accompagna le général Bonaparte dans son expédition d’Égypte, en 1798. Chargé spécialement de .faire des recherches relatives à la musique ancienne et moderne dans cette contrée, Villoteau ne négligea rien de ce qui concernait sa mission : il s’attacha particulièrement à la musique des Arabes, et fit insérer, dans la grande Description de l’Égypte,  publiée par le gouvernement français, les résultats de ses travaux sur ce sujet dans son volumineux écrit intitulé : De l’état actuel de l'art musical de l’Égypte.  11 s’y exprime en ces termes concernant l’effet produit sur lui par la musique arabe : « Accoutumés au plaisir d’entendre et de goûter, dès la plus « tendre enfance, les chefs-d’œuvre de nos grands maîtres en mu- « sique, il nous fallut, avec les musiciens égyptiens (1), supporter « tous les jours, du matin jusqu’au soir, l’effet révoltant d’une muet sique qui nous déchirait les oreilles, de modulations forcées, dures « et baroques, d’ornements d’un goût extravagant et barbare, et « tout cela exécuté par des voix ingrates, nasales et mal assurées, « accompagnées par des instruments dont les sons étaient ou mai- « grès et sourds, ou aigres et perçants. « Telles furent les premières impressions que fit sur nous la mute sique des Égyptiens; et si l’habitude nous les rendit ensuite to- « lérables, elle ne put jamais néanmoins nous les faire trouver tt agréables pendant tout le temps que nous demeurâmes en « Égypte. (1) Par P expression de musiciens égyptiens,  Villoteau entend les musiciens arabes.  Dans une division particulière de son travail, il traite de la musique des Qobtes  ou Coptes , qui sont les vrais Égyptiens d’origine.

2G HISTOIRE GÉNÉRALE « .Nous n’oserions assurer qu’un jour nous n’aurions pas « trouvé des charmes dans ce qui d’abord nous a le plus rebutés : « car combien de sensations, que nous regardons comme très-na- « turclles, ne sont cependant rien moins que cela! Les Égyptiens « n’aimaient point notre musique et tr ouvaient la leur délicieuse ; « nous, nous aimons la nôtre et trouvons la musique des Égyptiens « détestable : chacun de son côté croit avoir raison, et est surpris « de voir qu’on soit affecté d’une manière toute différente de ce qu’il « a senti; peut-être n’est-on pas mieux fondé d’une part que de « l’autre.Nous avons connu en Égypte des Européens remplis de « goût et d’esprit, qui, après nous avoir avoué que, dans les pre- « mières années de leur séjour en ce pays, la musique arabe leur « avait causé un extrême déplaisir, nous persuadèrent néanmoins « que, depuis dix-liuit à vingt ans qu’ils y résidaient, ils s’y étaient « accoutumés au point d’en être flattés, et d’y découvrir des beautés « qu’ils auraient été fort éloignés d’y soupçonner auparavant. » En autre professeur de musique, II. Salvador Daniel, Espagnol de naissance et ancien organiste de la cathédrale de Bourges, puis établi à Alger, où il réside depuis longtemps, a écrit, sur la musique arabe, une dissertation (1) dont voici le début : « Habitant l’Algérie « depuis l’année 1853; artiste par le fait, puisqu’on est convenu à « peu près d’appeler ainsi ceux qui vivent du produit d’un art, j’ai « cru pouvoir employer mes loisirs d’une manière utile peut-être, « niais certainement intéressante pour un musicien, en étudiant la « musique des Arabes. « Dès l’abord, je n’v reconnus, comme tout le monde, qu’un « affreux charivari, dénué de mélodie et de mesure. Pourtant, par l’ha- « bitiule, ou, si l’on aime mieux, par une sorte d’éducation de « l’oreille, il vint un jour où je distinguai quelque chose qui ressem- « blait à un air. J’essayai de le noter, mais je n’y pus réussir; la to- « nalité et la mesure m’échappaient toujours. « Cependant, lû où je n’entendais que du bruit, les Arabes trouvaient « une mélodie agréable, à laquelle ils mêlaient souvent leurs voix ; « là où je ne trouvais pas de mesure, la danse me forçait à en ad- « mettre une. Il y avait dans cette différence de sensation un pro- (1) f.a musique arabe. Ses rapports arec la musique grecque et le chant Grégorien , Alger, astidc, 18G3, in-S°.

27 I)E LA MUSIQUE. « blême intéressant : j’essayai de l’approfondir. Pour cela, je me « liai avec les musiciens indigènes, j'étudiai avec eux, afin d’arriver « à me rendre compte d’une sensation que d’autres éprouvaient et^ « (jui ne me touchait en rien. « A présent, c’est avec passion que je fais de la musique avec les « Arabes. Ce n’est plus le plaisir de la difficulté vaincue que je clier- « che : je veux prendre ma part des jouissances que la musique des « Arabes procure à ceux qui la comprennent. C’est qu’en effet pour « juger la musique des Arabes, il faut la comprendre ; de même que « pour estimer à leur valeur les beautés d une langue, il faut la « posséder. Or, la musique des Arabes est une musique à part, re- « posant sur des lois toutes différentes de celles qui régissent notre « système musical : il faut s’habituer à leurs gammes ou plutôt i\ « leurs modes, et cela en laissant de côté toutes nos idées de tona- « lité (1). » Deux faits principaux ressortent des passages qui viennent d’être (1) La puissance de l’habitude dans les modifications de notre sentiment de l’art se trouve confirmée dans une lettre que le savant compositeur Neukomm m’écrivait d’Alger le 17 septembre 1835. « Lorsque j’arrivai à Alger, disait-il, voulant tout connaître, je parcourais avec intérêt « les rues habitées par le peuple arabe, et même des espèces de bouges où l’on fume, ce que je « déteste, en prenant du café, que je n’aime pas davantage. Mes oreilles étaient fréquemment « mises à la torture par des racleurs d’espèces de guitares qui chantaient faux à me faire fuir. « Mais, mon cher ami, le croirez-vous? mon oreille s’est insensiblement pervertie, et j’ai fini « par trouver un certain charme mélancolique à entendre ces vagues eantilènes qu’on a « d’abord de la peine à discerner, à cause des tremblements et des traits ridicules dont les mi- « sérables chanteurs les enveloppent. Connaissez-vous cette singulière musique? Si cela est, « expliquez-m’en, je vous prie, les principes. » Dans son livre intéressant intitulé ; Trois ans en Judée,  M. Gérardv Saintinc dit aussi : « Vivez quelque temps parmi les Orientaux, habituez votre oreille aux sons fantastiques, ca- « prieieux, de cette musique sauvage; et vous serez étonné d’y trouver un charme étrange; « quelque chose qui diffère essentiellement des sensations musicales produites par rharmonie « européenne. Cette gamme par quarts de tons, qui blessait d’abord votre tympan effarouché, « perdra ce caractère d’intonations vagues et fausses. » llapportous encore à ce sujet un fait auquel on ne pourrait ajouter foi, s’il n’était attesté par la personne qu’il concerne. Le célèbre organiste M. Lemmens, né dans un village de la Oampme, y faisait, dans sa première jeunesse, ses études musicales sur un clavecin, depuis longtemps horriblement discord, aucun accordeur ne se trouvant dans le pays. Par une circonstance heureuse, il arriva qu’un facteur d’orgues fut appelé pour faire des réparations à celui de l’abbaye d’Everbode, située près de ce village : le hasard le conduisit chez le père du jeune musicien, et lui fournil l’occasion d’entendre celui-ci jouer de son misérable instrument. Choqué de la multitude d’intonations fausses qui frappaient son oreille, le facteur prit immédiatement la résolution d’accorder le clavecin ; mais, quand il eut fini cette opération, M. Lemmens en éprouva les sensations les plus désagréables : il ne retrouva qu’après un certain temps le sentiment des rapports justes des sons, égaré par la longue habitude de rapports différents.

28 HISTOIRE GÉNÉRALE rapportés : le premier consiste dans l'impression pénible, douloureuse même, que produit sur les Européens la musique des Arabes ; l’autre constate l’affaiblissement, puis la disparition de cette impression par une longue habitude d’entendre cette musique, et même sa transformation en une certaine jouissance. La cause du premier effet (on est d’accord sur ce point) réside, d’une part, dans les intonations fausses des chanteurs et des joueurs d’instruments; d’autre part, dans une profusion d’ornements ridicules qui ne permettent pas de saisir le sens mélodique de ce qu’on entend. Ne nous attachons d’abord qu’au défaut de justesse des intonations, et recherchons d’où il provient. La théorie et la pratique de la musique arabe se réunissent pour nous éclairer à ce sujet; car elles démontrent que l’échelle des sons de cette musique n’est pas divisée par des tons et des demi-tons, comme celle de notre musique, mais que les intervalles des tons contiennent trois sons à des distances égales de tiers, au lieu des deux demi-tons de notre échelle. 11 en résulte qu’au lieu de douze intervalles de demi-tons contenus dans l’octave, l’échelle arabe des sons renferme dix-sept intervalles, dont quinze tiers de tons, et deux demi-tons (1). Il n’est pas de signes par lesquels on pourrait saisir notre sentiment musical de la signification exacte et relative à l’art de l’inter- 'valle d’un tiers de ton, ni conséquemment lui représenter l’intonation du son qui forme cet intervalle. N’étant pas Arabes, nous n’en pouvons avoir que la sensation d’un son faux. Pour les Arabes, la difficulté de représentation n’existerait pas, car il n’y a pas pour eux de tiers de ton; toutes leurs intonations sont absolues : c’est la première, la seconde, la troisième, la cinquième, la huitième, etc. ; en un mot, il n’y a pour eux que les degrés d’une échelle, ce qui (1) Yilloleau est tombé dans une erreur singulière lorsqu’il a dit ( De l’état actuel de. la musique en Egypte, p. 41 , dans la Description de VÉgypte,  t. XIV de l’édit. in-8°) : « Et comme « l’octave se compose de quelque chose de moins que six tons, et que les Arabes ne comptent « que pour un tiers de ton chacun des deux demi-tons diatoniques, elle (l’échelle musicale)se « trouve divisée en dix-sept tiers de ton compris entre dix-huit degrés différents. >» Dix-sept tiers de tons n’égalent pas l’octave, car les cinq tons de notre échelle, divisés par tiers, donnent quinze tiers de tons, et deux tiers de tons restants ne peuvent égaler les deux demi-tons diatoniques. La théorie de la gamme naturelle des géomètres, d’après laquelle il y a des tons majeurs dans la proportion 8 : 0, et des Ions mineurs comme 9 : 10, enfin, qui fait majeurs les deux demi-tons diatoniques, est la cause de l’erreur de Villoteau. Lui-même aurait du la reconnaître par la tablature de la grande mandoline arabe (Kebyr-tourky ), où les intervalles entre les troisième et quatrième notes liasses de chacune des quatre cordes sont des demi-tons mineurs.

DE LA MUSIQUE. 29 leur suffit, parce que la tablature de leurs instruments leur fournit les moyens d’en fixer les intonations. Au surplus, ils n’ont ni nomenclature de sons J ni notation musicale : chez eux (1), la pratique de la musique se transmet par la seule tradition. Cependant, la nécessité de faire comprendre aux personnes initiées à notre notation habituelle le système de la musique arabe, a fait imaginer par Villoteau un moyen de représenter, par cette même notation, les trois sons qui divisent le ton par tiers, à savoir, la note simple pour le premier son, la même note avec une croix X pour le second, et enfin la même note avec le dièse fcj pour le troisième, lorsque les intonations sont ascendantes, et lorsqu’elles sont descendantes, le premier son est marqué par la note simple, le second, par un demi-bémol i>, et le troisième par un bémol entier b- Par cette notation, le diagramme général des sons du système musical des Arabes se présente sous ces formes, en montant et en descendant : 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 w -o xe fâ- TT -o- x-e- fre- TJ -XO |0— 13 t - 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 -*Ç2 SX l'SX bn -O- sx  lua io 14 13 12 11 10 9 8 7 6 5 4 3 2 (1) On lit, dans la Bibliothèque des écrivains arabes de l’Espagne, dont les manuscrits

30 HISTOIRE GÉNÉRALE Ce tableau démontre l’exactitude de ce qui a été établi tout à l’heure, à savoir que les tons seuls sont divisés par trois sons, qui forment des tiers de tons, et que les demi-tons de la musique arabe sont identiquement semblables à ceux de la musique européenne dans leurs intonations. Le conseiller de cour Kiesevvetter a reproché à la notation de Yil- loteau l’inconvénient de faire supposer que les Arabes considèrent les sons intermédiaires des intervalles de tons comme des notes de la gamme diatonique haussées ou baissées par l’effet de signes accidentels, choses dont ils n’ont pas la moindre notion (1). Ce reproche n’est pas fondé, car, «avant de parler du procédé dont il a dû faire usage pour représenter les sons du système musical des Arabes, Yil- loteau déclare qu’ils n’ont pas de notation pour leur musique , et qu’on n’en trouve aucune trace dans les traités de musique composés par des Arabes, à quelque époque que ce soit (2). De plus, il fait le récit de ce qui lui arriva, lorsqu’il eut noté l’air qu’un musicien arabe lui chantait, le répétant lui-mème d’après cette notation. Ce pauvre homme, croyant à peine ce qu’il venait de voir et d’entendre, s’écria plusieurs fois : a gayb! a’ gayb! ( quelle merveille! quelle merveille!). Quelque soin que prit Yilloteau pour lui expliquer les principes de la notation, l’Arabe n’en resta pas moins persuadé qu’il y av«nit une opération de magie dans ce procédé (3). 11 ne peut donc y avoir d’équivoque : là où il n’y a pas de notation, il ne peut être question d’une note haussée ou baissée par un signe quelconque, et l’échelle notée n’est évidemment qu’un moyen de communication employé pour les lecteurs. Les auteurs arabes de traités de musique représentent les 17 intervalles ou 18 sons de l’octave par les chiffres là 18, d’où il suit que chacun de ces chiffres, ou le son qu’il représente, est un fait absolu. à l’Escurial (par Cassiri), t. I, p. 347, le litre de l’ouvrage de Fàràbi sur la musique, ainsi rédigé : Abu Nasser Mohamed ben Mohamed Alphàrdbï Mnsices elementa, adjectis nutis mnsicis et instrumentorum figuris plus triginta.  Ces mots, cum notis musicis, ( pii n’out aucun fondement, ont fait croire à M. Viardot que, non-seulement les Arabes avaient une notation de la musique, mais qu’ils avaient meme inventé la notre ( Essai sur l'histoire des Arabes et des Maures d'Espagne,  Paris, Paulin, 1832, t. II, p. 137). (1) Die Musik der Araber,  p. 20-21 (note). (2) Villoteau, ouvrage cité, l re  partie, article VIII. (3) Ibid.,  cbap. II, art. I er ,  p. 118.

I)E LA MUSIQUE. 31 Pour éviter l’inconvénient qu’il supposait à la notation de Villo— teau, Kiesewetter a cru devoir se servir des lettres par lesquelles on désigne les notes en Allemagne, mettant la lettre seule pour le premier son de la division du ton par tiers, la même lettre avec le -f-, pour le deuxième son, et enfin la môme lettre avec le signe f, pour le troisième son ; mais il est évident que les deux systèmes sont identiques dans leurs résultats, et que Kiesewetter s’est fait illusion à l’égard des avantages qu’il croyait reconnaître dans le sien ; car C (ut)  étant le premier son, C f le second, et C fie troisième, c’est la même note modifiée dans son intonation comme d r y—.  -  . o x-o #-o La seule différence essentielle, dans la notation des quarante sons du diagramme général du système musical arabe, entre Kiesewetter et Yilloteau, est que le premier prend C ( ut )  comme son le plus grave de l’échelle, tandis que Yilloteau commence avec raison cette échelle par la,  prenant pour base le luth ( éoud ),  et la grande mandoline ( tanbour kébyr lourhy),  dont les cordes les plus graves à vide sonnent le la :g=PI. 11 en est ainsi pour les autres instruments du genre guitare, qui servent à l’accompagnement delà voix, sous les noms de tanbour charky, tanbour boulghary, lan- bour bouzourk,  et tanbour baglilamah :  tous ont pour tonique ou corde à vide la note la : .  Enfin les instruments à archet ( ke- mangeh )  ont aussi pour cordes graves ce la : Il est en •O- effet remarquable qu’aucun instrument arabe, soit à cordes pincées, à archet, ou A vent, n’a pour note grave le C ou l’uf, et que tous ont la tonalité mineure de la  ou de mi.  La transposition de l’échelle faite par Kiesewetter, dans sa notation du système musical arabe, et qui est reproduite ici, est donc absolument arbitraire. TABI.EAU DE LA NOTATION PAU LES LETTRES, DE KIESEWETTER. Première octave : 1 2 3 4 5 fi 7 8 9 10 11 12 13 14 15 IG 17 C Cf cf I) Df I)f E F Ff Ff G Gf Cf A H Bf Bf

32 HISTOIRE GÉNÉRALE Deuxième octave : 18 19 M 21 M 23 24 25 2fi 27 28 29 30 31 32 33 34 c cf Cf D df df e f ff ff G gf gf a b b+ bf Troisième octave : 35 30 37 38 39 40. C Cf Cf (l df df. Si l’on comprend sans peine que, par une longue habitude, et par des perceptions fréquentes, on s’accoutume aux sensations vagues produites par les petits intervalles des sons, il est plus difficile d’imaginer par quelles circonstances des populations nombreuses ont été conduites à la production de successions semblables, nonobstant les difficultés inhérentes à leur émission par la voix; comment il s’est fait qu’elles y ont trouvé des jouissances pour les organes auditifs, enfin, par quels efforts d’intelligence elles ont pu, ignorantes qu’elles étaient de l’art proprement dit, formuler des systèmes de musique avec des éléments de cette nature. Cependant, nous voyons de pareils phénomènes se manifester, dès la plus haute antiquité, chez les races les mieux organisées, les plus aptes à se perfectionner, les mieux douées par le sentiment. Dans l’Inde, dans la Perse, dans l’Asie Mineure, chez les Grecs, à leur aurore, vraisemblablement aussi chez les Étrusques et les Sicules, la musique s’est constituée dans des conditions analogues, en des temps antérieurs aux annales du monde. Pour ne parler que des Arabes, dont la musique est l’ohjet actuel de cette histoire, on chercherait en vain l’origine de leur système si singulier des rapports de sons : aucun indice ne nous est donné pour pénétrer ce mystère. A l’exception des habitants des villes de l’Arabie, qui avaient des relations de commerce avec d’autres peuples, la plupart des tribus arabes sont demeurées inconnues dans leur vie nomade, et le silence des siècles s’est fait sur leur monotone existence. L’histoire ne s’occupe de cette race que lorsqu’elle devient conquérante. Presque aussitôt, les Arabes se montrent aussi remarquables par la rapidité de leurs progrès dans les lettres et dans les sciences, que par l’impétuosité de leur bravoure. Ont-ils apporté de leurs déserts les échelles de tiers de tons qui donnent à leur musique ce cai’actère étrange, si pénible, au premier abord, pour notre sentiment musical'?

DE LA MUSIQUE. 83 ou bien, la conquête de la Perse, qu’ils firent au septième siècle de l’ère chrétienne, et leur possession de cette vaste contrée pendant près de quatre cents ans, leur ont-elles ouvert les voies vers ce domaine particulier de la combinaison des sons? Questions à jamais insolubles et qui défient l’affirmation dans un sens ou dans l’autre. Toutefois, à considérer la conception originale de ces tiers de tons, combinés avec les tons et les demi-tons, on peut être conduit à croire qu’elle a pris naissance chez un peuple séparé des autres par de vastes déserts, et qu’elle n’a pas été précédée par un autre Système de tonalité; car il n’est guère probable que ce peuple ait passé d’une musique plus simple à ce système difficile et compliqué, dont le caractère est archaïque. Que la musique des habitants de la Perse ait exercé son influence sur celle des Arabes et y ait introduit des modifications importantes, cela est hors de doute, ainsi qu’on le verra par certaines considérations exposées dans la suite ; mais le fond, qui consiste dans les trois intonations différentes que contient l'intervalle du ton, semble avoir dû exister primitivement, puisqu’il n’est pas identique à la division de l’échelle tonale des Persans (l). Un passage de Y Histoire des Arabes  d-Ibn Khaldoun, écrite dans le quatorzième siècle de l’ère chrétienne, démontre que ce peuple, avant qu’il sortit de ses déserts, avait des chants différents de ceux des autres nations ; chants rudes et grossiers qui s’adoucirent, après les conquêtes des successeurs de Mahomet, par le contact des Grecs, et surtout des Persans. Voici ce passage : « Ainsi qu’il a déjà été dit, les Arabes excellaient, avant le temps « de l’Islam, dans la poésie et dans l’improvisation en vers, et avant « qu’ils eussent acquis une connaissance de la musique et des au- « très arts. Alors qu’ils ne formaient que des tribus errantes, et avant « qu’ils se fussent transformés par la culture de tous les arts atta- « cliés à la vie civilisée, leur musique ne consistait guère que « dans les chansons avec lesquelles ils excitaient leurs chameaux, et « n’étaient en réalité que les accents des vives passions de ces pas- « teurs. « Plus loin, Ibn Khaldoun ajoute : « Plus tard, quand ils ( les Arabes) (1) I.’histoire des transformations de la musique dans la Perse est traitée dans ce deuxième volume de notre histoire, livre VI. IIIST. DE LA MUSIQUE. — T. H. 3

34 HISTOIRE GÉNÉRALE « commencèrent à renoncer à leurs mœurs de Bédouins et devinrent « les conquérants du monde, ils dédaignèrent tout ce qui n’était pas « conforme au Coran et à ses prescriptions. Ils ne s’appliquaient qu’à « la lecture de ce livre sacré , et leurs chants étaient encore ce qu’ils « avaient été dans le désert ; mais, en devenant les maîtres des tré- « sors de la Grèce et de la Perse, ils prirent le goût des plaisirs de « la vie, et devinrent policés et raffinés. Alors, des musiciens et « chanteurs grecs et persans s’expatrièrent dans l’Hedjaz, et se mite rent au service des Arabes, qui, de leur côté, les traitaient bien. « Bientôt, il y eut des chanteurs aussi célèbres que les Persans', « parmi lesquels on remarquait Mecliil , Persan, et Zavis-Saïb-Ila- « tliir, le maître d’Abdallah, fils de IVjafer. Ce fut à cette époque que « les Arabes adoptèrent le goût persan. Après ce temps, Meid lbn « Cherih et d’autres, également célèbres, perfectionnèrent l’art du « chant, sans s’écarter toutefois des principes de leurs maîtres, et « progressèrent jusqu’à ce qu’ils fussent parvenus à la perfection, « sous le règne des Abbassides, par de grands artistes tels qu’Ibra- « him, Maliédi, Ibrahim de Mossoul, son fils Isliac, et son petit-fils « Hamed. Bagdad devint alors le centre du bon goût de la musique, « et les airs des maîtres ci-dessus mentionnés prirent les formes « qu’ils ont encore aujourd’hui, et qui font les délices du monde ci- « vilisé, (1). » Il est des musicologues qui se sont mis à l’abri de la difficulté d’expliquer l’origine de l’échelle des tiers de tons de la musique arabe, par un procédé fort simple, qui consiste à nier son existence dans la pratique. On comprend qu’il s’agit des partisans de la doctrine d’une gamme diatonique universelle, donnée par la nature, et à laquelle toutes les races de l’humanité, quelles qu’elles soient, ne peuvent échapper. 11 faut avouer pourtant que, même dans cette doctrine, il y a de l’inattendu. Bien ne .pouvait l’être davantage que de voir Kiesewetter, après avoir employé la plus grande partie de son livre sur la musique des Arabes à expliquer leur système des tiers de tons, d’après les auteurs arabes et persans dont les ouvrages ont été traduits pour lui par le baron Hammer Purgstall, déclarer ensuite que ces intervalles n’existentpas, que Yilloteauaété la dupe d’une illusion, (î) Cfr. The Asiatic Journal and monthly Register for British India and Us dépende ne tes ^  vol. XX. July to Deccmher 1825 : p. 018.

. • DE LA MUSIQUE. 3ô et qu’il n’en a pas trouvé, comme il le dit, la réalisation sur les instruments arabes. Sa mémoire, dit-il, l’a mal servi lorsqu’il a été de retour à Paris, où il a rédigé son travail d’après les auteurs originaux qu’il y a consultés (1). Plus loin, il ajoute : « Quant à moi, je « suis d’avis que les musiciens exécutants de l’Égypte, quelque lia- « biles qu’ils soient, sachant à peine, par ouï-dire, quelque chose « des prétendus tiers de ton des anciens théoriciens,  jouent et chantent « néanmoins, d’après l’oreille et le goût, et qu’ils sont ainsi par- « venus par la seule pratique à la gamme diatonique, qui, seule, ré- « pond ;ï l’organisation humaine (2). » L’organisation humains! ne semble-t-il pas qu’elle soit jetée tout entière dans le même moule? La preuve de l’inanité de cette objection ne se trouve-t-elle pas dans les citations faites au commencement de ce chapitre? Et remarquez que ce ne sont pas seulement les musiciens de l’Europe dont l’oreille est déchirée par la musique qui charme les Arabes; tous les voyageurs, tout le monde,  dit M. Salvador Daniel, éprouve les mêmes sensations. Kiesewetter, dont l’instruction et le mérite, d’ailleurs, ne peuvent être mis en doute, avait le malheur de traiter l’histoire de la musique avec des idées préconçues. Pour lui, il n’y avait jamais eu d’autre tonalité que celle de la gamme diatonique moderne, dans ses deux modes. En plusieurs endroits de ses ouvrages historiques, il parle des prétendus modes du plain-chant,  et des prétendus modes de la musique grecque , comme des prétendus tiers de ton  des Arabes. Ici pourtant il abuse de la liberté de discussion admise dans l’appréciation des faits et des opinions, car, après avoir analysé longuement les traités de musique de Ssaffieddin Ahdolmulin,  de Bagdad, de Mahmoud Schirafi,  et d’ Abdelhkadir,  auquel sc joignent ceux de Schamseddin al Saïdaoui al Demeschki,  les deux traités anonymes qui ont servi à Yilloteau, et plusieurs autres théoriciens arabes, qui, tous, professent la doctrine des dix-sept intervalles dans l’octave, comment Kiesewetter a-t-il * pu se persuader que ces ouvrages ont pour objet une échelle musi- (1) Die Musik (1er Arabcr,  p. 34, note. (2) Ich meiues Orts liege üherhaupt die Meinung, dass die praktisenen Musiker in Egypten (wie die auch seyen) von den vorgehlicben drith’ltÔnea der alten Theoretiker Kauni vom IIô- rensagen etwas wissen, jedenfalls mir nach Golior nnd Geschmack (?) spielen und singen, und so, auf hlos techuischem Wege, schon vorlûngst in die, dem Organism der Menschennatur aUein entsprcchende Dialonik geratlien seyt müssten, etc. Ibid p. 35 (note). 3 .

36 HISTOIRE GÉNÉRALE cale qui n’existait pas, une illusion, un prétexte à de vains calculs ? Et s’il a eu eette_ opinion, que devient alors son propre livre, (pii n’a d’autre base que ces mêmes ouvrages ? Il va plus loin à l’égard de Yilloteau, car, selon lui, cet observateur si minutieux, ce savant si prudent et si consciencieux dans ses recherches sur la musique en Égypte, n’aurait guère publié que des erreurs. 11 n’aurait pas entendu ce qu'il croyait entendre chanter et jouer par les musiciens arabes; il n’aurait pas vu ce qu’il avait cru voir sur leurs instruments ; et sa mémoire infidèle l’aurait trahi lorsqu’il rédigeait à Paris, d’après ses notes, son travail sous sa forme définitive ! Les mesures si précises, si exactes, si minutieusement détaillées, par lesquelles se recommande son Traité des instruments de musique des Orientaux,  seraient particulièrement entachées de faits erronés ! Et pourquoi ces affirmations audacieuses? Parce que les faits exposés dans les Mémoires de Yil- loteau concernant la musique des peuples de l’Orient démontrent précisément, dans celle des Arabes , l’existence de l’échelle des dix- sept intervalles par octave, dont Kiesexvetter ne voulait pas. 11 avait dû lire cependant la confirmation de l’usage pratique de cette échelle en Égypte dans le livre de M. Édonard \Y. Lane, qu’il cite avec éloge, et dans lequel on trouve le passage suivant : « La « plus remarquable particularité, dans le système de la musique « arabe, est la division des tons par tiers. De là vient que j’ai en- « tendu les musiciens égyptiens reprocher aux systèmes de musique « européens d’être incomplets dans le nombre des sons. Ces petites « et délicates gradations de sons donnent une singulière douceur à « l’exécution des musiciens arabes, laquelle est en général d’un ca- « ractère mélancolique; mais ils sont difficiles à déterminer avec « exactitude, et, par cette cause, sont rarement distingués, dans la « musique vocale et instrumentale, par les personnes qui n’ont « pas fait une étude régulière de l’art* (1). » L’auteur du livre d’où (1) The most remarkable peculiarity in the Aral) System ofmusic is the division oftonesinto thirds. Hence I hâve lieard Egyptian musicians urge against the European Systems of music tliat they are déficient in the nmnber of sounds. These small and délicate gradations of sound give a peculiar softness to the performances of the Àrab musicians, which are generally of a plaintive character : but they are difficult to discriminate witli exactness, and are therefore seldom observed in the vocal and instrumental music of those persons who bave not made a regular study of the art. (An account of the manners and customs of the modem Egrptians , by Edw. Will. Lane, t. II, p. 60.)

37 DE LA MUSIQUE. ce passage est tiré a vécu en Égypte pendant les années 1825 à 1835. Il importe d’insister sur ce point, car il s’agit de la base de la musique arabe : je déclare donc que, dans ma collection d’instruments de musique de diverses nations et de toutes les époques, se trouve un lanbour kébir-iourhj ( 1) dont le long manche est divisé en trente- sept cases, qui, y compris la corde à vide, produisent trente-huit intonations de tiers de tons et de demi-tons, conformes à la tablature de cet instrument donnée par Yilloteau (2). C’est l'instrument figuré dans ce volume sous le n° 3. Je communiquerai avec plaisir ce tanbour aux personnes qui désireraient le voir chez moi, et se rendre compte de l’effet des tiers de ton. On ne doit pas omettre ici ce que dit M. Salvador Daniel, parlant de la musique des Arabes : « Jamais je n’ai pu distinguer dans leur « musique ces intervalles de tiers et de quarts de ton que d’autres « ont prétendu y trouver (3). » Remarquons d’abord que le môme artiste fut frappé, comme tout le monde, de l’effet désagréable du cliant arabe ; or, il n’y a qu’une seule chose qui produise cette sensation, c’est-à-dire la fausseté des intonations, quand on n’est pas accoutumé à ces intervalles de la musique arabe. Ce sont ces intonations qui étaient si pénibles à Yilloteau, à Neukomm, au violoniste Joseph Artôt, ainsi qu’à beaucoup d’autres artistes qui visitèrent l’Égypte et l’Algérie. On ne distingue ni des tiers, ni des quarts de ton, à moins qu’on n’ait été accoutumé dès l’enfance à l’audition de ces intervalles ; pour les oreilles européennes, ce sont simplement des sons faux. M. Daniel n’a pas étudié la musique gréco-arabe par les mêmes procédés que Yilloteau ; il s’y est accoutumé par l’exercice et s’est borné à imiter les chanteurs du pays. On ne trouve pas dans (1) À ma demande, le gouvernement belge a bien voulu charger M. le consul belge à Alexandrie de faire rechercher et acheter pour mon compte la collection complété des instruments de musique arabes, conformément à la note que j’avais fournie. Grâce «à l’obligeance parfaite de M. le consul et aux sacrifices considérables faits par moi, cette collection a pu être réunie chez moi en 1839. Elle sc compose du qanon à 75 cordes, du luth ( 'é'oud ), avec son étui arabe, des tanbourahs  de diverses espèces, des hemangchs ( instruments à archet), des flûtes de diverses sortes, du zamr  ou hautbois, de la trompette égyptienne, de la.kissar, ou lyre des Berbères, de plusieurs tambours portatifs, d’une petite timbale de derviche, et de castagnettes de danseuses. C’est, je crois, la collection la plus complète d’instruments de cette espèce qui ait été réunie en Europe. (2) Description historique , technique et littéraire des instruments de musique des Orientaux (Description de l'Égypte, t. XIV, p. 257-258, édit. in-8°). (3) La musique arabe , p. G.

38 HISTOIRE GÉNÉRALE son opuscule la formule musicale des modes dont il parle. L’idée fausse dont il part dans sa comparaison de ces modes avec les tons du plain-chant et avec les modes de la musique grecque est d’ailleurs un obstacle sérieux à la vraie connaissance de la tonalité des Arabes. Il parait y avoir d’ailleurs un malentendu dans l’esprit de M. Daniel à l’égard de l’usage des tiers de tons : s’il s’est persuadé que le chant arabe n’emploie que cette nature d’intervalles, il est dans une erreur profonde; une pareille musique ne serait supportable pour aucun peuple sauvage. Ainsi qu’on le verra tout à l’heure par les formules des modes arabes, c’est tantôt un son de la gamme, tantôt deux, trois au plus qui sont parmi les tiers de ton ; les autres intervalles sont des tons et des demi-tons. 11 en était ainsi des antiques tonalités de l’Inde et de la Perse, dont on verra les constitutions dans ce deuxième volume de notre histoire. l'n des arguments de Kiesewetter contre la réalité de l’emploi des tiers de ton consiste dans la substitution de notre tonalité aux intervalles des Arabes dans leurs airs notés par Yilloteau, sans que ces airs perdent leur caractère. Il est hors de doute que cette substitution doit se faire pour nos habitudes de tonalité; mais pour décider que le changement d’intonation n’altère pas le caractère de la mélodie, ce n’est pas notre sentiment qui doit être consulté, mais c’est celui du musicien arabe. Nous voyons en effet, dans le récit de Vil- loteau, que lorsqu’il chantait à un Arabe un air du pays avec les intonations de notre tonalité, parce qu’il n’en pouvait entonner d’autre, l’Arabe l’arrêtait aux endroits oii devait être le tiers de ton, en lui disant : Aon, ce nest pas juste. On ne peut se dissimuler que, par les communications incessantes de l’époque actuelle entre les Européens et les Orientaux, le sentiment tonal de ceux-ci s’affaiblira de jour en jour; il finirait par devenir diatonique, si leurs instruments, particulièrement les lanbours, dont ils accompagnent leurs chants, venaient à disparaître, et à être remplacés par les nôtres. C’est par les cours et par les personnages haut placés que le changement s’opérera : déjà l’on remarque en Algérie que le goût de.la musique arabe a diminué dans la population indigène par l’influence de la musique militaire des régiments français; à Tunis, où le goût arabe est plus prononcé qu’à Alger, 31. Daniel a entendu la musique du bev, dans sa résidence de la 3Iarsa : elle est composée d’environ trente instruments de cuivre, cornets à pis -

DE LA MUSIQUE. 39 tons, bugles, cors, trompettes, trombones et ophicléides fabriqués en Europe. Tous ces instruments jouent à l’unisson ou à l’octave des mélodies maures, sans autre accompagnement que le rhythme, marqué par une grosse caisse et deux caisses roulantes (1). Avec ce grand nombre d’instruments, les tremblements, les trilles, les broderies ordinaires et les traînements de sons ne peuvent être exécutés : ils ne peuvent jouer que la mélodie simple, qui a toujours été antipathique aux Arabes et qu’ils ne comprennent pas. Les deux caractères essentiels de la musique de ce peuple, c’est-à-dire les petits intervalles des sons de tonalité primitive et les ornements des mélodies, ont donc disparu de la musique du bey de Tunis. Il est vrai que cette musique n’est qu’un fait isolé dans la situation actuelle de la musique chez les Maures; mais, avec le temps, son effet s’étendra sur le pays, comme on en a eu l’expérience dans les possessions anglaises de l’Inde, où les indigènes des provinces les plus rapprochées du Bengale ont perdu progressivement le sentiment tonal de leur musique primitive. En Égypte, la musique européenne a pénétré aussi à la cour du pacha : les caractères des races, parmi lesquels le sentiment tonal tient une place importante, tendent à s’effacer par les progrès d’une civilisation uniforme. CHAPITRE QUATRIÈME. TONALITÉ HE LA MUSIQUE DES ARABES; COMPOSITION UES MODES. La théorie de la tonalité de la musique arabe se trouve confondue avec celle de la tonalité de la Perse, dans les traités de musique des auteurs persans ; cette confusion doit être évitée ici, parce que des différences considérables existent entre les deux systèmes. La musique de la Perse devant être l’objet d’une section spéciale, il ne s’agira, dans ce chapitre, que des modes de la musique arabe et du système de leur formation. Ainsi qu’on l’a vu dans l’histoire de la musique des anciens peu- (1) M. Daniel, ouvrage cité, p. 21.

40 HISTOIRE GÉNÉRALE pies sémitiques, les modes consistent en certains arrangements de sons appelés gammes  ou échelles  dans notre musique, et qui portent les noms de perdi  ou dschenné  chez les Arabes. Les éléments de ces modes ou perdi  sont puisés dans l’échelle générale des 17 intervalles de l’octave. Les modes arabes sont au nombre de dix-huit, dont douze principaux, désignés par le nom de makamat,  et six dérivés, appelés aouâz.  L’ordre dans lequel sont rangés les makamat  et les aouàz  varie chez les auteurs arabes, à l’exception des quatre premiers, nommés ■o'chak, naoua, abouseylyk  et rast,  qui occupent toujours les mêmes places. A l’égard des autres, l’ordre suivi par le théoricien qui a servi de guide à Yilloteau est celui-ci : hosseyny, hogaz  ou hedjaz, rahaouy, zenkla, isfahan, irak, zirafkend, bouzourk.  Une partie de ces noms appartient à la langue persane, à savoir : naoua,  qui signifie son, ou modulation; rast,  la droite; Isfahan,  capitale de la Perse; zirafkend,  la petite; bouzourk,  la grande ; zenkla,  sonnette. Les autres noms sont arabes : o'chak  signifie les amants ; abouseylyk, nom de l’esclave favorite d’un calife Ommeyade ; irak,  partie de la Mésopotamie; Hogaz,  ou Iledjaz,  une des cinq grandes divisions de l’Arabie; hosseyny,  chant funèbre sur la mort de Hossein, fils d’Ali, qui fut assassiné dans l’année Cl de l’hégire; rahaouy,  petite ville arabe, suivant l’Encyclopédie de Mahmoud-d’Amoul. Les modes dérivés sont désignés par ces mots : schehnas,  flatteur du roi, mayah,  patrimoine; selmek ( mot qui ne se trouve pas dans les dictionnaires); nourouz,  le nouveau jour; kirdaniah,  la valse, kouchl,  caisse métallique. Suivant certains auteurs arabes, par exemple, celui qui a servi de guide à Kiesewetter pour ce sujet (1), chaque mode est formé de deux parties, appelées tabalca.  Le premier tabaka  est un tétracorde, c’est-à-dire une suite de quatre sons, dont le premier et le quatrième degré, formant une quarte juste, sont invariables.. Le deuxième tabaka  est un pentacorde, ou suite de cinq sons, commençant au quatrième et finissant au huitième, qui est également invariable. Ces deux degrés forment une quinte juste. Les autres degrés de la gamme, à savoir, le second, le troisième, le cinquième, le sixième (1) Kiesewetter, ouvrage cité, p. 38-40.

I)E LA MUSIQUE. 41 et ]e septième, peuvent être l’un ou l’autre des trois sons qui divisent le ton par tiers. L’exemple suivant fait voir la forme des deux tabalcas :  les rondes sont les notes invariables ; les noires représentent les degrés qui varient. Deuxième tabaka. Premier tabaka. Les modes se distinguent l’un de l’autre par la nature des intonations des deuxième, troisième, cinquième, sixième et septième degrés de la gamme. Le système de formation des modes en deux tabakas,  par des intervalles invariables, au moyen de la répétition du quatrième degré dans le second tabalca,  ainsi que par des cordes mobiles, a de l’analogie avec la formation des tétraeordes conjoints de la musique des Grecs. Les théoriciens arabes démontrent la nature de chacun des maka- mals  ou modes principaux par des cercles divisés en dix-liuit points, qui représentent les dix-sept intervalles de l’octave. Il tirent ensuite une ligne du point 1 au point 8, qui donne la quarte juste du premier chiffre, et une autre ligne du point 8 au point 18, quinte du point 8 et octave du point 1 : on obtient ainsi les trois degrés invariables de tous les modes. D’autres lignes se tirent ensuite de ces points fixes aux divers autres points de la circonférence qui répondent aux degrés variables, formant ainsi des séries de triangles inscrits dans le cercle, en raison de la nature des intervalles du mode. Les tons entiers et les demi-tons étant les intervalles les plus simples, c’est par eux que commence l’opération, dans un cercle spécial destiné à représenter le premier mode o’chak.  Cette formation consiste, après avoir fixé les points invariables, à tirer une ligne du point 8 au point 15, qui donne le septième degré de la gamme. Du point 1 on tire une ligne au point 11, et l’on a la cinquième note du mode, qui forme une quinte de la note 1 ou tonique, et l’on tire une ligne de ce point 11 au point 18, ce qui donne une quarte. Prenant enfin le point i, c’est-à-dire un ton plus haut que le point 1, ce qui donne le deuxième degré de la gamme, et tirant une ligne droite de ce point au point li, on a la sixième note du mode, placée

42 histoire générale à un demi-ton du point 15; et tirant une ligne de ce point li au point 7, distant du point 8 d’un demi-ton, l’opération est finie, et l’on • a le premier mode, o’cliak,  dans cette forme : 1 * 7 8 H H 15 18 O t 0 O Par des opérations analogues, aux autres points de la circonférence du cercle se construisent les onze autres makamals,  ou modes principaux, desquels se tirent les six modes dérivés (aouàz).  11 parait utile de mettre ici sous les yeux du lecteur les formations graphiques des quatre premiers modes qui feront comprendre le procédé par lequel ils s’engendrent tous. Les voici : Mode o’chak. Mode naoua. Tal 5 v 41 XI t 1 ' 7 N yl5sol ll4fü? Ilmf lui klSsol '12£tt ' ltmï ut 5 ' Mode abouseylyk. la 18 .15 sol I  12 Sa sl4i XXtxG ’ Mode rast. la ^ i 18 , 15 sot II3£ax 8, 9. L ré nu 9 ■llinl

43 DE LA MUSIQUE. D’autres auteurs arabes (le traités de musique ne parlent pas de ce système de formation des modes, et se bornent à présenter le tableau des gammes, avec toutes leurs modifications, comme existant en faits empiriques, n’en donnant d’ailleurs aucune autre explication. C’est à cela que se réduit le contenu du traité anonyme qui a servi de base au travail de Yilloteau. Il est cependant nécessaire de faire remarquer que, la forme de chaque mode principal étant fixée, tous les degrés de ces gammes peuvent être ou un tiers, ou deux tiers de ton ascendant ou descendant, et que ces modifications peuvent se produire sur un seul degré, sur deux ou sur trois; ce qui multiplie ù l’excès les formes et les tendances tonales de ces gammes. Ce principe de modification est le même qu’on a vu se reproduire pour les modes musicaux de l’Égypte, sauf cette différence que les gammes sont beaucoup plus multipliées dans la tonalité arabe, parce que les éléments sont des demi-tons dans la musique égyptienne, tandis qu’ils sont des tiers de ton et des demi-tons dans la musique arabe. On donne le nom de circulations  à toutes les formes des modes ; elles sont au nombre de quatre-vingt-qualre.  Yilloteau a pris avec raison pour point de départ de ces circulations le la  qui est la note à vide de la corde grave du luth (coud),  du tanbour kébir tourki  et des keman- gehs.  En voici le tableau (1) : MODE O’CIIAK. Première circulation. 4 7 fl tl 14 15 18 - xj **  c^o- TT- °~^ Deuxième circulation. 4 7 8 » «3 l.V <8 Troisième circulation. ,4 7 a S Vl  15 <8 .te. ol>o- Quatrième circulation. a  1 4 7 h  H 12 15 18 h $ Cinquième circulation. 1478 <0 12 45 <8 ok Sixicmc circulation. * \  4 7 8 (1) Les chiffres placés au-dessus des noies de ces gammes répondent à ceux du diagramme général qu on a vu p. 29 ; ils indiquent les tiers de ton qui modifient la gamme première du mode.

44 HISTOIRE GÉNÉRALE Septième circulation. 1 4 7 8 (O H 14 15 18 rtc $ Huitième circulation. 1 4 7 8 11 13 14 15 18 ^ -- Neuvième circulation. 1 47810  13•15 17 18 $ m &  TTÎK 4 Dixième circulation. 1 4 7 8 10 11 14 17 18 Onzième circulation. 1 4 7 8 10 12 13 lfi 18 TT “O o te> rKO- m Douzième circulation. 1 4 7 8 11 14 lfi 18 u ° Treizième circulation. 1 4 5 8 H 14 15 18 —Z “0 —° * - •o XT -Q- MODE XAOUA. Quatorzième circulation. 1 4 5 8 H 12 15 18 _« O °— - -O w « Quinzième circulation. 1 4 5 8 9 12 15 18 S XT -OT-TT 5 Ô 1 Seizième circulation. 1 4 5 8 11 13 15 18 - o — o*" Dix-septième circulation. 1 4 5 8 10 12 15 18 Dix-huitième circulation. 1 4 5 8 10 13  15 18 «O « Dix-neuvième circulation, i  4 5 8 10 12 14 15 18 i Vingtième circulation. 1 4 5 8 11 13 15 17 18 - Vingt et unième circulation. 1458 10 13 15 17 18 Vingt-deuxieme circulation. 1 4 5 8 10 11 14 16 18 -TT -O- l jO*ï m Vingt-troisième circulation. 1 4 5 8 10 12 13 *16 18 $ -v-. o^o Oju "Q— O O O ° Vingt-quuirlème circulation. 1 4 5 8 11 13 16 18 TJ -O-

DE LA MUSIQUE. Vingt-cii ' ~ 1 2 ■cinquième circulation.  • r, H 11 14 15 18 jbTT ° °" Trente-quatrième circulation. g  1 2 5 » 10 H U « I m 45 Vingt-sixième circulation. Trente-cinquième circulation. 12 5 8 11 12 '15 18 a  1 2 5 8 10 12 15 15 IB ^ " fe • j MODE ABOCSEYLYK. Vingt-septième circulation. 1 2 5 8 10 12 15 18 Trente-sixième circulation. 1 2 5 8 H 15 18 18 Vingt-huitième circulation. Trente-septième circulation. fi 8 11 11 15 18 S>TT -O " ° T 7 igl-neuvième circulation. “ ' ° 10 12 15 18 -... - - Q O ^- - ï? TT *<> ° T rente-huitième circulation. 11_1 2 15 18 2 5 8 •entième circulation. jt— 5 8 10 13 15  18 tT“ ^ 0  x^-o ° Trente-neuvième circulation. 1 4 fi 8 0 12 15 18 « TT X-®- ° unième circulation.  j ^ ' '■ 10 12 14 15 18 fa : ^ « 7 -S TT MODE RAST. Quarantième circulation. 8 11 15 15 18 > o v o deuxième circulation. 5 8 11 15 15 18 — ff « MODE ZIKAFKEXD. Cinquante-neuvième circulation. 1 5 5 8 10 12 14 lfi 18 ute Trte

DE LA MUSIQUE. 47 i Soixantième circulation. 1 3 5 8 H 13 Ifi 18 KO- $ Soixante et unième circulation. J 3 6 8 H 13 15 18 . ° ~ e> ^- Soixante- deuxième circulation. I  3 fi a 11 12 15 18 Soixante-troisième circulation. 1 3 « 8 9 12 15 18 i -e-teÿ *®- ° Soixante-quatrième circulation. i 3 fi 8 11 13 15 18 — l^cr ko- ^ ° " ° MOülî RAHAOl'Y. Soixante-cinquième circulation. 1 3 6 8 1T) 12 15 18 ■CT 1 Soixante-sixième circulation. I  3 fi 8 10 13 15 18 skyxo- i Soixante-septième circulation. 1 3 6 8 10 12 14 15 18 -W- rtx huitième circulation. 8 11 13 15 17 18 O m <> J MODE IRAK. Soixante-neuvième circulation. 1 36 8 10 13 15 17 18 I MODE B0EZ0URK. Soixante et dixième circulation. 1 3 fi 8 10 11 14 Ifi 18 pl'tJ x ' & ' XJ I n ° ükr ° °

48 HISTOIRE GÉNÉRALE Soixante-dix-septième circulation. 1 3 5 7 8 10 12 1 18 i Saixonte-dix-huitième circulation. 1 3 5 7 8 10 13 13 18 f-O 3 i -«h*»- ° Soixante-dix-neuvième circulation. 1 3 5 7 8 10 12 14 15 18 î-o- Quatre-vingtième circulation. 1 3 5 7 8 11 13 15 lfi 18 ^e*e- « ° Quatre-vingt-unième circulation. , 13578 10 13 15 18 18 rk ©-* î -^l'TT-O^O - 0 Quatre-vingt-deuxième circulation. 1 3 5 7 8 10 11 14 lfi 18 , T 3 * >V ** $ ^.vxy 1 Quatre-vingt-troisième circulation. 1 3 5 7 8 10 11 13 lfi 18 i i Quatre-vingt-quatrième circulation. 1 3 57 8 H 13 lfi 18 x o u 1 Si l’on examine avec attention toutes ces gammes, et si on les compare, on verra que, dans ce nombre, il n’y en a pas deux qui soient exactement semblables. Dans cette longue série, on trouve les douze modes principaux o'cliak, naoua, abouseylyh, rast, irak, isfa- han, zirafkend, bouzourk, zenlrfa, rahaouy, hosseyny , liogaz  ou hedjaz, mais non les six modes dérivés (aouâz ),  n’y ayant de ces modes que les circulations des modes kirdaniah  et mayah.  Quant aux autres circulations, dit un des auteurs anonymes dont s’est servi Villoteau, plusieurs ne sont pas usitées, parce- que leurs différences sont imperceptibles (1). 11 est à remarquer aussi que la classification des gammes ou circulations n’est pas uniforme dans les traités arabes de musique : il est telle circulation placée dans la catégorie d’un mode, chez un auteur, qui appartient à un mode différent chez un autre; mais cela est de peu d’importance. . Les théoriciens arabes distinguent, dans l’étendue des dix-sept intervalles de l’octave, cinq espèces de quartes, auxquelles ils donnent le nom de mers.  Les deux premières mers  ou espèces de quartes sont (1) Villoteau, ouvrage cité, p. C8 de l'édition in-8°.

DE LA MUSIQUE. 49 tirées de la première circulation du mode o’chak,  telles qu’on les voit ici : Première mer. Deuxième mer. T5  tt® Ces espèces de quartes diffèrent, ainsi qu’on le voit, dans le placement du demi-ton qui, dans la première mer, est entre le troisième degré et le quatrième, et dans la seconde, entre le deuxième et le troisième degrés. Les trois autres mers  sont prises dans la quatrième circulation du même mode; les voici : Troisième mer. JJ J3 T?0 Quatrième mer. il  13 15 Cinquième mer. H 13 15 <8 Dans la troisième mer, le demi-ton se trouve entre le premier degré et le deuxième ; mais ces trois espèces de quartes sont particulièrement caractérisées par l’intervalle de deux tiers de ton z|, qui, dans la troisième mer, est formé par le troisième et le quatrième degrés, et qui se trouve entre le deuxième et le troi- HI8T. DE LA MUSIQUE. — T. H. 4

50 HISTOIRE GÉNÉRALE sième clans la quatrième mer, et entre le premier et le deuxième, clans la dernière. Il est à remarquer que les différences de quartes, par le déplacement des demi-tons, sont un des éléments d’un ancien système de la musique grecque. Je ne citerai pas ici les textes des théoriciens arabes sur ces mers ou espèces de quartes rapportées par Yilloteau et Kiesewetter, parce que, comme le font remarquer ces auteurs, les explications de ces théoriciens sont obscures, embarrassées, et même contradictoires (1). On ne comprend pas le but, l’utilité de ces mers ou espèces de quartes ; car si on les considère comme facteurs des modes, elles sont incomplètes, n’ayant pas dans leurs éléments le tiers de ton, qui y est si fréquemment employé. On peut s’étonner que Villo- teau et Kiesewetter n’aient pas fait cette remarque dans leurs observations critiques. Le nombre si considérable des quatre-vingt-quatre gammes produites par les modifications des modes principaux et dérivés, et dont les anciens théoriciens arabes ont exposé les principes et les formes, n’est pas la limite à laquelle ils se sont arrêtés. Ayant remarqué que chacune de ces gammes peut être transposée, en prenant tour A tour, pour son initial, un des dix-sept degrés de l’échelle des tiers de tons, ils ont tiré de ces quatre-vingt-quatre gammes, multipliées par dix-sept, le nombre effrayant de quatorze cent vingt-huit  échelles tonales possibles, et présentant toutes une différence quelconque dans leur conformation ! Yilloteau a donné à chacune de ces gammes le nom de tabalca;  c’est une erreur qui provient peut-être de son auteur arabe, ou plutôt du copiste de son manuscrit, dont il signale les innombrables fautes. Ainsi qu’on l’a vu précédemment, il n’y a que deux labalcas,  et leurs noms ne s’appliquent pas aux gammes. Yilloteau n’a pas poussé son travail jusqu’il noter les quatorze cent vingt-huit  gammes que peut produire la transposition; oîi ne peut que l’approuver, puisque ce nombre immense de formules composerait un volume qui serait sans utilité. Toutefois le laborieux écrivain a cru devoir donner à ses lecteurs un large spécimen du grand système tonal des Arabes, par la transcription de deux cent quatre gammes produites par quelques-uns des modes principaux : (1/ Cf. Yilloteau, ouvrage cité, p. 65-G7. —Kiesewetter, Die Musik der Arabcr , p. 41 et note **\

;4&4ffe; V.'i - DE LA MUSIQUE. 51 c’est déjà beaucoup. Convaincu que dix-sept transpositions d’une seule des quatre-vingt-quatre gammes sont suffisantes pour faire comprendre le système de ces transformations, je crois devoir me borner à présenter ici celles de la première gamme du mode rast. L’opération consiste à parcourir le cycle tonal des dix-sept degrés de l’échelle arabe, en allant de quarte en quarte ascendantes, ou de quinte en quinte descendantes. Les dix-sept transpositions de la première gamme du mode rast. jf.. 1 4  fi 8 n 13 15 18 -/k- J 52=—--- U  — -» /» 8 75 xo- 11 13 O 15 18 20 22. 25 12 15 17 19 22 24  2fi 29 L - O

52 HISTOIRE GÉNÉRALE 10 . U «K 18 20 23 25 |27 .1'» 11 . L o 12 . 10 15 15 17 20 22 te te 13 . ■JUüj y i.Æ ’ng .&lg 10 12 14 17 10 21 14 17 10 21 16 . 17 . 7 9 11 14 iK 1 H 21 TO- g » , te 14 XO 16 L-o-J 18 *29 23 25 28 JL * i 11 n’est pas douteux que jamais quatorze cent vingt-huit gammes primitives et transposées n’ont été en usage parmi les musiciens arabes. IVu de mémoires auraient été capables de les posséder toutes, et dans le cas où elles auraient été infidèles, le calcul de la transposition se serait fait difficilement pendant l’exécution, surtout pour certains modes où se trouvent plusieurs intervalles d’un tiers et de deux tiers de ton. Peut-être même est-il permis de croire que les quatre vingt- quatre circulations n’ont été connues autrefois que d’un petit nombre de virtuoses et de savants. Quoi qu’il en soit, ces complications du système musical ont dû être une des causes principales de la décadence de la musique chez les Arabes, décadence parvenue au dernier degré d’abaissement. Aujourd’hui, la tradition seule des mélodies existe

53 DE LA MUSIQUE. chez les musiciens de cette race qu’on rencontre en Asie et en Égypte : ils n’ont aucune notion de principes ou de théorie de l’art : à peine savent-ils les noms d’un petit nombre de leurs modes. Les traités de musique sont devenus d’une rareté excessive dans tout l’Orient, ou plutôt ils sont introuvables. D’ailleurs en supposant qu’on les eût et qu’il s’en répandit des copies, on n’en tirerait aucun avantage, car personne ne les entendrait. Le peu de clarté dans les idées des théoriciens; leur langage obscur, hérissé de termes techniques mal définis, embarrassé de formes figurées et de sentences qui n’pnt pas de rapport avec le sujet, rendraient un Arabe moins propre qu’un Européen à débrouiller ce chaos. On a dit que les gammes, où sont employés les intervalles d’un tiers et de deux tiers de ton ascendants ou descendants, n’ont pas de nécessité absolue ; qu’elles ont été imaginées d’une manière spéculative par les théoriciens, et qu’elles n’ont pu être chantées par aucun peuple, ni dans aucun temps : enfin, que ces intervalles irrationnels peuvent être supprimés, sans qu’il en résulte d’autre changement dans les mélodies, que de les rendre accessibles à notre sentiment musical (1). Raisonner ainsi, c’est substituer simplement les habitudes de nos organes aux habitudes différentes d’autres races, dont la sensibilité de perception est devenue plus délicate par l’éducation. Au surplus, c’est aller contre l’évidence des faits : si les Arabes ne faisaient pas usage des intervalles de tiers et de deux tiers de ton, ils n’auraient pas les instruments qui les font entendre; s’ils n’en faisaient pas usage, les musiciens européens n’auraient pas l’oreille déchirée par ce qui charme les populations de l’Asie et de l’Afrique ; les voyageurs n’y trouveraient rien de choquant. Il n’y a rien de raisonnable à opposer à ces faits. Il est vrai que nous pouvons substituer les intervalles justes de notre tonalité aux intervalles de tiers et de deux tiers de ton sans enlever aux mélodies leur caractère : nous sommes môme obligés de faire ces substitutions pour approprier ces mêmes mélodies à notre sentiment musical ; mais si nous faisons entendre aux Arabes leurs chants ainsi modifiés par nous, nous blesserons leur oreille, comme ils blessent la nôtre par les intervalles de leur tonalité. Yilloteau fit l’expérience de cet effet inévitable, lorsque, après avoir noté l’air que lui avait chanté un musicien du Caire, (1) Kiesevvetter, ouvrage cité, art. VII, [>. 72-74. I

5 X HISTOIRE GÉNÉRALE il le lui répéta : l’Arabe reconnut bien la mélodie, mais il signala à Villoteau les endroits où, disait-il, il chantait faux ( 1); or, c’était précisément ceux où le musicien français avait substitué les intervalles diatoniques aux tiers de tons. Les partisans absolus de la gamme diatonique n’admettent pas qu’il y en ait d’autres possibles chez des races humaines différentes de la nôtre, car, disent-ils, celle gamme est donnée par la nature.  Ils ne voient pas qu’ils se condamnent eux-mêmes par leur argumentation ; pourtant il en est ainsi. En effet, si la gamme diatonique était immédiatement donnée par la nature, elle serait unique, absolue, et non multiple; or, elle peut se présenter sous cinq formes fondamentales,  et sous quarante-deux formes diverses,  en commençant les gammes par tous les deerrés de chacune des cinq formes primitives, que voici : l. 2 . $ O» Ces formes ont été employées maintes fois dans la musique moderne et actuelle, ainsi que le font voiries formules harmoniques suivantes : x. (1) Villoteau, ouvrage cité, p. 117.

! DE LA MUSIQUE. I y • br^-£j£E: -■ f- - -à—^4 - z-j mm Les Arabes ont toutes les gammes diatoniques qu’on vient de voir ; carie n° 1 est la quatorzième circulation (1); le n° 2, la treizième; le n° 3, la vingt-quatrième; le n° k,  la deuxième, et le n° 5, la douzième. De plus, ils ont une multitude de gammes dans la formation desquelles entrent le tiers et les deux tiers de ton ; celles-ci, nous ne pouvons les avoir; elles nous sont antipathiques, parce qu’elles sont inharmoniques, et que l’harmonie constitue, d’une manière absolue, notre sentiment musical actuel. Les Arabes de l’Algérie et de la Mauritanie ont un système particulier de modes qui mérite de fixer l’attention des musiciens pliilolo- (1) Voyez la table des circulations, p. 44.

56 HISTOIRE GÉNÉRALE gués, et d’être étudié historiquement : l’opuscule de JL Daniel (1) est le seid ouvrage où, jusqu’à ce jour, on trouve quelques renseignements sur ce sujet intéressant, quoiqu’il ne renferme pas tout ce qui serait désirable pour la connaissance de cette tonalité. «Les Arabes (de l’Algérie), dit M. Daniel, ont quatorze modes « dans lesquels la position des demi-tons varie de manière à « former quatorze modalités différentes (2). » Cependant, plus loin, il termine par le passage suivant, qui parait en contradiction avec celui qu’on vient de lire : «Tels sont, en somme, les huit premiers « modes de la musique arabe. Tous sont basés sur chacune des « notes de là gamme, sans déplacement des demi-tons. »  On verra (3) par la suite, néanmoins, comment ces deux propositions peuvent, s’accorder. La plupart des noms de modes énumérés par le môme écrivain sont différents de ceux qui sont connus chez les Arabes de l’Asie et de l’Égypte, et qu’on trouve dans les ouvrages des théoriciens de l’Arabie orientale, ainsi que dans ceux de l’Espagne. Le mode irak,  dit M. Daniel, correspond au mode dorien  des Grecs, et au premier ton du plain-chant, ayant pour base le ré.  Il est sérieux, grave, et propre aux chants religieux et de guerre. La plupart des chants du rit liane fi  sont composés dans ce mode. On en trouve un exemple dans le chant religieux dont les premiers mots sont : Allah ya rahbi sidi. Si nous comparons cette description, malheureusement trop laconique, du premier mode de la tonalité algérienne avec le mode Irak  des auteurs arabes de traités de musique, nous n’v trouvons aucune ressemblance (i) ; car ce dernier mode, loin de présenter une échelle diatonique, est, au conti’aire, un des exemples les plus remarquables de la tonalité enharmonique, ayant quatre degrés altérés de tiers de ton, et une succession chromatique entre les septième et huitième sons. La gamme du mode irak  d’Alger n’a d’analogie qu’avec la quatorzième circulation (mode naoua)  des théoriciens orientaux et espagnols, laquelle est une quarte plus bas, ou plus (1) La Musique des Arabes,  Alger, 1863. (2) Ibid.  p. 6. (3) Ibid.,  p. 34. (4) Voyez la soixante-neuvième circulation, dans le tableau.

DE LA MUSIQUE. 57 exactement, avec le second mode de la musique égyptienne , formé des tétracordes moyen et aigu, et dont la forme est celle-ci : 1 er  tétracorde. 2' létracorde. O-O Le mode mczmoum,  deuxième de la tonalité algérienne, correspond au troisième ton du plain-chant, ou plutôt au dixième mode, ayant pour base le mi.  Le nom de ce mode ne figure pas parmi ceux des Arabes asiatiques, égyptiens et espagnols, bien que M. Daniel, Espagnol lui-même, dise qu’on trouve ce mode dans beaucoup de chansons populaires de sa patrie. La gamme de ce mode est celle-ci : Elle correspond avec la vingt-sixième circulation (mode naotia)  des théoriciens arabes, mais surtout avec le quatrième mode de l’ancienne musique des Égyptiens, avec lequel elle est identique (1). Le mode est celui des mélodies de la plupart des chansons d’amour de l’Algérie, parmi lesquelles on remarque celle qui commence ainsi : Màda djeridi.  L’est aussi dans ce môme mode que se joue l’air de la danse lente et voluptueuse connue à Lonstantine sous le nom de chabali. Le troisième mode arabe de l’Algérie se nomme edzeil :  sa gamme a pour note grave fa  et a le demi-ton placé entre le quatrième et le cinquième degré, de cette manière : M. Daniel dit que ce mode correspond au cinquième ton du plain- chant; il tombe en cela dans une erreur commune à beaucoup d’auteurs modernes de traités de plain-chant : cette gamme n’est pas celle du cinquième ton, mais bien la gamme du douzième mode primitif. L’échelle du cinquième ton a la quarte juste avec sa tonique; (1) V. livre I de cette histoire, ch. III, p. 236.

58 HISTOIRE GÉNÉRALE c’est pourquoi elle était appelée gamme par bémol,  dans la méthode des nuances. Sa forme est celle-ci : On chercherait en vain, dans les quatre-vingt-quatre circulations de la tonalité arabe de l’Asie, de l’Égypte et de l’Espagne, une gamme qui correspondit au mode edzeil  de l’Algérie, le quatrième degré de toutes les formes des modes étant invariable, et la quarte de la tonique étant toujours juste. Le quatrième mode est appelé djorka :  il correspond, dit M. Daniel, au septième ton du plain-chant, ayant pour base le sot;  mais il n’en donne pas la gamme, et il y a évidemment confusion dans les idées de l’écrivain, car il dit que ce mode semble résumer en lui les qualités de Yirak  et de Y edzeil,  dont on a quelquefois peine à le distinguer (1) ; puis il ajoute : « Dans le plain-chant, on confond journel- « lement le cinquième ton avec le septième, quant aux rapports des « intervalles (2). » On se demande d’abord comment il serait possible de trouver un rapport entre cette gamme : et celle du mode irak,  puisque les trois premiers degrés de celui-ci forment une tierce mineure, tandis que cette tierce est majeure dans le mode djorka;  puis quelle analogie il peut y avoir entre ce même mode djorlca,  dont le premier té tracorde. forme une quarte juste, et le mode edzeil,  dont le caractère consiste dans la quarte majeure que forme le premier tétracorde? Il n’est pas plus facile d’expliquer comment on pourrait confondre, dans le plain-chant, le cinquième ton avec le septième, puisqu’il n’y a qu’un demi-ton entre les septième et huitième degré, dans le cinquième ton, et qu’il y a l’intervalle d’un ton entre ces mêmes degrés, dans le septième ton. Il est de toute évidence que M. Daniel confond encore ici ce dernier ton avec le quatorzième mode. (1) La Musique arabe,  p. 32. (2) Ibid .

DE LA MUSIQUE. 69 Les quatre modes inférieurs du chant arabe de l'Algérie sont les cinquième, sixième, septième et huitième. Le cinquième mode est le l’sain :  il répond, dit M. Daniel, au deuxième ton du plain-chant, ayant pour hase le la.  Il résulte de cette explication que la gamme de ce mode est identique avec la quatorzième circulation ( mode naoua  ) des théoriciens arabes, et que sa forme est celle-ci : x j - o - O Le sixième mode, appelé s aile a , correspond, suivant M. Daniel, au quatrième ton du plain-chant, ayant pour hase le si.  L’erreur de cet auteur est commune à tous les écrivains sur le plain-chant : cette fausse gamme, qui offre d’une part une quinte mineure avec la note grave, et une quarte majeure avec le huitième degré, n’est pas le quatrième ton vulgaire du plain-chant, mais le onzième mode. Voici cette gamme : Le nom du septième mode arabe de l’Algérie, méïa,  rappelle le mode mayah  des théoriciens arabes, mais n’a aucun rapport avec lui, pour la nature des intervalles. M. Daniel le considère comme le sixième ton, ayant pour base ut  ou do.  S’il entend par le sixième ton celui de la tonalité invariable de la position des demi-tons, la gamme serait celle-ci : <» CT Dans ce cas, ce ne serait pas le sixième ton, mais le treizième mode du plain-chant, et le mode méïa  serait complètement analogue à la constitution de la première circulation du mode o’chak  des théoriciens arabes, laquelle est celle-ci : 1 ton, J ton, ^ ton; 1 ton, 1 (on, 1 Ion, -j ton. Quant au sixième ton vulgaire du plain-chant, qui est le plagal du cinquième, sa gamme est aussi par bémol, et doit être celle-ci :

CO HISTOIRE GÉNÉRALE Le huitième mode arabe de l’Algérie, appelé rasd-edzeil , fait souvenir du quatrième mode arabe de l’Asie, de l’Égypte et de l’Espagne, dont le nom est rast.  Leur constitution serait la même, sauf les deux altérations du tiers de ton qui, dans la quarantième circulation, tiennent la place de demi-ton. La gamme du mode rasd-edzeil,  est celle-ci : É ~cr- Ce n’est pas, comme le pense M. Daniel, l’analogue du huitième ton vulgaire du plain-chant, mais le quatorzième mode (1). Bien que l’auteur qui me sert de guide pour les modes arabes de l’Algérie ait déclaré que ces modes sont au nombre de quatorze, néanmoins il n’en décrit que douze. Le neuvième, appelé rummel- méïa,  a la gamme du rasd-edzeil,  dont le cinquième degré est élevé d’un demi-ton : sa forme est celle-ci : s o Le dixième mode est appelé Vsain-sebah :  c’est le cinquième mode, l’sain,  dont le septième degré est élevé d’un demi-ton, comme on le voit ici : $ o—° Le onzième mode, zeidan , est le mode irak ( d’Algérie), élevé d’un demi-ton à son quatrième degré. En voici la gamme : 1 Enfin, le douzième mode, nommé asbein,  est le mode mezmoum, dont le troisième degré est élevé d’un demi-ton, comme on le voit ici : (1) Voyez, au quatrième volume de cette histoire, en quoi consiste la différence entre les quatorze modes du plain-chant, et les huit tons vulgaires de ce meme chant.

DE LA MUSIQUE. 6! Il est très-digne de remarque que, des douze modes arabes de l’Algérie et des États mauresques, énumérés par M. Daniel, six sont identiquement semblables aux modes musicaux de l’ancienne Égypte, découverts et reconstruits à l’aide de la flûte du Musée de Florence. Une telle coïncidence, qui ne peut être l’effet du hasard, est d’assez grande importance pour la solution des difficultés soulevées par les différences radicales qui existent entre le système tonal des Arabes asiatiques et celui des peuples de môme race dans l’Afrique occidentale. La première question qui se présente est celle-ci : Quelle est la cause des différences essentielles qui viennent d’être constatées entre les modes décrits par les théoriciens arabes de l’Asie et de l’Espagne, et ceux dont font usage les Maures et les Arabes africains? Pourquoi, d’un côté, ce nombre immense d’échelles composées de petits intervalles de sons, et, de l’autre, des échelles tonales plus simples et en petite quantité ? Pourquoi, enfin, une nomenclature si différente des modes chez des peuples qui parlent la même langue, et dont le goût est le même dans le chant, et dans le jeu des instruments? Pour arriver, jusqu’à un certain point, à la solution de ces problèmes, il est nécessaire d’avoir encore recours aux études ethnographiques, historiques , et de rechercher l’origine des populations primitives de la Mauritanie, ainsi que des vallées de l’Atlas. Sans essayer de déterminer à quelle époque et dans quelles circonstances une partie de la race arabe passa de l’Asie en Afrique, ce qui n’a pu être établi encore scientifiquement, on constate l’existence de ces peuplades, sous le nom de Iicrbêrçs,  dans le petit désert à l’ouest de la Basse-Égypte, dans une haute antiquité. Rhamesès le Grand, roi d’Égypte de la XVIII e  dynastie thébaine, leur fait la guerre seize siècles avant l’ère chrétienne. Ce sont ces Berbères qui ont peuplé la Mauritanie. M. Henri Tauxier a fait sur ce sujet de belles études historiques (1). Ces peuples (Maures), dit ce savant, sont des Berbères, population arabe, fixée longtemps avant l’Islamisme dans le petit désert d’Afrique. Dans leur existence nomade, ils s’emparèrent des riches pâturages des hauts plateaux et en expulsèrent les Kabyles, premiers occupants. Plus tard, ils conquirent les terres à blé (le (1) Études sur les migrations des nations Berbères avant l'Islamisme ;  dans le Journal asiatique,  septembre et octobre 18G2, 5 me  série, tome XX, p. 340 et siiiv.

62 HISTOIRE GÉNÉRALE Tell), s’y établirent et prospérèrent. Devenus riches, ils s’établirent dans les villes anciennes et en fondèrent de nouvelles. A diverses épocpies, d’autres tribus, suivant les mêmes voies, poussèrent en avant celles qui les avaient précédées. C’est ainsi que, de proche en proche, les territoires de Fez, de Tunis, de Tripoli, de la Alétidja et de Constantine furent peuplés par ces Berbères. Les Maures sont incontestablement des Arabes de première origine. Faut-il remonter jusqu’à cette époque de migration de la race arabe, vraisemblablement très-ancienne, bien qu’indéterminée, pour y rapporter l’introduction dans la Mauritanie des modes musicaux qui paraissent y être usités? Ces modes étaient-ils ceux de la musique des habitants de l’Arabie proprement dite , c’est-à-dire, de l’Arabie asiatique? Si l’on ne considérait que les noms, on répondrait affirmativement, car on a vu, dans ce même chapitre, que, des douze modes principaux dont on trouve la composition dans les ouvrages des théoriciens arabes des XIII e  et XIV e  siècles, et qui sont encore en usage dans les chants des Arabes de l’Asie et de l’Égypte, six portent des noms persans, lesquels n’ont dû être introduits dans la musique arabe que postérieurement à la conquête de la Perse, au septième siècle ; d’où l’on doit conclure que ces modes avaient auparavant des noms arabes, s’ils n’ont pas été empruntés à la musique persane. Toutefois, cette indication est insuffisante pour résoudre la question, car les Arabes qui peuplèrent l’Afrique septentrionale dans ces temps anciens venaient non pas de l’Asie, mais du désert qui confine .à l’Égypte. Si l’on passe des noms des modes de l’Algérie et de la Mauritanie à l’examen de leur constitution, on ne trouvera qu’une seule échelle, parmi les quatre-vingt-quatre gammes des théoriciens arabes, qui soit identique avec un des modes caractérisés par M. Daniel : ce mode unique est la quatorzième circulation (mode naouci),  exactement semblable au mode l'sain  des Arabes africains; tandis que, suivant la remarque faite précédemment , six formes de modes musicaux de l’ancienne Égypte correspondent aux modes Irak, mezmoum, l'sain, l’sain-sebali, zeidan  et asbein  de la tonalité attribuée aux Arabes de l’Afrique par M. Daniel. Quelles relations ont pu exister entre le peuple civilisé de l’Égypte et les Berbères nomades des anciens temps, pour donner aux uns et aux autres des constitutions tonales si rapprochées dans leurs principes? L’histoire ne fournit aucun indice pour la solution de ce problème, mais le fait est patent. Devons-nous

DE LA MUSIQUE. C3 croire que le système tonal des Arabes de l’Afrique fut originairement celui de toute l’Arabie asiatique -,  et que celui des dix-sept intervalles par octave n’a constitué la tonalité arabe qu’à l’époque du califat? Pour admettre cette hypothèse, il faudrait écarter plusieurs difficultés essentielles ; car si les Arabes n’avaient eu, antérieurement à l’islamisme, que des échelles tonales par tons et demi-tons, diversement combinées, et s’ils n’avaient changé ces échelles que par l’influence de la musique persane, après la conquête, les petits intervalles de leurs gammes seraient non pas des tiers, mais des quarts de ton, ces derniers intervalles étant constitutifs de la tonalité persane, ainsi qu’on le verra dans le sixième livre de cette Histoire. En admettant toutefois que le système des dix-sept intervalles par octave se soit formulé seulement sous le règne des califes, on rencontre d’autres difficultés non moins sérieuses, car la conquête de l’Afrique septentrionale, par ces princes, n’eut lieu que quarante ans après celle de la Perse, et ne fut achevée que dans l’année 90 de l’hégire (708 de J.-C.). L’invasion de l’Espagne par les Arabes se fit en 71V, et l’expédition partit de Fez. Or, il est remarquable que, pendant plusieurs siècles, toutes les armées arabes qui se succédèrent sur le sol de la péninsule Ibérique y vinrent de la Mauritanie, et non de l’Asie; ce qui est de grande importance pour la question étudiée ici. Ce fut à la cour des califes de Cordoue que la musique et la poésie parvinrent à leur plus haut point de prospérité chez les Arabes : le plus grand nombre de théoriciens dont on a des traités de musique furent aussi des Arabes de l’Espagne. Tous exposent la doctrine des dix-sept intervalles dans l’octave, et formulent les modes au nombre de quatre-vingt-quatre gammes ; la pratique était conforme à la théorie; car parmi les instruments des Maures de Grenade, on voit dans les sculptures de l’Alhambra des tanbours à longs manches étroits semblables à ceux des Arabes de l’Égypte. Comment expliquer que la même tonalité ait existé à Cordoue et à Bagdad, tandis que le point d’union entre ces-centres de civilisation si éloignés l’un de l’autre a eu un système tout différent? On voit qu’il y a là un mystère qui ne pourra être pénétré que lorsqu’une étude plus méthodique, plus profonde, de la tonalité arabe de l’Afrique septentrionale aura été faite. Jusqu’à ce qu’un voyageur, musicien instruit et comprenant bien la question, se soit

64 HISTOIRE GÉNÉRALE dévoué à cette étude, l’histoire des tonalités de la musique arabe ne sera pas complète. CHAPITRE CINQUIÈME. DE LA MESURE ET I)U RIIYTHME DANS LA MUSIQUE ARABE. L’examen des mélodies arabes fait voir qu’elles sont, ainsi que les chants de tous les peuples de la terre, conçues dans les conditions du temps divisé en deux ou en trois parties égales, c’est-à-dire dans les mesures binaire et ternaire. On sait que la mesure quaternaire, ou à quatre temps, n’est que la mesure lunaire doublée. Tous les airs recueillis chez les Arabes par Yilloteau (1), M. Lane (2) et M. Daniel (3), qui en a réuni quatre cents,  sont en effet composés dans les mesures à quatre, à deux et à trois temps. Le plus grand nombre est conçu dans l’une ou l’autre de ces mesures simples. Toutefois les Arabes ont des mélodies ou mesures binaires divisées par des fractions ternaires, c’est-à-dire en mesures à six-huit.  Les mesures des airs arabes sont donc celles que nous marquons par ces signes : Les musiciens de profession qu’on rencontre en Asie, en Égypte, à Alger et dans les États mauresques, n’ont aucune idée de signes semblables, ni d’aucun autre correspondant ; car, comme il a été dit précédemment, aucune notation de musique n’est connue dans l’Orient. Ces chanteurs et joueurs d’instruments, n’ayant jamais réfléchi sur ce qu’ils jouent, chantent ou composent, n’ont pas même de notion de ce qu’est la mesure en musique : l’instinct seul les guide à leur insu lorsqu’ils imaginent un air. Dans l’exécution des airs connus, ils suivent simplement la tradition. (1) De l'État actuel de l'art musical en Égypte,  chap. II, art. IV, p. 130, 100. (2) An accoutit of the manners and customs of the modem Egyptiens,  t. II, ch. V, pages 80-93. (3) Chansons mauresques d’Alger , transcrites pour chant et piano, Paris, Ricliault. — Chansons mauresques de Tunis ; idem., ibid. — Chansons kabyles, idem., ibid.  «

65 DE LA MUSIQUE. Les théoriciens arabes n’ont pas traité, dans leurs ouvrages, de la mesure des temps et de leurs combinaisons au point de vue purement musical : ils ne semblent pas même l’avoir mieux comprise que les musiciens routiniers. Pour eux, la mesure n’est pas autre chose que le temps plus ou moins long, plus ou moins bref de la prosodie. Ils en distinguent de plusieurs sortes, à savoir : le temps très-long, le temps long, le temps modéré, le temps léger, et l’accéléré. On écarte des éléments du rhythme le temps très-long, dont la durée trop prolongée serait vague. A vrai dire, les théoriciens arabes confondent le mouvement, c’est-à-dire la lenteur plus ou moins grande et la vitesse à divers degrés, avec la mesure. Ce qui le prouve, c’est que leurs temps musicaux, appelés hésedschi,  ne sont pas proportionnés entre eux dans des rapports réguliers comme nos blanches, noires, croches, doubles croches  à l’égard de la ronde : chez eux, les rapports des temps sont au contraire irrationnels. La démonstration de ce fait résulte de la table des proportions des temps donnée par le Farabi dans son traité de musique (1). Voici cette table. ooooooooooooooooo O. o.o.o.o.o.o.o.o.o ..O. .O. .O. .0..0..0. .O O ... O . . .O.. -O. . . O . . .O Hésedschi rapide. Hésedschi léger. Hésedschi modéré. Hésedschi long (2). Ainsi qu’on le voit, dans un temps donné, le hésedschi  rapide fait dix-sept percussions, le hésedschi  léger en fait dix,  le hésedschi  modéré, huit,  et le hésedschi  long ou lent en fait six.  Ces valeurs n’ont aucunes proportions rationnelles entre elles : elles n’indiquent donc que des mouvements plus ou moins rapides, plus ou moins lents, lesquels pouvaient répondre aux mots largo  ou adagio, andante, allegretto  et (1) Le Farabi a traité du rhythme et de la mesure du temps, au point de vue de la prosodie et de l'application du chant à la versification, avec plus de développement qu’aucun autre auteur arabe. D’autres, parmi lesquels on distingne Ahd-el-Kadir et Schirafi, ont extrait de son livre ce qu’ils ont donné sur cette matière, ou Font commenté. Une grande partie de ce livre a été traduite et commentée par M. Jean-Godefroid-Louis Kosegarten, professeur de littérature orientale à l’Académie de Greifswalde en Poméranie , dans le premier volume de l’ouvrage intitulé : Alïi Hispahanensis liber cantilenarum magnas ex codicibus manuscriptis arabice éditas (Gripsvaldiæ , 1840 et an. seq. 2 tomes in-4°). La partie du livre qui concerne le temps et le rhythme est particulièrement traitée avec de larges développements. (2) Farabensis apud Kosegarten, t. I, fol. 131. I1IST. DE LA MUSIQUE. — T. 11. 5

66 HISTOIRE GÉNÉRALE allegro  de la musique européenne, ou à certains nombres de notre métronome. On ne peut donc considérer ces représentations de lenteur et de vitesse comme des éléments d’un système régulier de la mesure du temps musical; caries dix-sept percussions du liésedschi rapide ne sont pas plus des divisions normales des six percussions du hésedschi léger, que les dix percussions du hésedschi léger ou les huit du hésedschi modéré. Toutes les combinaisons de ces quatre éléments contenues dans le livre duFarabi démontrent l’impossibilité d’établir entre eux aucune coïncidence de temps, soit par le nombre binaire (t), soit par le ternaire inégal (2) ou égal (3), soit, enfin, par le quaternaire (4). Il ne parait pas nécessaire, pour le but de cette histoire, de rapporter ici toutes les figures de ces combinaisons, qu’on peut voir d’ailleurs dans le savant ouvrage de M. Kosegarten. De chacun des hésedschi,  les théoriciens arabes ont formé des rhythmes symétriques, applicables à la poésie aussi bien qu’à la musique. Ainsi, le hésedschi long ou grave est représenté, par le Farabi, dans une suite de percussions séparées par un certain temps, comme le battement régulier d’une cloche. Il représente ces battements à temps égaux par la répétition d’un signe arabe, que M. Kosegarten rend ainsi : tan - tan - tan - tan Ce qui revient à cette notation : Des hésedschi modéré, léger et rapide, se forment des rhythmes binaire, ternaire et quaternaire, dont les formules sont représentées par tan tan tan tan tan tan ou par r 7 r ■ r r par ]e ternaire tan tan tan tan tan tan tan tan tan ou par r r r r r r r r r (1) Kosegarten, p. 138. (2) Ibid., p. 139. (3) Ibid., p. 140. (4) Ibid., p. 142.

DE LA MUSIQUE. G7 et par le quaternaire : I an tan tan tan tan tan tan tan tan tan tan tan r  r r r 'r  r r r 1 r  r r r 1  “ ou par Ces formules sont'celles du rhythme égal, tel que ceux de la marche, du pas redoublé, et du pas accéléré d’un corps de soldats : un seul élément est employé dans leur formation. Par la réunion de deux éléments, se forment des rhythmes plus variés. Les théoriciens arabes ne paraissent pas avoir compris que, pour la réunion de ceux-ci, il manque entre eux, au point de vue musical, un rapport exact de durée; car ils les formulent comme si ces rapports existaient. Voici quelques-unes de ces formules, telles qu’on les trouve dans l’ouvrage du Farabi ( 2 ) : tan tan tan tan tan tan r 1  r r 1 r tan tan tan tan tan tan rrrrrr tan tan tan tan tan tan tan tan tan tan ~f • r r 1 r r 1 2 r  r r 1 r r ta tan tan ta tan tan ta tan ‘ tan etc. *  1» f '  - p — n  f— r ■<— p—» «i t f «— p—« tan ta tan ta tan ta tan nrr rr r r tan tan tan tan tan tan ta tan tan tan tan tan tan ta 0 —-#> rrr’ r ■ r t 1  r r 1  r r 1  r ta tan ta tan ta tan tan ta tan ta tan ta tan tan r 1 0 , r  1 r i » ■ 1  » / I V V  ! Il parait inutile de pousser plus loin les formules du Farabi, car ces rhythmes sont connus de tous les peuples ; ils sont instinctifs; c’est (1) Kosegarten, ouvrage cité, tom. I, p. 153. (2) Ibid.,  t. I, pp. 154-176. 5 .

68 HISTOIRE GÉNÉRALE * même la seule partie de la musique qui soit commune A toutes les races humaines (1). Au-dessus de la loi naturelle des rhythmes musicaux, les théoriciens arabes placent les exigences de la prosodie, lesquelles ne sont pas faciles à saisir dans l’union de la versification et de la mélodie; car, suivant la manière dont ces théoriciens marquent par des nombres de points la durée de chaque syllabe des mots, on remarque des longues de diverses dimensions, tandis que les brèves conservent la même durée, c’est-à-dire un point correspondant à une fraction de la mesure musicale qui reste invariable. Ainsi, l’on voit des longues de deux points, d’autres de trois, de quatre, de cinq, de six, et même de huit points. Pour éclaircir par un exemple ce qu’il y a d’obscur dans ce sujet, je crois devoir rapporter ici un ancien chant, tel qu’il a été noté par le théoricien persan Abd-el-Kadhir, et qu’on a déjà vu dans l’introduction de cette histoire, en notation moderne (t. I, page lil).  Dans le manuscrit, se trouve au-dessous de chaque mot un nombre de points destinés à indiquer la valeur des syllabes, et sous ces points, le chiffre attribué à chacun des quarante sons dont se compose le diagramme du système arabe. Voici cet exemple : Kàd lèsàât hâjêt élhâvâ hëbèdl fêla thabïb lêhâ 18 | 15 | 12 | 10 | 15 | 12 | tVëlâ râk îllà âl hâbïb ëllësl sehëlaât bïhl 1 10 | 8 22 J | | 18 Fë an dühù râkjëttî \vë tërjàkl. 15 | 12 | 10 8 Kiesewetter, voulant traduire cette notation , s’est persuadé que la mélodie doit être soumise à la nécessité de rendre toutes les nuances des syllabes longues indiquées par Abd-el-Kadhir, et n’a pas trouvé d’autre procédé pour les exprimer dans là notation moderne, que de (1) L'embarras de Kiesewetter est extrême dans l’exposé du système de la mesure et du rhythme des théoriciens arabes {Die Musik der Araber,  IV Abschnitt , pp. 49-54) : évidemment il n'en avait pas saisi le sens. Kosegarten fait à ce sujet la remarque suivaute : F'oca- bula artis arabica et persica Kiesewetterus non omnia bene explicuit ( p* 193).

DE LA MUSIQUE. C9 changer la mesure musicale presque il chaque mot, ainsi qu’on le voit par sa traduction, reproduite ici (1) : Kad le-sa-at ha - jet el - hawa hebedi o thabib le-ha we-Ia el - le - s: * schefa - at * bihi Fc an duhu rak-jet-ti we ter - jaki. A aucune époque, chez aucun peuple, il n’v a eu de chant mesuré de cette manière, ni une négation de rhythme aussi complète. Les mélodies recueillies en Asie par (iore Ouseley et Layard, en Égypte par Yilloteau et Lane, et chez la population arabe et mauresque de l’Afrique septentrionale par MM. Salvador Daniel et Chris- tianowitsch, ont toutes l’unité de mesure. 11 n’est même pas de peuplade sauvage de l’Océanie où cette unité ne se soit trouvée, sauf de très-rares exceptions dans lesquelles une mesure était incomplète ou surabondante. On a beaucoup parlé d’une gamme diatonique donnée par la nature, et qui aurait été commune à tous les peuples, dans tous les siècles, erreur que l’histoire vraie de la musique met au néant; mais, à l’égard de la mesure et du rhythme, il n’y a qu’un sentiment, manifestation extérieure de la régularité des pulsations dans la circulation du sang. Disons donc, ce qui sera démontré par les mélodies arabes recueillies en Orient, que la traduction, faite par Kiesewetter, de l’air noté par Ahd-el-Khadir, est fausse en ce qu’elle a pour but de réaliser en musique des nuances de prononciation qui (l) Die Musik der Araber , pl. V. Il est à remarquer que Kiesewetter a écrit sa traduction une tierce trop haut, et qu’il s’est trompé sur la signification tonale du chiffre 10 , qui doit être baissé d'un demi-ion, ainsi que sur le chiffre 22 , qui répond à une note plus élevée d’un ton.

70 HISTOIRE GÉNÉRALE y sont antipathiques (1). Il n’y a pour le musicien compositeur ou chanteur qu’une espèce de longue et une espèce de brève, en quelque langue que ce soit ; car ce n’est qu’à cette condition que la mesure est régulière, et que l’existence du rhythme musical est possible. Les variétés de durée des sons, dans les airs, qui semblent faire des syllabes plus ou moins longues ou plus ou moins brèves, ne sont relatives qu’au sens de la phrase musicale. CHAPITRE SIXIÈME. DU CHANT DES ARABES ET DE SES ORNEMENTS. Les mélodies arabes ont une forme radicale difficile à distinguer pour des Européens, à cause de la multitude d’ornements de tous genres dont les environne la fantaisie de chaque chanteur. Tels sont les effets de cette fantaisie, que chacun de ces chanteurs, s’y abandonnant à son gré, donne à l’air qu’il fait entendre une forme différente du même air chanté par un autre musicien. Villoteau dit à ce sujet : « Ce qui nous contrariait surtout le plus dans le commence- « ment, en entendant chanter les musiciens égyptiens, car nous les « faisions venir chaque jour chez nous, afin de pouvoir observer « leur musique, c’était de ne pouvoir démêler les modulations « des airs parmi les ornements multipliés et d’une bizarrerie incontt cevable dont ils surchargeaient leur chant (2). » Lane dit aussi (3) qu’il a dû faire une étude pour séparer de leurs ornements multipliés par les alàtyeh ( V), les mélodies dont il a donné la notation en notes européennes. M. Alexandre Christianowitsch, qui s’est livré à des recherches sur la musique des Arabes à Alger, dit également que cette musique n’est que trilles, gammes et fioritures de toute espèce (5). Les musiciens de Tunis qu’on a entendus à l’Exposition uni- (1) Voir, dans l’introduction de cette histoire (t. 1, p. 141), la véritable traduction de cette mélodie eu notation moderne. (2) De l'Etat actuel de l'art musical en Êgyptc t  l re  partie, ch. II, p. 11G. (3) An account of the manners and the customs of the modéra Egyptians , t. II, cliap. V, p. 78. (4) Alàtyeh , au singulier aldty f  joueur d’instruments. (5) Esquisse historique delà musique arabe . Cologne, 18G3, p. 3.

DE LA MUSIQUE. 71 verselle de Paris, en 1867, ont prouvé l’exactitude de ces assertions. Ces ornements, cjui consistent en traînements de la voix qui vont d’un son à un autre en passant par toutes les nuances intermédiaires, ces chevrotements perpétuels, ces martellements, ces trilles brisés, ces groupes, ces traits indéfinissables par leur extravagance, accompagnés de nasillements et d’accents gutturaux qui charment la population du pays, cet ensemble, enfin, si désagréable à l’oreille d’un musicien de l’Europe, compose précisément le talent d’un chanteur arabe; car,  dit M. Daniel, la beauté de l’exécution consiste dans les enjolivements improvisés par chaque musicien sur un thème donné ( 1). L’habitude contractée de ces broderies du chant simple exerce sur ces chanteurs une puissance irrésistible. Yilloteau rapporte à ce sujet les fréquentes conversations qu’il eut avec les musiciens du Caire. 11 essayait de leur démontrer que la substance de la mélodie est précisément la simplicité de ses formes primitives, et que tous les traits dont ils l’enveloppaient n’en étaient que l’accessoire : il les exhortait donc à suspendre, pour sa propre instruction, l’usage de ces ornements. Ces braves gens promettaient de le satisfaire; mais en dépit de leur bonne volonté, ils ne pouvaient y parvenir : Yhabilude qu’ils avaient du contraire , dit le musicien français, leur rendait impossible celte exacte simplicité ( 2). ,Si l’on ajoute à ces .difficultés de saisir le sens radical des mélodies sous ce déluge de sons parasites, les intonations douteuses qui résultent du système tonal des Arabes, on comprendra sans peine les perplexités d’une oreille européenne qui cherche à pénétrer la signification réelle de leurs chants. L’auteur qui vient d’être cité ne parvenait à déterminer ces intonations qu’à l’aide des instruments du pays, particulièrement de la grande mandoline appelée tanbour chargy.  Il est nécessaire encore de rapporter ici un passage assez long du même auteur, dans lequel on voit que sa bonne foi égale sa patience. « Nous n’avons pu nous dispenser, en copiant les chansons suite vantes, d’employer les signes qui nous ont déjà servi, dans les « exemples précédents, pour désigner les tiers de ton ascendants et « les tiers de ton descendants, parce que , sans cela, il eût été im- (1 ) La Musique arabe,  p. 19. (2)  Ouvrage cité, meme chapitre, p. 121.

72 HISTOIRE GÉNÉRALE « possible de rendre la mélodie de ces chansons avec une aussi ri- « goitreuse exactitude que nous l’avons fait ; nous l’aurions môme «.rendue méconnaissable, si nous n’avions pas apporté le plus grand « soin à ne jamais négliger cette précaution indispensable, ou si, à « la place du tiers de ton, nous eussions employé notre demi-ton mi- « neur, et à la place des deux tiers de ton, notre demi-ton majeur ; « car, quelque faible que puisse en être l’effet, il est cependant assez « sensible dans l’exécution pour qu’on ne doive jamais confondre ni « le tiers de ton avec le demi-ton mineur, lequel est d’un comma plus « fort, ni les deux tiers de ton avec le demi-ton majeur, lequel est « d’un comma moins fort (1). Nous avons acquis, par notre propre « expérience, la conviction que la mélodie change absolument de « caractère dès qu’on substitue une de nos divisions de ton à celle « des Arabes. « Avant que nous fussions assurés qu’il y avait réellement dans « l’échelle musicale de ces peuples des intervalles semblables à ceux « dont nous venons de parler, nous attribuions l’effet choquant et la « pénible impression que faisait sur nous le chant des musiciens « égyptiens ou alâtyeh,  soit à la maladresse de ceux-ci, soit à la « mauvaise qualité de leur voix, qui n’était ni bien nette, ni bien « assurée, soit à un défaut naturel qui rendait leur voix et leur « oreille fausses. Ainsi, tantôt exprimant par un dièse le tiers de ton « ascendant, nous notions l’air dans le mode majeur ; et quand nous « l’exécutions ainsi devant notre musicien, il disait que nous le « chantions faux; nous-mêmes nous nous apercevions que cet air avait « un caractère tout différent de celui que lui donnait Yalâly;  tantôt (1) « Les Arabes partagent le ton, comme nous, en neuf parties, que nous appelons, à l’exemple des Grecs, comma . Trois comma  font donc un tiers de ton, lequel est plus faible que notre demi-ton mineur, puisque ce dernier se compose de quatre comma ;  et six comma, ou deux tiers de ton sont plus forts que le demi-ton majeur, qui n’est que de cinq comma. Ainsi, en rapprochant nos divisions du ton avec celles des Arabes, exprimées par comma,  on aurait cette proportion : 1 ton. | de ton.... ~ ton majeur. ~  ton mineur, i de ton?rv.. = 9 comma. = G comma. = 5 comma. = 4 comma. === 3 comma. où Ton voit clairement que le demi-ton majeur est plus faible d’un comma  que le deux tiers de ton, et que le tiers de ton est plus faible d’un comma  que le demi-ton miueur. a

73 DE LA MUSIQUE. « retranchant le dièse, l’air devenait mineur, et l’alàty nous disait « que nous n’en avions pas bien saisi la mélodie ; nous sentions en « effet aussi qu’elle n’avait plus le même caractère, la même teinte « que lui donnait le musicien égyptien en la chantant. Quelque « étrange que parut pour nous cette différence, il fallut bien en re- « connaître la nécessité; mais nous ne savions comment l’exprimer. « Ce ne fut qu’en examinant la tablature des instruments de mu- « sique d’Égypte, et surtout de ceux dont le manche est divisé par « des touches fixes, que nous commençâmes à nous apercevoir que « les sons ne se suivaient pas, ainsi que les nôtres, par tons et demi- « tons, etc. (1). » Les différences d’intonations que Villoteau avait constatées entre les intervalles de la tonalité européenne et de la tonalité arabe , il a voulu les rendre sensibles à la vue, comme elles l’avaient été à son oreille, par le moyen des signes qu’on a vus précédemment (p. 43 et suiv. ), croyant donner par cela la notion et le sentiment de ces intonations à ses lecteurs. C’est ainsi que sont notés les airs arabes rapportés dans son ouvrage. On en voit un exemple dans celui-ci : CHANSON ARABE. • Mode naoua. ley - yeh Kallem- Mah-bou-hy fà Kacheny - rou l)i - mi - radd a’ gnq-—- ÿ ~ t = à a’ da - di - yah Mâ-hlâ kou-mhou y lubs al hen- i di - yah yâ - nâ yâ - nâ ah yâ hâ - Iy (1) Villoteau, ouvrage cité, même chapitre, article IV, pp. 132-134. (Voyez  note A.)

74 HISTOIRE GÉNÉRALE *m m _i^- r-fi- —, --- x ]—T tZ -“4#--.— P-1*#—»— P - -£=£= M——tüH —Lj r— ^ ç  y ah yâ hâ - ly ah yâ hâ - ly ley - ly ■N L ^ ( - - 1 <— L--. w \ - fr f ley - h ley - li ley] yâ lal-la làl - ly CD- Il ne nous est pas donné de saisir ces intonations sans le secours du lanbour  arabe ; elles ne peuvent être comprises que dans la théorie ; les chanter avec exactitude serait impossible pour un Européen ; les Arabes seuls peuvent le faire. C’est pour cela que les voyageurs qui ont recueilli des mélodies en Asie, en Égypte et dans l’Afrique septentrionale , les ont notées à l’européenne, ce qui ne peut se faire sans en altérer le caractère, soit en les transformant en mode mineur, ou en préférant le majeur. Si l’on prend, par exemple, la chanson qu’on vient de voir, et si l’on supprime les tiers de ton ascendants et descendants, on aura cette mélodie, très-différente de l’original : (1) Traduction française par Silvestre de Sacy : « Mon amante a passé près de moi ; je lui ai adressé la parole, et elle ne ma point répondu. « Son cachemire vaut cent piastres comptant. Que sa taille est belle sous son vêtement d’é- « toffe des Indes! Hélas! hélas! quelle est ma situation! ô nuit! ô nuit! quelle nuit j’ai « passée ! » Silvestre de Sacy fait cette remarque sur le refrain de cette chanson : « sont des mots qui ne signifient rien , comme oh Ion lan la.  »

DE LA MUSIQUE. 75 Si, au contraire, on transforme les tiers de ton ascendants et descendants en demi-tons, on aura une version majeure avec des intervalles de seconde augmentée, plus analogue à l’impression produite par le chant arabe. Dans l’une et l’autre version, la différence des intonations entre elles et le chant original n’est que d’un neu- , vième de ton ; mais ces nuances, qu’on serait tenté de croire à peine sensibles, suffisent, comme le prouvent ces exemples, pour changer d’une manière saisissante le vrai caractère de la mélodie. Voici la seconde version : i  r m .  M , r ■ ■ ■ fiürr |r  tn - ■ ttr 0  p *r f —-L ÜJ- f- 1 " F"H'I v  p ■ ~ * — *-F-flp I F  gp Wm — l tr  f ÏY --TW *— m  t  ftp— =—»-r-*-=-:—=—-, y- ci r l'c. ■> f f-r- 1 -! ftr IJ 1 r g Ém  y, -f-f»—fj—p—j =±=fc*= ^ HJ Dans ces sortes de traductions des chants arabes, on ne fait pas seulement disparaître les intervalles de sons qui en caractérisent la tonalité, mais on n’y met pas les ornements qu’y prodiguent les alâlyeh :  transformées ainsi, ces mélodies seraient à peine reconnues par ceux qui les chantent. Yilloteau a donné pour exemple un de ces

76 HISTOIRE GÉNÉRALE chants, noté avec l’indication des tiers de ton et les ornements dont l’enveloppait un chanteur arabe : ce même chant est rapporté dans l’introduction de cette histoire (§ XI, p. 142), le commencement est celui-ci : - - - lf*aal « jm Dans un ouvrage (1) où j’ai cité cette mélodie, j’ai dit : L'emploi excessif des ornements du, chant, et la division de l'échelle par des tiers de ton, représentés par x et ^, donnent à cette chanson le caractère de la musique arabe dans toute sa pureté.  Pour démontrer que j’étais dans l’erreur à ce sujet, et que la musique arabe n’est pas autre que la nôtre, Kiesewetter a supprimé tous les signes de tiers de ton ainsi que les notes d’ornement, et a noté la mélodie de cette manière (2) : etc. Rien de plus naïf que cette démonstration ; Kiesewetter oublie seulement les expériences faites par Villoteau avec les musiciens arabes. Les airs arabes publiés par Villoteau diffèrent essentiellement de ceux des autres voyageurs, parce qu’il les a notés tels qu’ils sont chantés par les Arabes, et d’une manière conforme à leur tonalité. Laborde, Lane, M. Daniel et M. Christianowitsch en ont publié d’autres, mais en les altérant par la transcription dans notre échélle tonale : les mélodies arabes ne peuvent être en effet comprises ou chantées que par des traductions de ce genre. Elles offrent en général de l’intérêt, soit par l’originalité de leurs formes, soit par un certain charme mélancolique et gracieux. Kiesewetter a émis une opinion singulière à l’égard de ces mélodies : « La musique entendue par des voyageurs européens chez les « Arabes, les Bédouins, les Maures, les Turcs et les Persans de nos « jours, dit-il, est étrangère au but que je me suis proposé. Je ne (1) Résumé philosophique de l’Histoire de la musique,  dans la Biographie universelle des musiciens , l re  édition, t. I, pi. n° 9. (2) Die Musik der Araber , pl. XVII, XVIII.

77 DK LA MUSIQUE. « puis la reconnaître ni comme des restes, ni même comme une dé- • « génération de celle des anciens théoriciens et des musiciens phi- « losophes, parce que je suis persuadé que dans la période tloris- « santé de la culture arabe (peut-être aussi de la Perse), une musique « probablement plus facile et plus agréable a été en usage chez les « classes instruites de la nation (1). » L’entêtement de la gamme de la nature a faussé le jugement de ce savant dans toutes les questions de l’histoire de la musique. Il ne s’aperçoit pas qu’il est en contradiction avec lui-même ; car il a résumé , dans son livre sur la musique des Arabes, la doctrine de ces anciens théoriciens, laquelle est précisément conforme à ce qui est mis en pratique dans les mélodies arabes. Kiesewetter ne croit pas que les chants du peuple méritent qu’il s’en occupe; cependant, jusqu’à l’époque de la création de l’art moderne de la musique, il n’y a eu que des chants populaires sur toute la terre, y compris la Grèce et Rome. Toute l’histoire de la musique y est renfermée, jusqu’à sa transformation en art véritable. On ne peut trop insister sur cette vérité, qui, pour avoir été méconnue par les érudits, n’a pu les empêcher de tomber dans un dédale d’idées fausses et de préjugés. MÉLODIES ARABES. Allegretto. I. Mode nyrys-girkeh ( 2). -.q- i «J.-r-flro Za-harat a’ - leyk a’ - leyk a sa - bû - ba- -H -1--1 — | ■]-■ h — n- 1 J i — h-r JL b - 1 1 J ffi » ^ r M m * A  1 * ??fl -=- 1- =- 1 -=-»- u- =- m —é —“— à — 1 ty sa - bâ - ba - ty Mia ba’-dy kâ (1) Diejenige Musik, welche von europàischen Reisenden unter den heutigen Àrabern, Be- duinen, Mauren, Türken und Persen vernommen, notirt und beschrieben worden, liogt nicht in dem Bereich dur mir gesitzten Àufgabe : ich kann sie weder als cin Ueberbleibsel, noch als* eine Ausartung von jener der âlteren Theoretiker ajierkennen ; da ich vielmehr der Ueberzeu- gung lebe, dass selbst in der blühenden Période arabischer Cultur(und so auch wolil in Per- sien) neben der gelehrten Musik der Philosophen, eine andere, vermutlilich leichtere (und anmutliigere) unter den gebildeteren Klassen der Nation geiibt worden, etc. (Die Musik der Araber,  p. 17.) (2) L’orthographe du texte arabe est conforme à la prononciation du Caire.

78 HISTOIRE GÉNÉRALE $ net kâ-na - ta khâ - fy - ah Al-bas-ta - nv - youl-besak tsaub tsaub as - se - kam tsaub el a’ - fy - ah Fab-nour ou-ga-hak sy- h LL H J dy ou-ga-hak sy - dy Fab-nour ou-ga-hak sy - dy sy 4 -  - dy là taf-da henn a’ y oub - bou II. Mode rast ( 2). ( Moderato. Yâ lâ-be cha - chak Ou ma-hazze - myn bel - ka - che - my - ry Hab-beyt ge - myl be - no - houd roum - mam . (1) Traduction par Silvestre de Sacy : « Mon amour, que j’ai longtemps tenu caché, a enfin éclaté à tes yeux : tu m’as couvert du « vêtement d’une langueur mortelle : puisses-tu être enveloppée des vêtements d’une parfaite « santé ! “ Maîtresse du cœur (de ton amant), il t’en conjure par l’éclat de ton visage, ne trahis pas « ses faiblesses. » (2) Orthographe conforme à la prononciation vicieuse du Caire.

DE LA MUSIQUE. 79 Mitsl eg - ge râ - at III. Mode o’chafc. 12' circulation. Andantino. ilum ÉËÉ m Dou's ya’ ley - ly Dou’s va’ ley - ly . Dou’s ya’ ly Dou’s ya’ ley - ly Dou’s ya’ ley - ly Dou’s ya’ ley esch-ke mah - bou - by IV. Mode nyrys. Andante. » f: t f: p p • f i f'TT'T I f *—f Ya - bou - i - ge - i - fy ya - bou - i - ge - i - fy Rah mm el mah - bou’b ma - hed vi - fy. Tabou - i - ge - i - fy t a _  b° u -  i - ge - i fy Rah (1) Traduction par Silvestre de Sacy : « O vous qui êtes vêtue d’une étoffe à fleurs, et qui avez une ceinture de cachemire, j’aime une « beauté dont le sein est semblable à des grenades ; jamais mes yeux n’ont rien vu de si beau. » * (2)  Traduction : « Calme-toi, o ma gaieté ! calme-toi, calme-toi, ô ma gaieté ! L’ardent désir que j’éprouve « pour ma bien-aimée m’a jeté dans l’agitation. » M. Félicien David a harmonisé et instrumenté ce chant dans la deuxième partie de son ode- symphonie le Désert.

80 HISTOIRE GÉNÉRALE V. Mode naoua. schik ra moub - te fevn (2). En ta Les mélodies des chansons mauresques ont un caractère en général plus âpre que celles des Arabes asiatiques ou égyptiens, mais elles ont un cachet d’originalité plus saisissant. La tonique y est moins saisissable ; c’est assez souvent la dominante qui en tient la place, au début comme à la note finale. M. Salvador Daniel a recueilli un très- grand nombre de chants de cette espèce, pendant les douze ou treize années de son séjour dans l’Afrique septentrionale; il en a publié plusieurs qu’il considère sans doute comme ayant plus d’intérêt que d’autres. Les lecteurs en trouveront ici trois des meilleures et des plus variées par le style. « Chanson mauresque de Tunis. S0ULE1MÂ. Andante. É m De ma Sou-lé - ï - ma l’ombre M’a vi - si - té cet-te nuit ; (1) Traduction. « Que l’attente est longue! Que l’attente est longue! Ma bien-aimée est partie, mon ami « n’est pas revenu ! » (2) Ce chant est une sorte de récitation d’histoire, qui recommence sur chaque vers. Les vers sont au nombre de douze, en sorte que la mélodie se dit douze fois de suite. Le premier vers signifie : « Un amoureux en rencontra un autre aussi affligé que lui. Il lui dit : Où allez-vous? >» Le second vers sur lequel le chant recommence, dit : « L’autre s’arrêta et lui raconta son « histoire. »

DE LA MUSIQUE. 81 Tout dor-mait dans la nuit sombre, On n'en-tendait aucun bruit. -ô— -- N 1 - N-»- 0 m — r. --- 1 - h- K - Æ  k --K-1 P — ^ .-r — i F — n n w — um  es r T r ns S C — 1 'ŸY — i Y ■  1 - * - r ■* ' ¥ Y V-* -- Mais une flam - me é-tin-ce - lante, Lu-eur bril - lan-te.... Doux sou - ve - nir Qui char-me ma tris - tes - se, Re-viens sans ces-se, Tous mes maux vont fi - nir,* Autre chanson mauresque de Tunis. le ramier. Mode irak. AU Anegrrtt0 -| -■ i ■■ l^T- n , , — rm  U. L f  j w_ m J  1*Si_ m m  1 J - —i—i— 77 ' • #- 1 ■—■—■-» - 1 m j Beau ra - mier, qui vo - ya ges, Qui vo - ya - - - - ges, De - van-ce les nu- ges, Pour mes - sa - - - - ges, Mes sa - luts, mes hom- Porte aux cheiks pour mes - sa a - ges /très-marque ^ ^ '"'“-'s ïP= — 0 — —*— \-o - O - S — 1 —#— —9 -r-?-•■4M»- J 1  r- r r r ma-ges. Qui ja - mais sau - ra, Si le Saha - ra, IIIST, DE LA MUSIQUE. — T. II. 6

HISTOIRE GÉNÉRALE sa Un jour me rever - ra? 1^ Mouvement. Beaura-mier, qui t’en - vo ------  les,quit'en- vo - - - les, Porte aux miens mes dou-ces pa-ro - - les (1)*. Chanson mauresque d’Alger. MA GAZELLE. ma ga - zel la plus bel - le! Sa noi - re pru - nel - le M’a dit a - mour, doux a - mour. Viens! bel- iü - 8 -—— ^~â^—|— ,—1- TÜ- 1 II >— —4-■ le sul - ta - ne, Je t’at - tends sous le pla - ta - >- >- >► - ■ton dim. f=1=1 §> ne, Du ren - dez - vous c’est l=N le jour. T Viens, b( îau -1 é (1) Paroles imitées de l'arabe par M. V. Bérard.

DE LA MUSIQUE. 83 te» Voi - ci le soir!. Lais charman te, Lais se la ten te, Le ciel est noir, Bien noir. Ah! , ah! la plus bel - le, A  I 1 —^5"^*—1—i— 1 4 Jfa -J - .. Ah! c’est ma ga zel - le (1)! Il y eut sans doute, chez les Arabes, aux beaux temps de l’islamisme, une culture de la musicpie plus élégante, plus soignée dans l’exécution, que ce qu’on entend aujourd’hui chez les musiciens ambulants de l’Asie, de l’Égypte, et dans les cafés chantants de l’Algérie. L’influence du goût persan s’y faisait sentir alors. Cette musique, non de philosophes, suivant l’expression de Kiesewetter, mais d’artistes célèbres, tels qu’Ihrahim de Mossoul, son fils Isliac, Mabed et beaucoup d’autres, était conforme à la théorie de la division de l’octave par des tiers de ton ; car la théorie n’était que l’exact exposé de la pratique. Elle avait aussi les ornements inséparables du chant de tous les peuples orientaux. Mais l’habileté des artistes donnait à ces choses des grâces qu’elles n’ont plus dans la bouche des chanteurs vulgaires de l’époque actuelle. Il y avait aussi, dans la poésie des chansons, une délicatesse de pensée et de forme dont on voit de remarquables monuments dans le grand recueil d’Ali d'Ispalian (2). (1) Traduit d’une kacidah  arabe* ^ (2) Aid Ispahanensis Liber cantilenarum ma g nus. Ex codicibus manuscriptis arab'tce 6 .

84 HISTOIRE GÉNÉRALE L’état florissant de la musique persista plus longtemps cliez les Maures d’Espagne que chez les califes de l’Asie. Avant la fin du grand califat des Abbassides, en 1258, la décadence de cet art avait déjà commencé chez les Arabes asiatiques. L’affaiblissement progressif de la puissance de ces vicaires du Prophète et les dévastations des provinces de leur empire par les croisés, pendant toute la durée du douzième siècle, puis par les Turcs et les Mongols au treizième, furent les causes véritables de cette décadence. Les califes de Cordoue avaient à leur service des musiciens distingués qu’ils admettaient dans leur intimité, et qu’ils comblaient de faveurs et de richesses. Grâce à ces artistes et à ceux qui se trouvaient à la cour de Grenade, la musique arabe resta longtemps dans une situation brillante. Ce fut parmi ces musiciens que se conservèrent certains chants célèbres, auxquels on donnait le nom de nouba.  Ces noubas, au nombre de quatorze, étaient dans la mémoire de tous ces chanteurs musulmans. Elles étaient composées de cinq parties appelées mosadder, betaihh, derdj, insiraf  et hhélas,  lesquelles se suivaient dans cet ordre. Après la prise de Grenade par Ferdinand le Catholique, en 1 i92, un grand nombre de Maures se réfugièrent en Afrique. Parmi eux se trouvaient la plupart des chanteurs qui avaient brillé à la cour de l’émir; ils rapportaient, sur cette terre de leurs ancêtres, les vieilles traditions de leurs noubas classiques. Longtemps encore elles se perpétuèrent dans la mémoire des musiciens mauresques, en dépit des altérations que leur faisait subir l’habitude des fioritures improvisées. Par la suite des temps, il s’en est perdu sept, et de ce nombre cinq seulement sont encore connues par leurs noms. Hussein pacha, dernier dey d’Alger, avait 4 son service quelques musiciens qui savaient encore les mélodies et les paroles des sept autres noubas : la plupart de ces musiciens ont cessé d’exister depuis lors ; un seul, Hamoud-ben-Mustapha, vivait encore à Alger en 1862. Il savait ces chants, dont la tradition n’est pas perdue en Syrie. M. Christia- novvitsch obtint qu’il les lui chantât et les nota sous sa dictée, avec d’assez grandes difficultés, parce que le chanteur arabe, nonobstant ses efforts pour faire entendre la mélodie simple, ne pouvait s’empêcher d’v jeter çà et là quelques fioritures. C’est ainsi qu’ont été recueil- edi (us, adjeciâque translations adrtotationlbusque illustrants ab Jo. God. Lud, Kosegarten. Gripesvoldiæ , 1840 .

UE LA MUSIQUE. 85 lies les sept noubas publiées dans l 'Esquisse historique de la musique arabe,  de M. Christianowitsch. Les noms de ces chants sont : Nouba liosein. — ghorib. — medjenneba. — sika. — zeidan. — rami. — maïa. Pour initier le lecteur à la connaissance de la forme et du caractère de ces anciennes productions du génie musical arabe, je transcris la nouba zeidan,  dont l’originalité asiatique est la moins altérée par les simplifications de l’éditeur. NOUBA ZEIDAN. Mosadder ( 1). Adagio. cresc marcai» Ü' I LT U maestoso espresstvo (1) Texte : « Ils ont prononcé la sentence, et leur jugement est injuste. Ils ont violé l’équité, mais bientôt leur sentence sera comme si elle n’était pas. — S’ils eussent été équitables, on Peut été à leur égard; mais, parce qu’ils furent violents, le sort, violent à son tour, a répondu par les épreuves qu’il leur inflige. — Aujourd’hui ces épreuves leur crient : Le présent paye pour le passé ; n’accusez pas la fortune. »

86 HISTOIRE GÉNÉRALE tri si o Je ?rj sospirando :ë cresc. ritenuto. fetfCT i J '"^ Sr^TT i î rdrtl legando Betaihh  ( 1 ). Andante. ieggieramente. (1) Texte : « Ma bicn-aimée brille entre les pins belles. — Quand elle se montre, elle captive et trouble la raison ! — Ses joues sont des fleurs vermeilles. — Sa bouche est un collier de perles rangées avec symétrie. Le bambou est jaloux de sa taille, et la pleine lune lui envie son éclat. — Elle n’a ni pareille, ni rivale. — Elle possède toutes les grâces. — Puisse Dieu la garder! Mon cœur est devenu son otage.—Pour voler auprès d’elle, il a quitté mon sein.— La vue est troublée par le trait que son œil a lancé. — Qui la voit, aussitôt est épris. — Ange des deux, sous les dehors d’une mortelle, parmi les belles nulle ne pourrait atteindre à sa perfection.— En elle resplendit la beauté; comment l’aimer et garder sa raison? Les constellations empruntent leurs rayons à son visage, et les étoiles du firmament brillent de scs clartés, i>

DE LA MUSIQUE. 8T Titenuto, artUCT leggierissimo. 0 - m f espressivo. cresc. Derdj  ( 1 ). Allegretto, ritardando a tempo coj i dolove cresc (1) Texte : « Vous tous, soyez témoins! Je succombe à ma peine; ma raison éperdue s’est envolée.—* Je languis consumé d’amour pour une jeune vierge. O mes amis, à quel moyen me faut-il recourir?— Hélas! que peut faire celui que tes regards ont blessé! — Infortuné, sa blessure est éternelle. — Je suis malade d’amour pour toi. C’est là le sort de celui qui aime une gazelle. — Dieu m’est témoin que tu es tout pour moi! — Vainement je voudrais résister à tes charmes. — J’aime et je succombe au tourment qui me tue. Ma raison éperdue s’est envolée. Je languis consumé d’amour pour une» jeune vierge. 0 mes m à quel moyen me faut-il recourir? »

88 HISTOIRE GÉNÉRALE Insiraf  ( 1 ). Allegretto. crese. marcato rit.  * Lento. J  a- n -fTŸ- K hélas ( 2). - 1 2 ! ..  4^ ■ ! 1 nr y * y -n - 1 m P m~- * * f - P-J ulf g> r '■i  tnï- i • 1  r r u Cm * tr * n j j-j î y-■ J rï7. tz * w é (1) « Je t’en prie, o ma lune! par ton éclatante beauté ! par tes joues vermeilles! par cette bouche qu’entr’ouvre le sourire! ne prends point plaisir à fuir celui qui t’aime. Sois moins cruelle pour ton amant éperdu. Où vois-tu un amour comme le mien ? La gazelle que j’aime est la reine des belles, un trésor hors de prix. » (2) « Les transports qui m’animent allument les feux de mon cœur ! — Voyez ! mes larmes ont creusé des sillons sur mes joues. — Merci, ô nuit ! nuit qui nous as réunis_Je t’en conjure , 6 nuit ! prolonge ta durée, et puis reviens et reviens encore. — Malheur à toi, ô matin î qui viens nous séparer! Ah! va-t’en, ô matin! et garde-loi de revenir. »

DE LA. MUSIQUE. 89 . rit. Tempo 1“ flr Trc/cr^ir- Il ne reste plus de traces de ces anciens chants chez les Arabes de l’Asie occidentale, de l’Égypte, ni même chez ceux de l’IIedjaz; mais on en reconnaît encore des fragments dans la Syrie. William Ouseley a remarqué aussi, dans certains concerts de musiciens persans, chez quelques grands personnages de Téhéran et d’Ispahan, des chants d’un caractère plus distingué que les chansons des musiciens ambulants. Ils appartiennent vraisemblablement aux mêmes temps anciens que les noubas  arabes. Les Kabyles ne sont pas Maures ; ils ne descendent pas des Berbères, mais ils proviennent de quelques autres tribus arabes qui occupèrent originairement la Mauritanie, et qui furent repoussées dans les gorges de l’Atlas lorsque les Berbères firent la conquête de la contrée. Les chants des Kabyles ont plus d’analogie avec ceux des Arabes de l’Asie et de l’Égypte qu’avec les mélodies mauresques. La tonique y est toujours saisissable avec facilité. Il est assez remarquable que tous les chants kabyles connus sont à deux temps à, divisions ternaires, c’est-à-dire en mesure à six-huit. Le spécimen suivant des chansons kabyles est emprunté à M. Salvador Daniel, comme les mélodies mauresques qu’on vient de voir. CHANSON KABYLE. Mode l’hsain. De ma Zoh - ra l’â - me ber - cée, J’al-lais Andantino. A7 fai-santmil-le songes d’or. Elle é - tait tou-te mapen-sé e, Je l’ai- h J i

90 HISTOIRE GÉNÉRALE -^ i_: -d l _ m _- 1 -£- M - L_j r- M mais, hé-las! je l’ai - me encor. Mais elle a fui loin des ten-tes.Elle a quit-té nos tri - bus. En - vo - lez-vous, lu-eurs char- En-vo - lez- Ma Zoh man - tes, vous, promesses sé-dui - san-tes, Ma Zoh-ra, je ne la verrai plus (1). Dans le volume de cette histoire où il sera traité de la musique en Espagne, on démontrera que le chant populaire de l’Andalousie et des autres provinces méridionales de cette péninsule, ainsi que les airs de danse, sont encore empreints du caractère de la musique arabe. CHAPITRE SEPTIÈME. DE LA RÉCITATION DÉCLAMÉE Dü CORAN. - DU CHANT DES HYMNES ET AUTRES PRIÈRES CHEZ LES ARABES. - DE L’APPEL A LA PRIÈRE PAR LES MOl’EZZEN. Le Coran prohibe l’usage de la musique ; néanmoins, dans certaines mosquées, la lecture du Coran est un chant véritable, tant les intonations y sont déterminées. Il y a dissentiment à cet égard entre les Imam,  dont les uns suivent la doctrine de Malek, et les autres celle de Chaffay. Malek rejette la lecture accentuée et déclamée du livre saint; Chaf’fay l’admet et l’approuve. Ihn Chaldoun (2) ou Klialdoun, (1) Paroles traduites d’une kacidah arabe. (2) Ibn Khaldoun, né à Hcrkla, dans l'État de Tunis, fut juge à Alep. Il mourut dans l’année 808 de l’hégire (1405) de l’ère chrétienne.

DE LA MUSIQUE. 91 qui a mieux traité ce sujet que les autres auteurs musulmans, dans le trente et unième chapitre du cinquième livre de son Histoire abrégée des Arabes, avant et après l’islamisme, discute les deux opinions, et conclut également contre une simple lecture et contre un chant trop soutenu (1). Ibn Khaldoun établit que la récitation du Coran ne doit être qu’une déclamation accentuée par des intonations qui se rapprochent des sons de la musique, sans identité toutefois avec le chant proprement dit. Les Cheiks qui se conforment à cette opinion récitent les chapitres de la loi du prophète, comme on le voit dans le Fati- hah ( 2) noté ici : Fatihah Tel qu’il est récité dans plusieurs mosquées. Bis - mil - lah - ier - rah-man er - ra- hym el ham-doulel - la - lie rab-bi el a’-le - myu er - rahman er-ra- >«■»< hym ma - lé-kiyoumed - dv-ni e - yà-kà na-bo - do ou e-yà-ka nesta’- ij ? £ y - no eh - di-nà-sri - ra -ta el mos - ta - gy-ma si - râ - ta ella- -p*ï ,  j - J |>—S-— y-fn Hh f ■■  b; zy-ha ana’m - ta a’ - ley - himghay - ri - lniaghdou-bi a- (() M. James Grey Jakson a traduit en anglais ce 31* chapitre du Y me  livre de l’ouvrage d’Ibn Khaldoun, d’après le manuscrit arabe de la Bibliothèque impériale de Paris, n° 769, in-4% et a publié sa traduction dans le volume XX (juillet à décembre 1825) de YAsiatic journal and Monthly Register for Bristish India and its dependencies,  p. 643 et suiv. (2) Nom du premier chapitre du Cora

92 HISTOIRE GÉNÉRALE ley 3-r r r r» him oua - à ad - dàl ? A - myn (1). Depuis la dernière moitié du quatorzième siècle où Ibn Khaldoun exprimait son opinion concernant la lecture déclamée du Coran, le penchant des 'Arabes pour la mélodie a fait modifier cette déclamation dans un grand nombre de mosquées de la Turquie d’Asie ainsi qu’en Egypte , où la lecture du Coran est devenue un chant véritable. Le lecteur en jugera par le même chapitre, tel qu’il est chanté dans les mosquées du Caire (2). Fatihah. ‘ -^Lr F f-  T F- p-Ü i Ris-mil - lah - ier rahman er-ra - hym Ê hamdoul-el - la - ha-rab-bi el- a'1 - myn er-rab - man er-ra-hym marna - li-ki youm ed - dvn. e - yâ - kà na-bo-do ou e - yâ-kà nes-ta’- \ram%\ yn eh - di - nà sri-ra - ta el mos-ta-gy - ma si - ra- ta el-Ia-zy - na anamta a - ley-him ghay-ri lmagh-dou - bi a’ - ley-him ouâ ad - (1) « Au nom de Dieu, clément et miséricordieux, louange à Dieu maître de l’univers, clément et miséricordieux. Roi du jour du jugement, nous t’adorons, et nous réclamons ton assistance. Dirige-nous dans le sentier du salut et de ceux que tu as comblés de tes bienfaits, de ceux qui n’ont pas mérité ta colère, et qui 11 e sont pas du nombre des égarés. Ainsi soit-il. » (2) Lane, ouvrage cité, p. 92.

DE LA MUSIQUE. 93 $ dàl ... lyn i i a - myn. Ainsi que cela s’est vu clans tous les cultes, l’observation rigoureuse des préceptes de Mahomet n’existe plus chez les musulmans. Ainsi, le prophète a proscrit la musicpie ; néanmoins toutes les prières particulières sont chantées, et même parfois accompagnées d’instruments, au grand scandale de la secte des malekistes, et même des schafa’ystes. Par exemple , dans les cérémonies en l’honneur de quelque saint ou personnage révéré, appelées mouled,  et qui consistent toujours' en processions, on chante des hymnes assez semblables aux litanies du culte catholique, car le chant se répète d’une manière uniforme pendant toute la durée de la procession. Ces processions sont composées 1° de fokaha,  sorte cle moines qui chantent les hymnes; 2° d’un très- grand nombre de confréries appelées fokara,  lesquelles ont leurs chants particuliers, leurs corps de musique et leurs bannières. Les drapeaux sont toujours de la même couleur que celle du turban : on en voit de blancs, de noirs, de rouges, de verts, de jaunes, etc. Chaque confrérie est éclairée par des appareils de bougies disposées circu- lairement et par étages superposés, appelés mendrah,  et par dès muhde’l,  espèces de cassolettes où brûlent de petits morceaux de bois résineux. Ces appareils se portent au bout de longs bâtons (1). Les fokaha  sont à la tête de la procession et chantent une hymne du genre de celle-ci : HYMNE DU MOULE» D’une sainte appelée Settï Zeinab. Mode hogaz. —  Mesure sofyan. Ra - dy • to bi - ma qa - sam al - la - ho (1) Villotcau, ouvrage cité, l re  partie, ch. II, art; VIII, pp. 199-200.

94 HISTOIRE GÉNÉRALE i  vjH i-^' r h  r h F i ■ n b b i i a S 1 2  F----4-1 ly oua faouade - ton am - ry i w—+ m — é ] J »—)|| la kha-le - gy(l). Toutes les strophes de l'hymne se disent sur le même chant. Entre les diverses confréries de fokara  se trouve un groupe de musiciens qui font entendre sur leurs instruments des airs dans le caractère de marches. Ces instruments sont des hautbois, la flûte arabe appelée mizmar,  des cymbales, des timbales appelées naprazûn,  une très-petite timbale dont le nom est baz,  des tambours, particulièrement le tambour de basque. L’ensemble de tous ces corps de musiciens est un bruit tumultueux. Toutefois, dit Villoteau (2), tout est disposé de manière qu’il n’y a pas de confusion, et que le bruit des uns n’empêche pas absolument d’entendre le chant des autres. Lorsque la procession est arrivée à la chapelle où reposent, à ce qu'on croit, les reliques du saint musulman, chacun y va faire sa prière et son offrande. Pendant ce temps, les folcaha  vont s’asseoir en dehors de la chapelle et chantent un chapitre du Coran. Les confréries de fokara  se rangent séparément dans l’enceinte extérieure de la chapelle, ou sur la place qui la précède. Là, elles exécutent les danses particulières à chacune, et chantent en même temps la phrase suivante, dont la basse en pédale s’exécute en chœur, tandis que le mouclied , ou chef du chant, dit la partie supérieure. La i-Ia-bo ell-al ■hoell’-al La danse consiste à former un rond des membres de chaque confrérie , qui tournent tous en cadence, en se tenant par la main et jetant la tète alternativement à droite et à gauche, à chaque temps de la (1) v  Je suis content de ce que Dieu m*a donné en partage, et je laisse à mon Créateur « le soin de tous mes intérêts. (2) Ouvrage cité.

DE LA MUSIQUE. ' 93 mesure. Le rhythme de cette danse est d’abord lent, ainsi que le chant ; mais le mouehed l’accélère parj^degrés en chantant, et les mouvements de tète finissent par devenir"si rapides, que plusieurs des fokara  tombent étourdis par une sorte d’ivresse. Les prières étant achevées, les fokaha  reprennent leur place à la tète de la procession et retournent à la mosquée, en chantant ce qui suit : fcÆj.Mr r i m f m f. Al - lah! Al-lah! al-lah al-lah al-lali, al-Iah, al-lah, al-lah. Ce chant, composé seulement de deux sons, commence avec une lenteur excessive, puis il augmente progressivement de vitesse jusqu’à ce que la rapidité devienne telle, que les chanteurs soient obligés de s’arrêter. Arrivé près de la mosquée, on y pénètre en silence, puis les fidèles se dispersent. Les Arabes ont des chants pour les funérailles, comme pour la plupart des circonstances de la vie et pour les divers travaux. Ces chants ne sont pas les mêmes partout; à Bagdad, à Damas, à Alep, au Caire, ils diffèrent de forme et de caractère. Les hommes dont la profession est de chanter devant les corps des morts qu’on porte aux cimetières se nomment mokry :  ils reçoivent un salaire pour l’exercice de leurs fonctions. Parlant des mokry du Caire, Yilloteau dit : « La « mélodie d’aucun de leurs chants ne nous a paru lugubre, ni ana- « logue aux sentiments qu’inspire la circonstance pour laquelle ils « sont destinés ; la mesure en est plutôt vive que lente, et la manière « leste ainsi que le ton d’indifférence avec lesquels ces chants sont « rendus, nous avaient fait deviner, avant qu’on nous l’eût dit, qu’ils a étaient payés, et que ceux qui les exécutaient couraient après leur « salaire (1). » Les chants des mokry  se formulent en raison du rang du personnage dont on célèbre les funérailles ; pour les familles distinguées et riches, la mélodie est lente et ne manque pas de goût ; la voici : £rf rirpr ir cj Lâ il - lah ell - al - lah ell - al - - lah. 1 lah. (1) Il en est de même dans les offices des morts du culte catholique : l ien de plus scandaleux que la manière dont les chantres d’église débitent les chants de ces offices, surtout quand ils ne sont pas de première classe.

96 • HISTOIRE GÉNÉRALE Cette phrase se recommence pendant toute la durée du convoi et de l’inhumation. Pour les personnes qui jouissaient de quelque aisance, le chant est celui-ci : lah ell - al - lah Mo-ham - med re - soûl ai La il sali - al leyh oua sal Le convoi du pauvre et du fellah  se fait avec le chant qu’on voit ici : r r i r r Là i - lah ell - al - lah ! Moham - med re - soûl al- lah sali - al - lah sall-al - lah - ou a’ - leyh ou - a sal - lam. D’autres chants funèbres et des danses s’exécutent près du mort avant qu’il soit enlevé pour être porté au cimetière. Après que le corps a été enseveli et placé dans le cercueil, on le descend et on le pose au milieu de la cour. Les voisines, qui sont entrées dans la maison pour consoler les femmes, se joignent à elles dans les derniers devoirs rendus au défunt et les conduisent près du cercueil. Une d’elles prend un tambour de basque, appelé lar,  et le frappe dans un rhythme régulier, pendant que les autres, avec les parentes du mort, se forment en rond, chantant aba, aba,  etc., sautant et frappant des mains en cadence. Cette danse dure environ quinze minutes. Rhythme du tar. $$ Mouvement vif et accéléré.

I)K LA MUSIQUK. 97 Clianl des femmes. A - ba, a - ba, a - ba, a - ba, a - ba, a - ba. Ces cérémonies ne se font que par les fellahs  ou paysans et gens du peuple. Aux convois des personnes opulentes, le cercueil est précédé d’.un groupe d’enfants, dont l’un porte le livre du Coran  sur un petit pliant Ils chantent des prières d’un ton assez gai et d’un mouvement animé. Devant eux sont des mokrys  divisés en plusieurs groupes : chacun de ces groupes chante une mélodie différente, et l’ensemble forme un affreux charivari, que complètent les cris perçants de pleureuses placées à la suite du cortège funèbre. La convocation à la prière, chez les Arabes, se fait par les mouëzzen  ou mouïzzin ( 1), du haut du minaret des mosquées. Les chants des appels aux fidèles musulmans sont de plusieurs sortes, et les mouïzzen  les varient par leurs ornements improvisés. Le caractère en est fort original et diffère de celui des autres chants arabes. Ils sont toujours entonnés avec force dans le registre le plus aigu de la voix, afin qu'ils soient entendus aussi loin que possible. Les deux convocations à la prière du matin, rapportées ci-après, sont empruntées à l’ouvrage de Yilloteau (2), dont l’exactitude n’est pas suspecte. Chant de convocation à la prière ( 3). r~M 2 - .S -Nj - , J»- J 1 ' r J =1- 1 Al - la - - bo ak - bar al - la (1) Ce mot vient de ézàn , qui signifie proclamation. (2) De l’état actuel tle l’art musical en Égypte,  chap. 11, art. Ml, p. 192 et suiv. (3) Ed. \Y. Lane (ouvrage cité) a rapporté un chant de mouézz n (t. II, p. 89-92) qui a évidemment la même origine que celui qu’on voit ici, mais sensiblement altéré, et plus monotone. Du reste, il fait la remarque que ce mèm • chant est dit, dans un style plus ou moins semblable ( in a style more or less similar), par les mouezzin des diverses mosquées. HIST. IIF I.A MUSIQUE. — T. II. 7

98 HISTOIRE GÉNÉRALE $ ho ak - bar a eh ha-dou en -ikî  la i - lali ell al loh aeh ha-dou en - jiâ la i-lah ell-ai - lah r\ aeh ha-dou en- 4- 9~ mm & n;i .Mohammed ra-soul al - lah r FFir 'J'ÿVir'ffEFE ha-véa’-la es-sa - lât ha-yé a’ - la - - el fe-lah /“N /«“s. ^ A al-la - ho ak-har al - la - ho ak-bar r\ Ici i - lah ell-al - lah. Autre chant sur les mêmes paroles  ( 1 ). fif ffite-gjlé Üi Aida * ho ak - bar /7N —W  ■ # -f  • — e~M- % al-la-ho ak - bar aeh ha-dou en - ni! IA i-lah  ell-al- (1) Ce même chant, modifié et 01  né d’une manière différente, a été introduit par M. Félicien David, dans la 3 rae  partie de son Ode-symphonie le Désert.

DE LA MUSIQUE. 99 S 7 \ ■fi-f— ff-1 T, ■ - „ H» ff P € . f. ,  f —gL-, r  1 !; ~w-r~r or~oi  i u \  i-=- 1 J J- ,i,i y y V V \ ' m  H -- i—L -t—jf-j -—-1-< lah aeh ha-dou en - niî la i-lah cil-al - lah -f - f —1 ~T~ 'VA p- = : fr-PF -.M [c —r JL  Jl f —| L. F Y -1 achha-dou en - n;l Mo hani-med ra-soul al - lah ha-yé a’-lâ cs-sa - lat ha-yé a’-ïa el le - làh al-la-ho ak- I.à i-lah cll-al Les mouëzzin  ont des chants différents pour les cinq prières canoniques appelées namâz :  il serait fastidieux de les reproduire tous ici ; je crois devoir n’en donner pour exemple que le chant qui précède la prière du point du jour. Chant des Mouëzzin, avant la prière du point du jour. =^=] «7 - é' € —£ Sou-be-hàn a - lah a-bà-dv cl a - bad soubc- han el ouà - lia - den el-a-bad sou-lie - hàn el mii-lek cl ma- Siïunrp M - + IM cl maq - soud soubhd oul-nia tm* m soub-hàn na - kà yà

100 HISTOIRE GÉNÉRALE fi  ^ ^-- 3 - P ■ F*  1 f I -p-- ym gel-la tf=ï±=t==== kha - leqou - nâ gel-la ra - zi-qou- r .n : 'P~ J > j w  m f.i djtm Ç V i nâ gel-la hâ - dy - nà '  gel - la _3 3 -V-r-ffr F l ~f£ A4È r.-.ujy ma - bou - dy - nâ gel-la mou mv - - - to - nâ sou-ba - lia - nâ mo-ha-y - - - na gel - ia el sou-ba-han al CHAPITRE HUITIÈME. I)E LA DANSE CHEZ LES ARABES, ET DES DANSEUSES PUBLIQUES. » La danse n’est pas cultivée chez les 'Arabes par les personnes des classes aisées, comme elle l’est en Europe : elle est abandonnée au peuple, aux esclaves et aux danseuses de profession. Dans les liarems, le chant et la danse font quelquefois trêve à l’ennui des femmes qui y sont renfermées, mais les chanteuses et danseuses sont des a’ouâlem qu’on y introduit pour les divertir. Ces a’ouâlem  se distinguent en deux classes : celles de la première ne se font entendre que dans l’intérieur des maisons riches. Les paroles de leurs chants sont décentes ; elles chantent en s’accompagnant du tar ( tambour de basque), ou du darâboukkeh ( tambour du même genre, mais plus grand), ou, enfin, de la petite mandoline appelée tanbour boulghâry.  Parmi'ces a’ouâlem,  il en est qui dansent pendant le chant de leurs compagnes :

101 l)K LA MUSIQUE. leurs pieds ne quittent pas le sol, et leur danse ne se compose que de poses et de mouvements gracieux du corps. Le caractère de cette danse est mélancolique, comme on peut le voir par cet air, connu dans toute l’Asie occidentale : Andantino üp ï-.-.Z-e T5. -i—- On recommence cet air douze ou quinze fois, jusqu’à ce que la fatigue oblige la danseuse de s’arrêter. L’autre classe d '-a'ouâlem  est celle des danseuses publiques, femmes perdues et sans pudeur, qui ne se trouvent que dans les villes; on leur donne le nom particulier de ghaouâzy.  Plusieurs voyageurs les ont confondues avec les aimées,  qui ne dansent pas et sont simplement chanteuses. Les ghaouâzy  sont vêtues d’un pantalon d’étoffe rayée et d’une robe longue, ouverte sur le devant, qui laisse le sein entièrement découvert. Elles sont accompagnées par un musicien qui joue du rebùb  ou de l’instrument à cordes et à archet appelé kemangeli à gouz, et par une vieille femme qui marque le rhythme avec le grand tambour de basque nommé darâboukkeh.  Ces musiciens sont désignés par le nom de ghazaoaâly.  Lorsque les ghaouâzy  dansent dans les rues, elles quêtent parmi les nombreux spectateurs qui les entourent; mais leur recette la plus abondante provient des femmes des harems, avides de ce spectacle, et.qui leur jettent des pièces de monnaie à travers les grilles de leurs fenêtres. Kien de plus indécent que la danse des ghaouâzy : les pieds et le haut du corps n’y prennent presque aucune part; toute l’action est dans les hanches et dans la partie inférieure du corps jusqu’aux genoux, ainsi (pie dans les mouvements des bras. Unie au chant,

102 HISTOIRE GÉNÉRALE cette danse exprime, avec une audacieuse liberté, les préludes et les émotions progressives de l’acte sensuel, puis l'abattement qui succède à la crise amoureuse. Les deux mains armées de castagnettes métalliques aux sons argentins, ces femmes ajoutent , parles nuances des sons et par les rliytlimes qu’elles impriment à ces espèces de petites cymbales, à l’illusion que fait naître leur pantomime. Tantôt elles les font résonner avec éclat, en les frappant sur les bords ; tantôt elles en étouffent par degrés la sonorité, en ralentissant le morn e- ' ment. La succession des rliythmes des castagnettes est semblable à celle-ci : Mouvement modéré. Son très-doux. Mouvement plus animé. Son plus intense. Mouvement vif. Son plus éclatant. Mouvement vif et progressivement accéléré. Son très-éclatant. m£im& Mouvement ralenti. Son moins intense. if f Mouvement de plus en plus lent. Son étouffé. (0 La danse du peuple arabe est rarement individuelle : presque toujours collective, elle se fait par les danseurs rangés en cercle. Le mouvement de ces danses est en général animé, et toujours mar- (1) Yilloteau, ouvrage cité, ch. II, art. V, p. 175-170. An mois de juin 1834, un décret de Méhémet-Àli a proscrit l’usage public de ces danses obscènes dans toute l’Égypte; mais elles n’ont pas disparu des grandes villes de l’Asie (Lanr, ouvrage cité, t. II, ch. VI, p. 1)4 , note).

DE LA MUSIQUE. 103 qué par le rliythme du tar  ou tambour de basque. L’air suivant d’une danse de cette espèce suffit pour en faire connaître le caractère (1) : Allegro. D’autres danses populaires commencent dans un mouvement lent s’accélérant par degrés, comme les danses religieuses dont il a été parlé dans le chapitre précédent. Les moines musulmans appelés derviches  et fakirs  ont des danses particulières pour certaines cérémonies de leur culte fanatique : elles se composent de mouvements du corps qui, d’abord modérés, arrivent par degrés à un excès de violence auquel succède la prostration la plus absolue, l'n des chants de danse de cette espèce, connu dans l’Orient sous le nom de la Kaaba,  a cette forme, et se répète plusieurs centaines de fois (3) : (1) Ci't air m’a été envoyé d'Alexandrie par Lubhert (ror. ce nom dans la Biographie uni• verse/le des musiciens ,  t. V, p. 259). (2) L’air est ici noté tel qu’il m’a été envoyé par feu Lubberl : je crois cependant que le temps fort n’est pas placé comme il devrait l’étre, et que la vraie notation de cet air serait celle-ci : (3) Ileetbove i a fait de ce chant un des morceaux des Ruines d'Athènes,  pour l’ouverture du théâtre de Pestb, eu 1812.

104 HISTOIRE GÉNÉRALE Temps modéré qui s’anime par degrés. 0 0,^0 Bien que les joueurs d’instruments, dont la profession se borne à accompagner les danseuses publiques, soient peu estimés, il en est qui occupent une position plus abjecte, car on ne les rencontre qu’à la suite de bateleurs, de saltimbanques et d’escamoteurs : on les appelle tarragah.  Leurs instruments sont la flûte appelée nay,  le rebâb et le daràboukkeh.  Cette dernière classé est celle des plus infimes ménétriers. CHAPITRE NEUVIÈME DES IMPROVISATEURS ET DE LEUR CHANT. Les Arabes ont le talent de l’improvisation poétique, et l’on trouve dans la plupart des villes de quelque importance, en Asie et en Égypte, des individus qui en font une profession. D’autres, en plus grand nombre, n’improvisent pas, mais déclament, dans une sorte de chant rhvthmique, des histoires et des morceaux d’anciens poètes estimés. On donne à ces improvisateurs ou narrateurs le nom de chae’r ( poète). Ils se servent d’un instrument appelé rebâb,  pour maintenir le ton dans lequel ils chantent, soutenant avec l’archet le son grave du mode, qu’ils brodent’de diverses manières, comme on le voit dans ces exemples :

DE LA MUSIQUE. 105 Ce son, soutenu pendant toute la durée du chant, forma une espèce de pédale, dont l’effet a de l’analogie avec le bourdon de la cornemuse ou musette. Presque toujours, le commencement du chant est précédé d’un prélude court sur l’instrument. Les récitants d’anciennes poésies historiques ou romanesques sont appelés mohaddely.  11 en est qui se bornent à les lire en les chantant; ceux-là sont accompagnés par un musicien, qui joue le rebàb. D’autres récitent de mémoire et accompagnent eux-mêmes leur chant. Ce chant tient à la fois et du son soutenu et de la déclamation ; en voici un exemple : ê te Le Récitant. É te Préludé. Le Rebàb Mouka - latou Jtondra anda mà-koud te-fe-keret li Les improvisateurs et les mohaddetyn,  ou narrateurs,-exercent habituellement leur profession dans les cafés, où ils trouvent toujours (1) « Khoudra, réfléchissant sur ce qui s’était passé dans la tente de Hilal, commença son « contenu ccs termes. » Lane, ouvrage cité, t. II, ch. VIII, p. 131».

100 HISTOIRE GÉNÉRALE un auditoire disposé à les entendre et à  les récompenser. Quelques maîtres de ces cafés leur assurent même une somme déterminée, pour les attacher à leur établissement, comme un moyen d’attraction pour les habitués de la maison. L’improvisateur ou le narrateur s’assied sur un tabouret placé au-dessus du banc maçonné qui règne le long de la façade du café. Les fumeurs et consommateurs de café se rangent autour de lui et lui prêtent une attention soutenue. Les personnes riches et distinguées, qui ne fréquentent pas les cafés, font venir chez elles les châe'r  et mohaddetyn  pour l’amusement de leur famille, comme elles engagent les joueurs d’instruments et les danseuses, à l’occasion de certaines fêtes domestiques, telles que la naissance d’un enfant, un mariage, ou pour honorer la présence d’un hôte. Les classes infimes de la population arabe sont avides du plaisir d’entendre les improvisateurs et narrateurs : lorsque l’un d’eux s’arrête dans une place ou dans un carrefour, et fait résonner son rebàb , il est aussitôt environné d’une foule compacte qui garde le plus profond silence. On connaît dans l’Orient une autre classe de narrateurs musiciens à laquelle on donne le nom de mousahlier,  qui signifie réveilleur. Leurs fonctions ne durent que pendant le ramuszan,  ou carême : elles consistent à annoncer le point du jour, et le momeht où doit se faire le dernier repas de la nuit, appelé sahuur,  mot qui équivaut au réveillon  des catholiques. Aussitôt après ce repas, il n'est plus permis aux musulmans de boire ni de manger avant le coucher du soleil. Le mousahlier porte une petite timbale appelée hâz,  sur laquelle il frappe de temps en temps quatre coups, dans ce rliythme : Chaque mousahlier  parcourt les rues de son quartier, mais il ne s’arrête qu’à la porte de ceux qu’il croit disposés à le bien récompenser. Là, il récite quelques prières, puis il chante des poèmes et des contes en vers, terminant par des souhaits de bonheur pour le maître de la maison, et frappant, à de certains intervalles, quatre coups sur sa petite timbale, toujours dans le rhythme qu’on vient de voir. Le mousahlier a le privilège de s’introduire dans les maisons , et même de pénétrer jusqu’à la porte des harems, où il récite des

107 1)E LA MUSIQUE. poésies galantes,' commençant toujours par cette formule adressée aux femmes : Fermez vos paupières, ô yeux de gazelle.  Souvent aussi, il chante l’histoire scandaleuse du jour, ou, comme disent les Arabes, ce gui arrive entre le chat et la souris ( 1). Le mousaliher improvise le chant de ses contes et de ses anecdotes. Au lever de l’aurore, le silence règne partout, et le mousaliher rentre dans sa demeure. CHAPITRE DIXIÈME, INSTRUMENTS UES AKAIIKS. Chez les peuples de l’antiquité, on remarque trois espèces d’instruments de musique , à savoir, les instruments à cordes pincées ou frappées, les instruments à vent, et les instruments de percussion. Les Arabes ont de plus les instruments à archet, qu’ils paraissent avoir empruntés aux Persans, et qui sont originaires de l’Inde. Nous parlerons d’abord"des instruments à cordes pincées, dont il y a plusieurs variétés. § I. Instruments a coudes pincées et a manche. • \ L’e’oud. Le plus estimé de ces instruments, au temps des califes abbassides, était Ye’oud,  qui, transporté en Europe, à l’époque de la domination des Arabes en Espagne, est devenu plus tard le luth  de la musique européenne. Les anciens théoriciens de la musique arabe attribuent l’invention de cet instrument à l’ythagore ; mais leur erreur est manifeste, car les Grecs n’ont jamais fait usage d’instruments à manche sur lesquels les intonations se forment par la pression des doigts sur les cordes. Ils ne les ont pas connus avant les conquêtes d’Alexandre en Orient ; enfin, leurs écrivains de temps postérieurs n’en parlent pas : Athénée lui-même, qui a fourni tant de renseignements sur les*instruinents connus de spn temps (190-228 de J.-G.), n’en mentionne aucun de cette espèce. Wj UU1, tiM I O t u OC) !

108 histoire générait; Le FArAbi est le plus ancien auteur arabe qui ait' donné une description complète de Ve'oud  à quatre et cinq cordes (1). On y voit (pie les e'oud  les plus anciens n’étaient montés que de quatre cordes, et que le manche n’eut originairement (pie quatre touches ou cases sur lesquelles se posaient les quatre doigts index, moyen, annulaire et petit. On y voit aussi que le nombre des sons produits était de seize, non compris les quatre sons des cordes A vide. Le système d’accord de l’instrument et celui de cette division du manche donnaient pour résultat une échelle diatonique. Le FArAbi fait ensuite connaître (2) un autre système de division du manche de Ve'oud,  en sept cases, d’après la méthode des Persans, laquelle produisait vingt-huit intonations d’intervalles plus petits, appelés par le FArAbi intervalles mélodiques , et parmi lesquels se trouvaient employés les quarts de tons ou dièses chromatique et enharmonique. Enfin, on doit au FArAbi la connaissance du luth ou e'oud  auquel on avait ajouté une cinquième corde A l’aigu, la corde la plus grave restant invariablement le la \ . Originairement, le manche de l’instrument était di- -o visé en quatre cases, donnant vingt sons diatoniques; mais, par des intercalations semblables A celles de Ve’oud  A quatre cordes, le nombre des cases fut ensuite porté A sept, suivant le système de tonalité persane (3). Ve'oud,  tel qu’il existe aujourd’hui, est un grand instrument, dont on voit la figure (page 109). k Sa plus grande longueur, depuis l’extrémité du cheviller A jus- ' qu’A celle de la table de résonnance, est de 7-26 millimètres ; mais, A partir du sillet B jusqu’A la même extrémité de la table, la longueur n’est que de G77 millimètres. Le dos, très-convexe, ainsi qu’on le voit, se nomme dahar  en arabe : il est formé de vingt et une côtes de bois (1) Fol. 53-G2 do sou traité do musique théoriquo et pratique, manuscrit do la Bibliotliè- que de Leyde, n° 1003. Ou est redevable à M. kosegarton de la publication d’une grande partie du texte de cet auteur, avec une traduction latine, dans l'ouvrage intitulé : Jlii Hispa - hanensis liber cantilenarum magnus %  etc.;  t. I. — La description de Ve'oud  se trouve |>agos “7- 89* M. Kosegarton traduit le nom JJjJl j el e'oud,  par citbara arabica;  expression qui a l'inconvénient de donner une idée fausse du goure do l'instrument et de sa forme. (2) Fol. 57, ex Liigdim. manuscnptis. (3) Fàràbi, in rodice Lugdun., p. 59-G2.

109 I)K LA MUSIQUE. d'érable, séparées par vingt filets de bois de Sainte-Lucie. La table est formée d’une seule planche mince de sapin, unie et polie. Le ; -, i F ' MS manche est plat du côté des cordes, et arrondi du côté .opposé. Le cheviller, qui se renverse en arrière et forme avec le manche un angle d’environ 50 degrés, est percé de quatorze trous pour autant de chevilles, dont chacune est percée d’un trou, pour y passer la corde. Le cordier, ou tire-corde C, est un morceau de bois de noyer collé sur la tablé, et percé de sept paires de trous pour y attacher les cordes. Ces cordes sont faites de boyau, et peu différentes de grosseur. La capacité du corps sonore est très-considérable, car la profondeur, depuis la table jusqu’à la partie la plus élevée du dos, est de 1G2 millimètres. Le sillet, sur lequel posent les cordes en faisant un angle, et cpii est intermédiaire entre le cheviller et le manche, est en ivoire. 11 est entaillé de sept paires de petites hoches destinées à

110 IIISTOIRK GÉNÉRALE maintenir les quatorze cordes, qui sont accouplées, et à les empêcher de s’écarter de leurs directions respectives. La longueur du manche est de 224 millimètres; sa largeur, près du sillet , est de 49 millimètres, et près de la table, de 67 millimètres. Les cordes sont à l’unisson deux par deux ; leur accord est disposé de la manière suivante : Ainsi qu’on le voit, les cordes de la note la plus grave se trouvent à la droite du manche et de la table, contrairement à ce qui se pratique dans nos instruments. Les cordes de l’e’ourf se pincent avec un plectre formé d’une lame mince d’écaille, appelée zackhmeh,  ou d’une plume d’aigle taillée et arrondie par le bout, à laquelle on donne le nom de rychet en ’neser. On a vu précédemment qu’au temps du FAriYbi (300-339 de l’hégire, 912-950 de l’ère chrétienne), 1 ’e'oud  avait sur le manche des touches ou cases pour y poser les doigts et former les intonations; il n’en est plus ainsi aujourd’hui ; le manche est entièrement libre , et l’exécutant doit être guidé par le sentiment des intonations poulies former avec les doigts. La tablature suivante de l’e’oud  est rangée suivant l’ordre et l’accord des cordes, ainsi que de leur placement sur le manche. Les chiftres romains, mis en tète de chaque portée, indiquent l’ordre de ces cordes. Il est nécessaire de remarquer que ces cordes se comptent en partant de la droite du manche et allant vers la gauche. Le démanché ne se pratique guère sur cet instrument, parce que le manche est court, et que les grandes dimensions du corps sonore le rendent incommode. TABLATURE DE l’e’oUD. .Noms des cordes. ( fah-en À' iae . naoud index. - doigt du milieu. - annulaire. r - -n L -fcrJ o m ou ko- #»ou ^ e » e 01 ku 0 * chyràn.  doigt du avide, index. - - - milieu- - -annulaire. iF= l|ü hro— w  ou * ou

DE LA MUSIQUE. III E'raq. à vide.* index. doigt du milieu. annulaire. $ Rasl. . à vide, index. O—‘ *0 5u ÏÔ 7 fü'W -Éo-1—If ÜË doigt du milieu. "W annulaire. O xO'Su" *° 1 »o nu 1^° ^°" ^ <ÏÏT IV. VI. 111. Doukàh. à vide, iudex. doigt du milieu. ' 35- annulaire. *o- “rnr Sijkâh. à vide, index. doigt du milieu. ~ÜU~ annulaire. ùaoua, à vide, index. doigt du milieu. anutilairt Quelques joueurs <1 ’e’oud,  particulièrement en Asie , se servent du petit doigt, qui atteint à la quarte juste de chaque corde à vide; en sorte (pie les notes supérieures des sept cordes sont celles-ci : Première. Cinquième. Septième. Deuxième. Quatrième. Sixième. Troisième. X7 -cr— dta Fig. 2. ha manière de tenir l’e’oud en le jouant se voit dans la figure ci- contre. Les lanbours. I.es instruments à cordes pincées et à longs manches, représentés sur les monuments, antiques de l’Égypte et de l’Assyrie étaient, sans aucun doute, de l’espèce des tanbours arabes, c’est-

112 HISTOIRE GÉNÉRALE A-dire des*instruments dont le corps de résonnanceplus ou moins bombé, est surmonté d’un long manche, sur lequel sont tendues deux ou trois cordes métalliques , ou même davantage, lesquelles se pincent avec un plectre. L’origine de cette classe d’instruments est vraisemblablement arienne, ainsi qu’on le verra dans la suite de cette histoire. Les plus anciens auteurs arabes de traités de musique parlent des tanbours comme étant d’un usage généi’al en Orient. Le Fàràbi n'écrit pas son nom , tanbour,  mais ‘J;; jj ? tounbour ( 1). Ibn Khaldoun écrit ‘ ?  q ue  JL J. Grey Dockson traduit singulièrement par drum , tambour ( 2). Yilloteau reproche avec raison aux lexicographes et à la plupart des voyageurs d’avoir confondu, faute d’examen, le tanbour avec le luth, la guitare, et même avec la cithare et la lyre (3). Or le luth et la guitare sont montés de cordes de boyau, tandis cjue le tanbour n’a que des cordes métalliques : à l’égard de la cithare et de la lyre, qui n’avaient pas de manche et dont les cordes se pinçaient à vide, l’assimilation est encore plus ridicule. Le Fàràbi distingue deux sortes de tanbours qui existaient de son temps : il donne au premier de ces instruments le nom de tanbour de khoraçan ( 4), lequel était particulièrement en usage dans les régions orientales et septentrionales de la Perse ; l’autre, appelé tanbour de Bagdad , était plus répandu dans l’Irak, c’est-à-dire, dans les provinces de l’ouest et du midi. Il y avait, ditleFàrâbi, plusieurs variétés de ces instruments, lesquelles différaient de forme et de grandeur. Leurs cordes étaient, en général, doublées à l’unisson. « A l’égard « du tanbour bagdadique , ainsi nommé, ajoute leFàràbi, de la ville « où nous écrivons ce livre, il est le plus usité ( en Arabie ), et (1) In cod. Lugdun., fol. 02. — M. Kosegarten traduit ce non par pandura (ouvrage cité, t. I, p. 89); mais la pandore n’a pas la forme du tanbour. (2) Asiatic Journal and Montlily Register, vol. XX, p. 043. Ce savant interprète de l’ouvrage de Klialdoun paraît avoir ignoré que les noms des divers tambours arabes sont ^^  , drff, nom générique, jLh , tar, tambour de basque, , req, tambour de même espèce et plus petit, enfin le grand tambour^J , bandyr. (3) Description historique, technique et littéraire des instruments de musique des Orientaux, l re  partie, ch. H, p. 248, du tome 13 de la Description de l’Égypte, édit. iu-8°. (4) Province de la Perse.

DK LA MUSIQUE. 113 « pour cette raison, nous en parlerons d’abord; puis nous exposerons « ce qui concerne le tanbour de Khoraean ( 1). » D’après la description qu’en donne cet écrivain; le tanbour de Bagdad n’avait que deux cordes, et le manclie était divisé par sept ou huit cases, ou par un plus grand nombre. La description du tanbour de Klioraçan est plus intéressante, parce qu’elle explique les causes de la formation définitive du système tonal des Arabes, ainsi que des variations multipliées des intervalles déterminés par les cases des instruments de ce genre. Suivant les lieux, répète le Fàràbi, ce tanbour était divers de forme et de proportions. Les cordes tendues par les chevilles passaient, deux à deux, sur un chevalet, pour aller s’attacher au cordier. Un certain intervalle séparait les cordes d’un son de celles d’un autre. Les touches ou cases de cette espèce de tanbour étaient nombreuses, dit le Fàràbi; fait très-remarquable pour le temps où il écrivait ( commencement du dixième siècle de l’ère chrétienne). Les intervalles étaient moyens depuis le sillet jusque vers le milieu du manche ; mais ils devenaient de plus en plus petits en approchant de l’extrémité de ce manche. La position de ces cases n’était pas partout uniforme : dans certains lieux, les cases produisaient une série de sons qui changeait ailleurs. Les uns avaient des cases fixes ; d’autres les rendaient variables ; pour les uns, les mutations étaient fréquentes; pour d’autres, elles étaient plus rares. Pourtant, dans le nombre des cases, il y en avait cinq  qui ne variaient pas; quelquefois il y en avait davantage. Ceci, on l’a vu, est conforme à la théorie tonale des Arabes, où les sons du système représenté par les notes suivantes sont immuables : Le Fàràbi nous apprend aussi que les cases du tanbour de Khora- çan étaient au nombre de dix-huit, et que, de ce nombre, treize étaient mobiles. La démonstration des cases stables et des cases mobiles , dans l'accord du tanbour de Klioraçan , que donne cet auteur, ne correspond pas exactement aux signes ou chiffres par lesquels les (l) Cfr. le texte arabe et la traduction latine, par M. Koscgarten, dans l’ouvrage intitulé Al'ù Hispahanensis,  etc., t. I, p. £9-05. HIST. DE LA MUSIQUE. — T, U. 8

114 HISTOIRE GÉNÉRALE théoriciens venus trois ou quatre siècles après lui ont noté les quarante sons du système arabe : toutefois, elle donne lieu à des rapprochements qui ont de l’intérêt. Voici sa figure : J  1/ f J '- r' Les deux grandes lignes parallèles sont deux des cordes du tan- bour. La première à vide, représentée par la lettre élif  1 de l’alphabet arabe, et qui est aussi le chiffre 1, est le signe du son la La deuxième corde à vide est représentée par la lettre ba  qui est aussi le chiffre 2, et qui est le signe du son ^ ~ —  I: .  Le hé e  delapre- x-& mière corde est le chiffre 5, lequel est le signe du son et le vav .  de la deuxième corde, qui est le chiffre 6 de la numération arabe, est le signe du son fc— zf Le ha ~  de la première tr x-&  ^ corde, sixième lettre de l’alphabet arabe et chiffre 8, est le signe ■ - — f . et le thaL,  chiffre 9, désigne le son fl rç ■ -fl . ■ o ~ —° ro du son Tout cela est conforme à la notation des théoriciens arabes postérieurs au Fàràbi ; mais le reste du tableau appartient à un autre système de signes, pour les cases fixes comme pour les cases mobiles : ainsi, l’on y voit le aïn  qui vaut 70, le fa ^ J, qui vaut 80, et le ghain  jV, qui vaut 1,000, bien qu’il n’y ait que quarante sons dans l’échelle générale de la'musique arabe. Le texte du Fàràbi, d’où est tiré ce qu’on vient de lire, est de la plus haute importance, et fournit de bien précieux renseignements, qui justifient ce qui a été dit dans notre Introduction concernant les rapports intimes du système ancien de la musique de l’Inde et de celui de

DE LA MUSIQUE. I r, la Perse ; car on verra dans nos sixième et septième livres que la variété des mutations de notes des instruments et des sons dans les éclieHes tonales des deux peuples est soumise à un principe identique. D’autre part, comme nous venons de le dire, nous trouvons, dans la description du tanbourdeKhoraçan, l’explication de la formation du système ' tonal de la musique des Arabes, ainsi que des nombreuses anomalies qui se font remarquer dans la nature des intervalles musicaux déterminés par les positions des cases sur les manches des diverses sortes de tanbours maintenant en usage dans l’Orient, et qui vont être décrits. La plus grande espèce de tanbour est celle qui est connue en Asie et en Égypte sous le nom de tanbour kébyr-lourky,  c’est-à-dire, grande mandoline turque.  Cette désignation n’est pas exacte, car le grand tanbour dont il s’agit, et qui était d’un usage général à Constantinople au commencement du dix-huitième siècle et jusqu’au dix- neuvième, n’est autre que le tanbour persan. Ses cases étaient au nombre de trente-quatre, qui, avec le son à vide , donnaient trente - cinq notes à chaque corde. Tous les tons et demi-tons étaient divisés par quarts de tons (1). On trouvera la tablature de cet instrument dans le sixième livre de cette histoire. Il ne faut pas croire, d’après son nom, que les Turcs l’ont inventée; ils en ont reçu la connaissance et l’usage pendant leur longue domination dans la Perse. Elle était déjà connue alors chez les Arabes, ainsi qu’on le voit dans l’histoire de ce peuple, par Ibn Khaldoun. Cet écrivain la désigne très- exactement, en disant que sa forme était celle de la moitié d’une sphère (2). La longueur totale de l’instrument est de 1” 310. Le manche et le cheviller seuls ont l m 015; le corps sonore ou la caisse a 323 millimètres. On voit la forme du tanbour kébyr-lourky  page 116. Comme dans tous les instruments du même genre, le manche et le cheviller ne forment qu’une seule tige verticale. Le cheviller n’est pas creux; il est'plein, plat sur le devant et arrondi derrière. Les chevilles, en forme de petits maillets et au nombre de huit, sont placées moitié sur le devant ou dans le plan de la table de résonnance, et moitié sur le côté gauche ; elles n’ont pas de trou pour y passer les cordes; celles-ci sont attachées sur la tète des chevilles, passent alternativement dans les creux qui y sont (1) Todeiini, Letteratura turchesca , t. I, p. 237, 251 et planche I. (2) Asiatic Journal and Montlhy Hegister , vol. XX, p. G4î-

116 HISTOIRE GÉNÉRALE pratiqués à droite et à gauche, et forment une croix de Saint-André ; puis on les tourne sur la queue des chevilles, et l’on achève de les y rouler en les accordant. ha partie homhée du corps de l’instrument est formée de neuf grandes côtes minces d’un bois roussàtre satiné, lesquelles partent de l’emboiture du manche, et se prolongent jusqu’à l’extrémité inférieure. La tablç, au lieu d’être formée d’une seule planche mince de sapin, comme celle de Yeoud,  est composée de quatre morceaux du même bois, réunis et collés dans leur longueur. Les côtés sont complétés par des planches minces d’acajou et de fdets du même bois. Le diamètre de cette table est de 318 millimètres. Sous les chevilles et au-dessus du sillet, est une sorte d’anneau fait de treize tours de corde métallique mince, sous lequel passent les cordes , pour les maintenir sur le sillet. Ce sillet ' est fait d’un morceau de bois d’acajou entaillé de quatre couples de petites hoches pour recevoir les cordes et les maintenir dans leur direction. Celles-ci s’attachent au cordier collé au-dessous de l’extrémité inférieure de l’instrument. Dans l’espace compris entre le sillet et la table, le manche est divisé inégalement par trente-six cases formées de cinq tours d’une corde fine de hoyau très-serrés les uns contre les autres, sur le manche. Cne trente-septième case, col- Fig 3- lée sur la table, est faite d’un bout aminci de plume d’aigle. Ces trente-sept cases et le son des cordes à vide donnent trente-huit degrés, c’est-â-dire, deux octaves et un ton,

117 OR LA MUSIQUE. suivant le système arabe de dix-sept intervalles par octave. Le tan- bour kébyr-tourky fournit ainsi la démonstration pratique de la réalité de ce système; ce qui lui donne une grande importance historique. Les tanbours n’ont pas d’ouïe dans la.table comme Ye'oud;  on y supplée, pour le tanbour kébyr-tourky, par deux ou trois petits trous ç;\ et là dans la table, et un ou deux à la partie inférieure du corps bombé, atin de mettre l’air extérieur en communication avec l’intérieur de la caisse sonore. Comme les cordes de Yeoud,  celles de tous les tanbours se pincent avec un plectre d’écaille ou de plume d’aigle. Les cordes du tanbour kébyr-tourky sont accordées de cette manière : /i 6 4 2 fe-- if  oo-o-— 8 7 5  3 ^ On voit que la note la plus grave se trouve, comme à 1 ’e'oul,  placée à la droite du manche. Les deux cordes de cette note sont accordées à l'octave et sonnent le la;  la troisième et la quatrième sonnent Fut •à l’octave, la cinquième et la sixième, le ré,  également à l’octave, et les deux dernières, le ré  grave à l’unisson. Dans la première octave de chaque série des cordes doubles, deux tons sont divisés par quarts de tons; ce qui indique l’origine persane de l’instrument : tous les autres tons sont divisés par tiers. Ces intonations diverses sont déterminées par la position des cases. Pour représenter les quarts de ton, Villoteau sé sert des signes de la note simple et de la même note modifiée par X : on emploie ici les mimes signes. TABL, * 7 e  et 8 e  Cordes VITRE DU ta: S'HOl'R- KEBYR- TOntKI . Mÿ ;. - %J OU ~ 5 e  et 6 e  Cordes. O  i XQ-  i a l'a — J A t-o O XO Jt ■#©-■  H T® ffO . -1 L*o- - o - o - en Octave en Octave xo #0 en Octave OO jj-O-O 2 2 J2 2 -o-o- x-o -o fto -e- -Q-Q.

I3z DE LA MUSIQUE. 119 Le tanbour chargy ( oriental) a la forme d’une longue poire, un peu aplatie sur les côtés : sa hauteur, y compris le manche et le cheviller, est de 1” 12(>. A l’exception de la tahle, tout l’instrument est peint en noir. On en voit la forme ci-contre : La partie convexe du corps sonore, appelée qaçali , est faite d’un morceau d’orme creusé dans toute sa longueur; ses parois ont environ 5 millimètres d’épaisseur; le dos est angulaire et non arrondi. Le manche et le cheviller ne forment qu’une tige verticale, plate sur le devant, arrondie en dessous. Cette tige est entée dans la partie supérieure du qaça’li.  La tahle, faite de trois petites planches de sapin, unies et collées, n’a point d’ouïe; mais un trou rond,-percé sur le côté du corps de l’instrument, sert à y introduire l’air, pour donner plus d’intensité à la résonnance. A ïi  millimètres au-dessus du hord inférieur de l’instrument , est placé le chevalet, qui se prolonge sur toute la largeur de la table. Le cor- dier, semblable à celui du tanbour kébyr- tourky, mais plus petit, est fait d’un morceau de bois de cornouiller. Au lieu de trous, il y a trois petites entailles formant des espèces de dents auxquelles on attache les cordes. Le sillet est fait d’une petite lame de bois de citronnier enchâssée dans une rainure. A 5 millimètres au-dessus, est l’anneau qui sert à abaisser les cordes sur le sillet. Les chevilles, au nombre de cinq, sont placées sur le dessus et sur le côté du cheviller. Les cordes sont attachées • sur leurs tètes, comme aux autres tanbours. Ces cordes sont métalliques, à savoir, trois en laiton , placées A gauche, et deux en acier, qui sont à la droite du manche.

120 HISTOIRE GÉNÉRALE Accord du tanbour chargy. Les cases sont an nombre de vingt et une : seize de ces cases ou touches divisent inégalement le manche; elles sont faites de plusieurs tours de corde mince de hoyau très-serrés ; les cinq autres sont sur la table et se composent de petites lames minces de roseau. La tablature du tanbour chargy,  ainsi que celle des lanbours boul- ghary,  et baghlamah,  dont il sera parlé tout à l’heure, indiquent que ces instruments ne sont pas d’origine arabe ; car, à l’exception d’un seul ton divisé par tiers, tous les autres intervalles sont chromatiques et diatoniques sur chaque corde, c’est-à-dire, des demi-tons et des tons. De là vient que, suivant la remarque de Yilloteau (1), on ne voit ces instruments qu’entre les mains des Juifs, des Grecs, et des Arméniens, quoiqu’ils soient répandus en Arabie, dans l’Asie occidentale et en Egypte. TABLATURE l>U TAXBOUR CHARGY. 4 e  et 5 e  Cordes. Jt- -*e—o— iW — u — u — ♦ 3 e  Corde. Uo- - - — 1 LfriJ- A Vj l re  et 2 e  Cordes. o sê_ (1) Ouvrage cité, 1" partir, ch. II, art..I", p, 248.

nu LA MUSIQUE. 121 En réunissant les intonations des lroi> cordes simples et doubles de cet instrument en une seule échelle, on voit qu’elle est à la fois chromatique et enharmonique, comme elle est indiquée ici : -ho—fyo-- t>e- W  te- te ^ =  ~ o n o- O La forme de l’instrument, la longueur du manche et l’échelle île ses sons, dont la plus grande partie est chromatique, autorisent la conjecture que le tambour cliargy  a pour origine les instruments de même forme représentés dans les monuments antiques de l’Égypte et de Ninive, et qu’il n’en est qu’une modification produite par le temps. Le tambour boulghary ( mandoline bulgare) semble devoir être, d’après ce nom, originaire de la Yalacliie; cependant Yilloteau dit qu’on y reconnaît le goût asiatique par le luxe de ses ornements (1). Cet écrivain ne donne qu’une longueur totale de 578 millimètres à cet instrument, et dit que c’est le plus petit des tanbours : le mien est plus grand, ayant G9 centimètres, depuis la tête du cheviller jusqu’à l’extrémité inférieure de la table. La forme du corps sonore est exactement celle du tambour chargy,  mais dans des proportions plus petites. Le qaça'h  est aussi creusé dans un morceau de bois d’orme, (1) Loc. oit., p. 275.

12 2 HISTOIRE GENERALE et la table est également formée de trois morceaux de sapin unis et collés. Le manche et le cheviller sont d’une seule pièce de bois d’érable, incrusté en nacre de perle; le cordier est fait du même bois, et le sillet, de bois d’acajou. Le chevalet est semblable à celui du tanbour chargy. Yilloteau ne donne que quatre chevilles au tanbour boulghary; le mien en a six, et toutes les cordes sont doubles. Les deux premières de ces cordes sont en laiton, les quatre autres en acier. Les treize cases qui divisent le manche, et le son à vide, produisent quatorze intonations pour chaque corde. On voit ici la forme de cet instrument. Accord du lanbour boulghary. 6 5 4 3 21 Cordes de laiton. Cordes d’acier. Cordes d’acier. fri Fis. 5. TABLATURE DK CET INSTRUMENT. Quatre cordes à liinisson, dont deux en laiton,et deux en acier. Deui cordes en acier 7fc-TTTT- —O—O - o o L-^-O—O— L u u—1 O—o— t >Q Q -Q- O O  ^ ■* 0 - 0 - O Q. TT TT -O—O - 0 - 0

Fig. 6. DE LA MUSIQUE. 123 Le lanbour bouzourk  est une grande mandoline originaire de la Perse; car bouzourk  est un mot persan (1). La description et la figure de cet instrument, publiées par Villoteau (2), ne ressemblent pas à celui qui m’a été envoyé d'Égypte avec ce nom écrit sur le dos : lanbour bouzourk. On les voit ici tous deux, figures G et 7. Le tanbour bouzourk, dit Villoteau, a six chevilles, six cordes et vingt-cinq touches ; le mien a dix chevilles, dix cordes, vingt-deux ca- sessurlemanclieet douze sur la table. Suivant le même écrivain, l’instrument a l m 049 de hauteur totale ; le mien al” 097 ; enfin , la partie convexe du corps sonore de l’instrument décrit par Villoteau est composée de côtes de Fig. 7. 1 •O) s rau,L  - (2) Ouvrage cité, 1" pallie, cliap. V, et planche AA, fig. C.

24 HISTOIRE GÉNÉRALE bois mince, comme le lanbour kébyr-tourky,  tandis que dans mon lan- bour bousourk,  le corps de résonnance , ayant la forme d’une moitié de longue poire aplatie sur les côtés, est creusé, comme le tanbour cliargy, dans une grande pièce d’orme, et chargé d’ornements imprimés avec un fer rouge, ainsi que d’un grand nombre de petits disques en nacre de perle. La table est faite d’un sapin très-fin, et se prolonge jusque sur le manche. L’accord du lanbouv Cordes de laiton. Cordes d’acier. Corde d’acier. bouzourk  donné par Vil— loteau est celui-ci : fii ni a vin ‘2 e  Corde double. $ a vide. 3 e  Corde simple- *5 vide IjflQû «âf; fre-Q-Q- S2Û t ^2 ; q q k> x 8 8 Nota.  Ces cinq derniers sons de la deuxième corde double et de la troisième simple se font sur les case s de qalam  ou roseau placées sur la table.

12-3 DE LA MUSIQUE. L’origine de l’instrument dont on vient de voir la tablature n’est pas douteuse. Lors môme que son nom ne prouverait pas qu’il appartient à la Perse, son échelle tonale en fournirait la démonstration, car on y remarque trois tons divisés par quarts, comme on le voit ici : 1  In 1 n »ô'trnr Ln- 1-0 XOÜO ~ Q - | SP 6 D’autres tons y sont divisés par tiers, comme ceux-ci : D’autres, enfin, sont divisés par demi-tons chromatiques, particulièrement dans les sons aigus, comme on le voit ici : Fig. 8. ►> TT* Fig. 9. 1 2 1 1 2 1 v, -e- t>A? !jü AL fte B Ces faits jettent quelque lumière sur la manière dont a pu se former la tonalité delà musique arabe, en dix-sept intervalles dans l’octave. Placés entre les Persans, dont le système tonal était composé de quarts de ton, et les peuples de la Mésopotamie et de l’Egypte, dont l’échelle tonale était purement chromatique, les Arabes pai’aissent avoir pris des premiers les petits intervalles qui divisent le ton, en les modifiant, etdes autres les deux demi-tons de leur gamme. Le tanbour bouzourk  peut être considéré comme une combinaison éclectique des trois systèmes. La dernière espèce de tanbour  est appelée baghlamah,  c’est-à-dire, mandoline d'enfant, à cause de ses petites dimensions. Semblable au tanbour bouzourk décrit par Yilloteau, à l’égard delà forme, ce tanbour n’a guère que le tiers (le sa grandeur. On en voit ici la figure. (1) Je n'ai pas l’accord de mon tanhour-bouzourk  à dix cordes; ce qui ne me permet pas d’en donner la tablature.

126 HISTOIRE GÉNÉRALE Le manche n’est divisé que par quatorze touches ou cases, parce qu’un seul ton de chaque corde est divisé par tiers, et que tous les autres intervalles sont des demi-tons ou des tons. L’instrument est monté de quatre cordes, dont une de laiton, et trois d’acier, lesquelles sont accordées de cette manière : $ Corde de. laiton. Corde d’acier. Corde d’acier. Corde d’açfer. TT 4-0 Chaque corde produit quinze intonations, y compris la corde à vide. TABLATURE I)U TANBOl’R BAGHI.AMA1I. ▼ide. $ à vide. - 4 * 0 - à T*de. 4-o ■ - « 7 —rtr- té °»| i-O o— ptO-O— ,o o. -O- -o- Q. Q. Q '1 té~-, 1 • llio.---.- 1-0 - 1 : . Tll O , IM bnn Z$t - "toT. ... +«— 1^0 ['O Villoteau dit de l’accord du tanhour baghlamali qu’il est en sens inverse de celui du tanhour bouzourk; car, ajoute-t-il, dans celui-ci les sons sont coordonnés de manière qu’en les regardant comme étant les sons fondamentaux d’un mode, la tonique est au grave, la dominante et la sous-dominante à l’aigu, tandis que dans l’accord du tanhour baghlamali, au contraire, la tonique est à l’aigu, la dominante et la sous-dominante sont au grave. Il est difficile de saisir le sens de cette

. I)E LA MUSIQUE. 127 observation de l’érudit musicien, puisque, dans le tanbour baghla- mah,  comme dans tous les tanbours de la musique arabe, la première corde, à partir de la gauche, est la plus haute ou l’une des plus hautes , et la dernière , à droite, est la plus basse, ou du moins l’une des plus graves. Cette manière d’accorder est en opposition avec celle de l’Europe, pour les instruments à cordes pincées, comme pour • * les instruments à archet, parce que les Orientaux ne connaissent pas l’harmonie, et qu’ils ne font résonner qu’une corde, ou plusieurs cordes à l’u- nisson, avec une plume d’aigle ou un morceau d’écaille, et jamais avec les doigts. Les Arabes de l’Algérie ont deux instruments à cordes pincées différents de ceux de l’Asie. Le premier est la kuitra,  altération du mot kilârah. C’est une grande guitare à quatre cordes doubles, dont l’usage est général pour guider la voix dans le chant. On en voit la forme tig. 10. L’autre instrument est le tanbour des Kabyles, monté de deux cordes posées sur un chevalet. Son nom est ganibry,  et l’on en Fis. ( 0 . Fis. fl- voit la forme fig. 11.

128 HISTOIRE GÉNÉRALE § II. INSTRUMENTS A COUDES PINCÉES, SANS MANCHE. Qànon. Le qànon  est un instrument polycorde dont la caisse sonore a la forme d’un trapèze, et dont la diagonale forme un 'angle très-aigu avec le grand côté. On en voit ici la ligure. L’épaisseur de la caisse, y compris la table d'harmonie et le fond, n’est que de 47 millimètres. Elle est composée d’un fond solide en bois d’acajou blanc, ajusté par entailles avec les côtés, sur lesquels la table est encastrée à fleur. Cette table, dont l’épaisseur est de quatre millimètres, est faite en partie du même bois que le fond. La plus grande partie, en bois, s’étend depuis le sommet du trapèze jusqu’à la distance d’environ 68 centimètres du chevalet. La continuation de la table, jusqu’à la base du trapèze , est formée d’un châssis à claire- voie sur lequel est collée une peau de bayâd,  au niveau du reste de la table. La différence de ces deux parties de la table est indiquée dans la figure ci-dessus, par la ligne horizontale qui coupe la table. Au- dessous du châssis à claire-voie est une traverse fixée dans les deux côtés parallèles pour en assurer la solidité. La partie solide de la table est percée de deux grandes ouïes, pour la propagation du son. Sur la

DE LA MUSIQUE. 129. peau qui recouvre le châssis, sont collés les cinq talonnets qui supportent le chevalet. Le eordier, percé de soixante-quinze trous pour y attacher les cordes, est collé au hord supérieur du côté de la caisse qui forme la hase du trapèze. Le cheviller est une planche large de 7 centimètres, placée en dehors.de la caisse de l’instrument, dans toute la longueur de la diagonale, dont elle forme le sommet. Elle est soutenue par trois supports en cuivre, et percée de soixante- quinze trous pour autant de chevilles. Le sillet, qui borde la caisse dans toute la longueur de la diagonale, a soixante-quinze entailles profondes, destinées à assurer la direction des cordes lorsqu’elles sont pincées. Ces cordes, accordées trois par trois à l’unisson, sont faites de boyau, et ne diffèrent pas beaucoup de grosseur, au moins dans le ([ànon de ma collection; cependant Yillo.teau dit que, dans les qànons qu’il a vus, les douze cordes les plus graves ont la grosseur d’un la  de violoncelle; les vingt cordes suivantes diminuent de moitié, et les autres vont en s’amincissant jusqu’à ce qu’elles ne soient plus que de fines chanterelles. Les joueurs de qânon ont à l’index de chaque main une sorte d’anneau ou de dé  sans fond, d’une forme particulière. Entre l’anneau et le doigt, ils placent une mince lame d’écaille, qui sert à pincer les cordes, comme tous les plectres en usage dans l’Orient. L’Arabe qui joue du qànon est assis à terre ou sur un tapis à la manière orientale, et tient l’instrument sur ses genoux. Les soixante-quinze cordes du qànon, étant accordées trois par trois à l’unisson, donnent vingt-cinq notes qui forment trois octaves et une quarte. Le son le plus grave correspond au mi  sur la quatrième corde du violoncelle : ceux qui répondent à nos fa  et ut  ne sont à l’unisson juste ni de ces notes diésées, ni des mêmes notes bécarisées; ils produisent ces mêmes notes, élevées seulement d’un tiers de ton. Chaque note de l’étendue de l’instrument a son nom particulier, qui est. celui du mode dont chacune de ces notes est la tonique. De là vient le nom de qânon  i^li, qui en arabe signifie règle, type, modèle, comme le xavwv grec. Le qànon règle en effet l’intonation de la tonique de chacun des modes de la musique arabe. Sauf les altérations des notes fa, ut,  comme toniques des neuvième et dixième transpositions du modé ras/, l’accord du qànon est diatonique, comme dans la notation suivante. BIST. DE L4 MUSIQUE. — T. II.

30 HISTOIRE GÉNÉRALE Étendue et accord du qânon. qab-el-doukâh ï qab-el-sykàh 2 qab-el-girkàh 3 qab-el-naoud 4 -e- ro o’ chyràn e’ raq rast doukâh 5' 6 7 e sykâh 9 girkâh naouâ liosseyny e ’ raq >» " « .»£ kirdàn 4 u  - mahyar 15 sykâh _ girkâh 16 * 17 y -o-— • naouâ — hosseyny 19 e’ ra? *2U kirdân 21 mahyar a 22 sykàh girkâh 24 o naouâ 25 -e- 4 - “ - — Les musiciens arabes exécutent, sur le qànon, des traits rapides ou ornements du chant, tels que ceux-ci, en faisant glisser le bout du plectre sur les cordes : Le qânon  de.l’Algérie est plus petit que celui des Arabes asiatiques : il n’a que vingt et une notes, dont chacune a trois cordes à l’unisson, formant un total de soixante-trois cordes. La forme de ce qànon est celle qu’on voit à la page suivante :

DE LA MUSIQUE. 131 Fig. 13. Le santir. Comme le qânon , le santir  est composé d’une caisse sonore dont l’épaisseur, depuis la table d’harmonie jusqu’au fond, n’a pas plus de quatre centimètres. Sa forme est celle d’un trapèze ou triangle tronqué à son sommet. Il est monté de cordes métalliques qui se frappent avec de petites baguettes recourbées vers l’extrémité en une sorte de talon garni d’ivoire, d’os ou de corne : c’est par ce bout des baguettes que l’on fait résonner les cordes (1). Villoteau dit que les Arabes de l’Égypte ne jouent pas du santir,  et qu’il est abandonné aux chrétiens et aux Juifs : cependant les Arabes de l’Asie en font usage, particulièrement à Bagdad et à Damas. La table du santir  est en sapin et percée de deux ouïes; elle n’est •pas, comme celle du qânon,  collée à fleur des côtés de la caisse ; elle (1) Le santyr  ou santir  est le même instrument qu’on voit sur une brique coloriée trouvée dans les ruinés de Nemrod ( Assyrie), et dont il a été parlé dans le deuxième livre de notre premier volume (ch. II, §1, p. 334); on le retrouve aussi dans le beau bas-relief de Koyoundjek, découvert par M. Layard, et qui est au Muséum britannique (ihid.y  p. 335). C’est, enfin, le p/isanterin  ou psanterin  de la Bible (v. le troisième livre du premier volume, ch. II, § I, p. 391), dont le mot santyr  ou santir  n’est qu’une forme. Cet instrument des Hébreux est encore joué particulièrement par les Juifs de l’Orient, suivant le témoignage de Villoteau (ouvrage cité, l re  partie, ch. IX). C’est aussi le santir  ou psanterin  qui est devenu le psalterion  ou tyntpa - non , lequel fut autrefois en usage dans toute l’Europe, et qu’on retrouve encore en Bohème et en Hongrie.

132 HISTOIRE GÉNÉRALE est encastrée à quelques millimètres plus bas. Les chevilles en fer auxquelles sont attachées les cordes sont placées à la gauche de l’instrument, dans une espèce de sommier qui forme l’oblique de ce côté. Cette disposition est contraire à celle du psaltérion ou tympanon européen, dont les chevilles sont placées à droite. Les cordes d’acier du santir  sont accordées deux par deux à l’unisson : elles sont au nombre de trente-six, et donnent conséquemment à l’instrument une étendue de deux octaves et une quarte. Son accord est celui-ci : A l’aide de deux baguettes, les musiciens de l’Orient exécutent sur le santir des passages rapides et des ornements fréquents qu’ils introduisent dans les mélodies populaires. Kissar. Lyre éthiopienne et berbère. Il a été parlé précédemment de l’accord de cet instrument (1), appelé kissar  ou kesser,  et que La Borde écrit kussir ( 2) ; mais sa construction n’a pas été expliquée. La kissar  a la forme de la lyre antique. Le corps sonore est formé . d’une sébile en bois, dont le diamètre, pris sur les bords, est de 29 centimètres. Sur ces bords est une peau épaisse, tendue par des nerfs de bœuf, qui s’attachent sur le dos de la sébile : cette peau est la table d’harmonie, A travers laquelle sont introduits deux montants qui,  partant du milieu du bord inférieur de la sébile, suivent des directions opposées vers une traverse où ils sont enchâssés par les bouts. Au-dessous de la traverse est une forte lanière de cuir terminée aux deux extrémités par des boucles dans lesquelles les montants sont engagés. En montant avec effort cette lanière dans le sens de l’écartement des montants, on leur donne plus de fermeté. Les cordes, au nombre de cinq, sont attachées à des anneaux formés de plusieurs tours de toile de coton, qui servent à les tendre, en les enroulant sur la traverse. Après avoir passé sur un chevalet placé au bas de la table, (1) Liv. Il, ch. II, § I, p. 335. (2) Essai sur la musitjue,  t. I, p. 381. Suivant son habitude, La Borde confond cette lyre avec le tanhour des Arabes, qu'il appelle lambura.

133 DE LA MUSIQUE. entre les deux montants, ces cordes s’attachent aux nerfs de bœuf qui tendent la peau de cette table de ce côté. Les cordes, appelées qoh, sont faites d’intestins de chameau. Le plectre est un morceau de cuir suspendu par un cordon à l’un des montants. On voit ici la figure de cet instrument : Fig. 14 Telle est la lyre antique ; tel est l’instrument avec lequel ont été opérés les merveilleux effets de la musique des Grecs. On a déjà vu que son accord est celui-ci é  ° qui, dans l’ordre direct, donne cette suite : if-

134 HISTOIRE GENERALE Pour terminer ce qui concerne les instruments à cordes pincées en usage chez les Arabes, on doit citer celui dont on a vu la forme fig. 8 et que M. Salvador Daniel appelle kouilra  ou guitare de Tunis, dont l’usage est général en Algéi'ie et dans toute l’Afrique septentrionale. Kouitra  est le nom altéré en arabe vulgaire de e'oud kouytarah,  qui signifie e'oud, petite guitare.  Le dos de cet instrument est bombé comme celui du grand e'oud;  la table est formée d’une planche mince de sapin d’un seul morceau, percée d’une ouïe au centre, pour la propagation du son. Le manche est plat sur le devant et arrondi au côté opposé. M. Daniel dit que ce manche n'a pas de sillets ( 1) : il veut parler de touches  ou cases;  car s’il n’avait pas de sillet, les cordes seraient adhérentes au manche et à la table dans toute leur longueur, et aucun son ne pourrait se produire. Le cheviller est renversé comme celui du grand e’oud.  Les cordes, au nombre de huit, sont accordées deux à deux à l’imisson. L’accord de l’instrument est celui-ci : é » ° ■ ■ § III. Instruments a archet. Les kemângeh. kemângeh  est un mot persan, qui signifie le lieu de l’archet. Les Arabes ont emprunté l’instrument avec son nom à la Perse. On distingue en Arabie plusieurs variétés très-difféi'entes de kemângeh,  lesquelles se désignent par un adjectif joint au nom. La première et la plus simple, puisqu’elle n’a que deux cordes, est appelée kemângeh a’gouz,  c’est-à-dire, ancienne kemângeh, ou ancienne viole.  Puis vient la kemângeh farkli,  dont le nom signifie demi-kemângeh,  ou petite viole.  Elle n’est également montée que de deux cordes. Enfin, un autre instrument à archet, beaucoup plus compliqué, est appelé kemângeh roumy,  c’est-à-dire kemângeh grecque,  ou viole grecque.  On verra plus loin que celle-ci est de deux espèces. * (1) La Musique arabe,  p. 42.

DE LA MUSIQUE. 135 La longueur totale de la kemangeh a’gouz  est de 91 centimètres, depuis le sommet de la tète du cheviller jusqu’à l’extrémité du pied de l’instrument. Le corps sonore est formé d’une noix de coco dont on a supprimé un peu moins de la moitié de son volume, et qu’on a vidée et nettoyée. La table est une peau de bayâd collée sur les bords et en dehors des parois de la caisse sonore. Cette peau n’ayant pas d’ouïes, des trous sont percés sur la surface de la noix de coco, dans un ordre symétrique, pour favoriser la propagation des sons. Le manche est cylindrique, en ébène (1), et s’emboîte dans le cheviller, qui est d’un seul morceau d’ivoire façonné au tour, haut de 19 centimètres, et creusé sur le devant, pour introduire les cordes dans les trous des chevilles. Ces chevilles, au nombre de deux, sont en bois et garnies de larges tètes d’ivoire, en forme de disques. Elles sont placées à droite et à gauche sur les côtés du cheviller, percé de larges trous. Immédiatement au-dessus de la caisse sonore, le manche est terminé par une virole d’ivoire. Un pied en fer forgé et terminé au tour est fiché dans le manche, traverse toute la noix de coco, et se prolonge au delà, à la longueur de 20 centimètres. Cet instrument bizarre est complété par les deux cordes que tendent les chevilles, et qui sont composées chacune d’une mèche de soixante crins noirs de cheval. Ces mèches sont nouées à un anneau de cuivre et assurées par plusieurs tours d’un cordonnet de coton. L’anneau est ensuite passé dans un crochet de fer, qui ne forme qu’une seule pièce avec le pied. Le chevalet, en sapin ou en autre bois noirci, a deux rainures profondes, au fond desquelles posent les cordes. Celles-ci sont abaissées par une petite bande de maroquin qui, à 27 millimètres au-dessous du cheviller, fait deux tours sur le manche, et se noue en dessus. L’arcliet est fait en général d’une baguette de frêne terminée à la tète par un bouton d’ébène on de corne. Un coussinet fort serré en toile de ooton, à l’extrémité duquel est un anneau de cuivre, le tout recouvert d’une étoffe de soie, est attaché, près de la tète de l’archet, par un lien de fd de (1) La description qu’on voit ici du manche de la kemangeh a'gouz  est celle de l'instrument de ma collection : Villoteau en a donné une autre, d’après une autre kemângch, beaucoup plus ornée ; on la trouvera dans l'ouvrage cité, tome 13 de la Description de l'Egypte , page 332, et l’on en verra la figure, planche BB, fig. 5 et G. — La description donnée par Lane, ouvrage cité, t. Il, p. G3, est conforme à la mienne.

133 HISTOIRE GÉNÉRALE laiton dont les bouts passent à travers la baguette et sont rivés de l’autre côté. La mèche de crins est attachée à l’anneau' et à l’autre bout de l’archet par des cordonnets de coton recouverts d’une enveloppe de soie. Les formes de l’instrument et de l’archet sont représentées ici. i  Eig. ij. Pour jouer de la kemângeh a’gouz,  le musicien arabe est assis à la manière orientale, posant à terre le pied de l’instrument, qu’il tient de la main gauche, et renversant la main droite, qui tient 1 archet. Il évite de toucher les deux cordes à la fois avec l’archet, en faisant tourner l’instrument sur son pied de fer, comme sur un

DE LA MUSIQUE. 137 pivot, du côté de celle sur laquelle il doit jouer, et faisant une évolution contraire quand il passe d’une corde à l’autre. La ligure qu’on voit ici fait connaître à la fois la position de l’exécutant et celle de l’instrument : FQ. 16. L’accord des deux cordes de la kemângeh a'gouz  est celui-ci : Les sons produits par la matière insolite des cordes de cet instrument sont sourds, rauques et confus ; néanmoins ils plaisent beaucoup aux populations asiatiques. Les intonations ne sont pas déterminées par des cases ou touches ; elles dépendent de l’oreille de l’exécutant; néanmoins, l’habitude qu’ils ont de leur système tonal assure l’invariabilité de leurs intonations. Toutes les fois que Villoteau leur a demandé de jouer leurs gammes en sa présence, leur échelle des sons a toujours été telle qu’on la voit ci- contre, p. 138 :

138 HISTOIRE GÉNÉRALE Étendue de la kemângeh a’gouz, et variété des sons de son échelle tonale. PU 2?Corde . Doukàh IL» . TJ IL» ■ O ~X  O" A \J -tf - -J  — r ê -« y,- 1 -©- 1 r*°— ■»Q Tl n  12 , XO |Q .. ËÜÜH1 La kemângeh farkh  est une réduction de la kemângeh a’gouz.  Sa longueur totale est de 86 centimètres. Le. corps de l’instrument est aussi fait de la moitié d’une noix de coco de forme ellipsoïde, dont le fond a été enlevé. Le reste des parois est percé de petits trous rangés symétriquement. La table, faite d’une peau de bayàd, est une ellipse dont le grand diamètre a 68 millimètres, et le petit diamètre 54 millimètres. Le manche est une tige ronde qui diminue de volume depuis le cheviller jusqu’au corps sonore. Ce manche a 2ï centimètres de longueur. Le pied, en fer, comme celui de la kemângeh a'gouz, est aussi introduit dans le manche, traverse le corps de l’instrument, et le dépasse de 26 centimètres. Le cheviller, fait d’un seul morceau d’ébène, est en tout semblable.à celui de l’instrument précédent, ainsi que les chevilles, dont les têtes sont aussi des disques d’ivoire faits

(39 DE LA MUSIQUE. autour. Les cordes sont faites de boyau et s’appuient sur un chevalet; elles sont attachées au cordier de la même manière que celles de la ,kemângeh a’gouz.  L’arcliet est semblable à celui de cet instrument. Les deux cordes de la kemângeh farkh  sont accordées une quinte au-dessus de celles de la kemângeh a’gouz :  l’accord est conséquemment celui-ci : Madyar. Hesseyny. Etendue de la kemângeh farkh. 1” Corde. 2? Corde. ha sonorité de cet instrument est mélancolique et plus agréable

140 HISTOIRE GÉNÉRALE que celle de la kemângeh a'gouz.  Les Européens éprouvent même un certain charme à l’entendre. La kemângeh roumy  est plus en rapport avec les conditions nor-, males des instruments à archet que celles dont il vient d’être parlé. Le nom de kemângeh roumy  est générique, et s’applique à des instruments divers de forme, d’étendue, d’accord, et même vraisemblablement d’origine (1). Villoteau n’a décrit qu’un de ces instruments, dont la forme est analogue aux produits de la lutherie européenne, et qui, dit-il, tient le milieu entre le violon et l’alto. Le système de monture et d’accord appartient à celui de la viole d’amour,  dont l’usage s’est conservé en Bohème et dans la Hongrie. La kemângeh roumy  de ce  genre analysée par cet écrivain est montée de douze cordes, dont six, de hoyau, passent sur le sillet, sur le manche et sur le chevalet, pour aller s’attacher au cordier, à la manière des instruments à archet de l’Europe. Les six autres cordes sont en laiton; le cheviller, percé à jour pour leur livrer passage, a une légère ouverture sur la touche par où elles passent pour aller traverser le chevalet par de petits trous, percés au centre, et s’attacher sous la queue du cordier. L’accord de cette kemângeh roumy  est l’inverse de celui de laviole d’amour,  en ce que les cordes les plus graves sont à la droite du manche au lieu d’être à la gauche. Voici cet accord : Accord des cordes de boyau. i Accord des cordes de laiton. Ü Les cordes de laiton ont pour objet de donner aux cordes de boyau touchées par l’archet une certaine vibration harmonique. Il est une autre kemângeh roumy,  beaucoup plus grande (2), dont la longueur totale est de 75 centimètres, et quia  quatorze cordes, (1) Villoteau dit à ce sujet : « Nous avons vu des kemângeh roumy  de plusieurs dimensions : « les unes plus grandes ou plus grosses, les autres moins ; celles-ci d’une forme qui nous pa- « raissait fort ancienne, et celles-là d’une forme plus moderne ; mais nous n’avons pas remarqué « qu’on les distinguât les unes des autres par un nom particulier, ni qu’elles fussent accor- « dées différemment. » Ouvrage cité, cliap. VII, art. III. (2) Elle se trouve dans ma cpllection.

141 DE LA MUSIQUE. dont sept en hoyau et sept en laiton, disposées de la môme manière que dans la précédente. En voici la figure : Fig. 17. Le dos, en érable, est plat; la table est en sapin; le manche et la touche sont en bois de cornouiller. Tout l'instrument est couvert d’un vernis noir. La fabrication de cet instrument est grossière, si on la compare aux produits de la lutherie européenne. Le cordier offre une singularité remarquable , en ce que ses trous ont une direction oblique vers la droite. L’accord de cette kemângeh roumy  est celui-ci : Accord des cordes de boyau. Accord des cordes de laiton. ^ m | [La plus originale des kemângeh roumy  est un instrument d’origine évidemment asiatique. Un corps étroit et long, déprimé dans sa largeur en remontant vers le manche, et ce manche tenant d’une seule pièce avec le corps de l’instrument, et avec la tète ou le cheviller, donne à cette kemângeh l’aspect qu’on voit ici :

142 HISTOIRE GÉNÉRALE L’instrument tout entier est formé d’un seul bloc de bois d’orme ou de sycomore. Sa longueur totale, depuis le sommet du cheviller jusqu’à l’extrémité inférieure, est de 53 centimètres ; sa plus grande largeur est de 104 millimètres, et la plus petite de 78 millimètres. Le corps sonore est creusé dans le bloc, à la profondeur de 0 centimètres. Sur le manche, dont la longueur n’est que de 63 millimètres, est placée la touche, qui s’avance au-dessus de la table, et sans la toucher, jusqu’à la longueur de *22 centimètres. La table est faite d’une Seule planqlie de sapin de 32 centimètres de longueur, et de 3 millimètres d’épaisseur. Une bordure en écaille règne tout autour de cette table. Le cheviller, d’une forme grossière et bizarre, est terminé à son sommet par une arête aiguë. Il est creusé dans le bloc, à la profondeur de 3 centimètres, et percé de quatre trous pour les chevilles des cordes de boyau, lesquelles sont placées sur le devant, dans le plan de la touche. Ces chevilles sont fendues comme celles de nos guitares, pour y ajuster les cordes, lesquelles sont attachées à une queue semblable à celle des violons, s’appuient sur un chevalet, et vont passer par les trous ‘d’une plaque en ivoire, incrustée au-dessus du sillet : c’est par ces trous que les cordes sont introduites dans l’intérieur du cheviller, pour être attachées aux chevilles qui les tendent. Quatre cordes de laiton, fixées au-dessous de l’attache de la queue, passent sous cette queue et par des trous percés dans le chevalet, puis sous la touche et vont s’attacher à des chevilles de fer dans l’intérieur du cheviller. L’archet, un peu plus petit que celui de la kemângeh a’gotiz, a la même forme. L’accord de cette singulière kemângeh est celui-ci : Accord des cordes de bojan. Accord des cordes d*ecier. xr Le rebâb. Deux sortes de rebâb  sont connues en Arabie et dans tout l’Orient : la seule différence qui les distingue consiste en ce que l’un de ces

143 DE LA MUSIQUE. instruments a deux cordes et que l’autre n’en a qu’une (t). Du reste, leur construction est identiquement la même. Le rebàb  existait en Arabie aux premiers siècles de l’islamisme. LeFârâbi, qui, comme on sait, écrivait au commencement du dixième siècle de notre ère, a fait la description de cet instrument, disant qu’il était monté de deux cordes d’égale grosseur, que son manche n’avait pas de cases, et conséquemment que l’exécutant était libre dans le choix de ses intonations. Cependant il représente les deux cordes du rebàb avec les signes des sons dont l’usage était habituel, dans la figure qu’on voit Les signes de la première corde représentent ces sons, en lisant à rebours : Les trois premières notes appartiennent aux signes connus de la notation des théoriciens arabes ; le quatrième signe est employé par Le Fàrâbi en plusieurs endroits de son livre pour désigner le son de notre mi;  le cinquième appartient à un système inconnu de notation, car il devrait représenter ré (1) La Borde (Essai sur la musique , t. I, p. 381) a fait une de ses méprises habituelles à propos de cet instrument : « Le repab  en grec, dit-il, et seméndsje>  en arabe, est un instrumenta archet; il n’a que « deux cordes, dont Tune est montée à une tierce majeure de l’autie. Le pied est*de fer, « et passe à travers le corps dans le manche. Ce corps est ordinairement une noix de coco, « et la table est une peau tendue comme celle de nos tambours. C’est l'instrument favori des « ménétriers et bateleurs orientaux ; on le tient comme la viole. » Or, repab  n’est pas grec, et seméndsje  n'est pas arabe. De plus, La Borde a confondu la kemângeh a' gouz  avec le rebàb; enfin , on ne tient ni Tun ni l’autre de ces instruments comme la viole ; ce qui était de toute évidence, puisqu’ils ont des pieds en fer.

144 HISTOIRE GÉNÉRALE Les trois premiers signes de la deuxième corde sont ceux de ces sons : Les deux autres sont, sans aucun doute, d’un autre système ; car ^présenter ^ dans celui qui est connu ils devraient représenter = j par sible. Toutefois, la figure du livre du Fàràbi n’en a pas moins d’intérêt, car elle fait voir dans les premiers signes cette échelle tonale du rebàb aux premiers temps de l’hégire : Per o- ° 10 Le passage du livre du Fàràbi a d’ailleurs une importance historique, en ce qu’il constate l’existence d’un instrument à archet chez les Arabes à une époque reculée, où ils n’ont pu le tirer que de la Perse. Chez les Arabes de l’époque actuelle, le rebàb à deux cordes est appelé rebàb-el-moganmj,  c’est-à-dire rebàb de chanteur; celui qui n’a qu’une corde est appelé rebàb-ech-châe’r,  rebàb de poete, parce que le musicien qui accompagne le narrateur ou l’improvisateur soutient toujours le même son , pour empêcher la voix de monter et de sortir du ton, ainsi qu’on l’a vu précédemment (page 105). La hauteur totale du rebàb  est de 92 centimètres. 11 diffère de la kemângeh a’gouz  en ce que le corps de l’instrument est un trapèze dont le sommet est parallèle à la base, et dont les côtés sont égaux. Les quatre côtés sont en bois et assemblés à queue d’aronde. La table et le dos sont formés chacun par une feuille de parchemin collée sur les côtés. Le manche est de forme cylindrique, et le cheviller en est la continuation. Ce cheviller est creusé sur le, devant, et il est percé sur les

45 DK KA .MUSIQUK. côtés d’un ou de deux trous pour autant de chevilles, suivant le nombre de cordes. Le pied, en fer comme celui de la kemùngeh a’gouz , est ajusté dans le manche et traverse le corps du rebâb. Les cordes, l’abaisse-cordes, le chevalet et l’arcliet sont semblables à ceux de cette kemôngeh. Voici la forme de l’instrument : Fij{. 19. Accord-du rebâb à deux cordes. I Etendue de cet instrument. 2 e  Corde. l re Corde. INST. DK LA MUSIQUE. — T. II. "O-—o m 10

HISTOIRE GÉNÉRALE Etendue du rebut) à une corde. o Les deux dernières notes ne sont en usage que dans le prélude qui précède ordinairement la narration ou l’improvisation. On élève ou l’on abaisse la corde, en raison de la voix du poëte ou conteur. Le rebâb  de l’.Ugérie et de Tunris est complètement différent de celui de l’Asie et de l’Égypte, par la forme et par les dimensions. Il n’a qu’environ un tiers de la longueur du reb;\b asiatique et se pose sur le genou. Également monté de deux cordes, il se joue avec un archet qui a la forme d’un ’arc. Voici la figure de l’instrument et de l’archet : Fig. 20. § IV. Instruments a vent. % Les hautbois. Le genre d’instruments à vent que nous considérons comme appartenant A la famille des hautbois est appelé zamr  en Égypte, seme  en Perse, et plus généralement zourna  ou sourna,  en Arabie et dans toute l’Asie occidentale. Le Fàràbi, qui décrit cet instrument, en écrit le nom sournay;  mais il ne le donne qu’à une variété aiguë du hautbois (1 ). Cet écrivain donne les descriptions et les dispositions figurées de plusieurs variétés de ces hautbois qui, dit-il, étaient en (1) In coi. L'tgdan.y  fol. 78 verso et 79 recto. — Freytag ne donne pas ce mot dans son grand Lexicon^zrabico-latinum. (Halis Saxonum,  1830-1837, 4 vol. in-4°.)

147 DE LA .MUSIQUE. usage dans sa patrie, et particulièrement à Bagdad. Le premier instrument de ce genre, figuré dans son Traité de musique,  est celui-ci : £ •S ^ j 1 < - =* ■ On voit que ce hautbois a sept trous sur le devant et deux sur le derrière. L’anche est figurée en tète. L’élif t, placé à l’extrémité opposée, indique que la note la plus grave de l’instrument est la $ \.  Le premier trou, en dehors des lignes, ou du derrière , est marqué par la lettre ba ,  qui répond à ne- Les autres trous, avec les lettres dont ils sont marqués, donnent cotte suite de sons : J $ « ïo TT O ° Il semble qu’il y a là une lacune, et que le copiste a oublié un trou et le signe l>, qui est celui du* son ^ := | , à moins que le o Fàràbi n’ait marqué cette note sur le trou de derrière par le caf  lié, qui chez les autres théoriciens est le signe du son 4 »■■ K O- Le Fàràbi donne spécialement le nom de sournay  à un autre hautbois, qu’il dit originaire de la l'erse, et qui peut-être appartint primi- (1) Cf. Aid Hispahanensts liber cantilen. magnus,  ed. Kosegarten, t. I, fol. 90. 10 .

148 HISTOIRE GÉNÉRALE tivement à l’Inde, où le hautbois est appelé sounnayé.  La disposition de ce sournay  est celle-ci : (J o O t? ° O O O O O O O Par une singularité inexplicable, le Kàràbi, (pu avait l)ien placé les signes des sons à la ligure précédente, s’est trompé dans celle-ci, et les a mis à rebours ; ce (pie son traducteur et commentateur, M. Ko- segarten, n’a pas remarqué. L’éclielle ascendante d’un instrument à vent ne peut commencer que de l’extrémité du tube opposée à l'embouchure , puisque les sons plus ou moins graves ont leurs intonations en raison de la longueur de la colonne d’air. Or, dans la ligure qu’on vient de voir les sons les plus bas de l'échelle sont du côté de l’anche du hautbois. Du reste, les intonations indiquées sont celles-ci : j; s J Z J ( O XQ ^ To -#n-ho-Ij O (I) L’origine persane du hautbois qui a cette échelle est démontrée par le premierton la-si,  divisé par quarts de ton. 11 est remarquable que les deux hautbois dont on vient de voir l’étendue n’ont (pie des échelles incomplètes. Il ne parait pas (pie le hautbois connu aujourd’hui en Orient sous le nom de zamr  ou zamyr  soit identiquement le même que le zonauâ ou sournay  des écrivains persans et arabes, car on lit dans le Traité de musique  des Frères de la pureté,  désignés vulgairement sous le nom de Frères Sofis,  et auteurs d’une sorte (l’Encyclopédie en cinquante et un Traités sur toutes les sciences, un passage où les sournay  et les zamr  sont cités conjointement ;2). Zamr  est aujourd’hui le (1) Cf. Aïù Hispahanensis , etc., t. I, p. 101. (2) V. le'texte et la traduction de ce passage par Herbin , dans le mémoire de Yillotcau sur les instruments de musique des Orientaux ( Description de l’Egypte,  t. XIII, p. 394, note 1). — Sylvestre de Sacy a dit (pie sournay  est un mot persan, formé de sour f  festins, noces, et de ndy,  flûte, en soite que sa signification est flûte des festins (ibid.).

1(9 DE LA MUSIQUE. nom généralement en usage chez les Arabes de l’Asie et de l'Égypte. Les Arabes ont trois sortes de zamr,  à savoir, le grand, appelé zamr-el-kébyr;  le moyen, dont l’usage est le plus fréquent et qu’on appelle simplement zamr,  et le petit, dont le nom est zamr-el-soghayr.  L’aspect de ces trois instruments étant le même, sauf les-différences de dimensions, on se borne à présenter ci-contre la ligure de l’un d’eux : Le tube du zamr  est fait d’une seule pièce de bois de cerisier, façonné au tour. Sa perce est en partie conique et en partie cylindrique, lians le grand zamr-el-kébyr,  la longueur du tube est de 583 millimètres; elle est de 3(ii millimètres dans le zamr moyen, et de 312, dans le petit zamr-el-soghayr.  bans la partie supérieure du tube s’introduit un col en bois. Ce col, mobile sur son axe, a pour objet de laisser passer l’air librement dans tous les trous, quand son écbancrure est parallèle à la ligne de ces trous, et dans certaines circonstances, où les sons les plus élevés ne sont pas employés, de boucher les deux trous supérieurs du devant et le trou de derrière, en mettant en face de ces trous les parois du col. C’est dans l’orifice du col ([ue se place le petit bocal en cuivre auquel l’anche est ajustée. Sept grands trous sont percés sur le devant, et un huitième trou, que bouche le pouce de la main droite, est derrière : au-dessous des grands trous, et dans la même ligne, sont trois petits trous jusque sur le pavillon, et deux trous de chaque côté, lesquels se correspondent. Yilloteau ne parait pas avoir appris de son maître de musique arabe l’usage de ces petits trous, car il n’en donne aucune explication, et leur emploi ne parait pas dans la tablature des trois instruments, où l’on voit figurer seulement les huit grands trous. Il se pourrait que ces petits trous eussent pour objet de baisser le diapason de l’instrument, quand les trois trous des notes supérieures sont bouchés par le col; les mains, descendues alors sur les autres trous, pourraient boucher au moins le petit trou supérieur, et baisser toute l’échelle de deux tons. . Le doigter est le même sur les trois zamr,  et qui joue bien un de ces instruments peut jouer les autres. Le zamr moyen est à la quinte au-dessous du petit, et le grand zamr est plus bas d’une octave que

150 HISTOIRE GÉNÉRALE le zamr-el-soghayr,  et d’une quarte que le : arnr  moyen. Le tableau suivant indique l’étendue de chacun de ces trois instruments : Étendue du zamr-el-soghayr avec les noms des noies. O' chyràh. Eraq. Rast. Doukah. Sykàh. Girkd/i. JL ■  ^ - I< ' 0 ' "~l Naoua. Hosseyny. Eraq. Eirdan. Mayah. Sykah. Girkah. yaourt. Hosseyny. Eraq. Eirdan. Étendue du zatnr moyen. Étendue du zamr-el-kébyr. Un autre hautbois, appelé e’râqyeh,  c’est-à-dire du pays de YÈrâq,  ou d'Irak,  suivant l’orthographe européenne, est le plus grave des instruments de cette espèce ; car lorsque tous les trous sont bouchés, sa note la plus basse sonne le mi i )' u  EEjj ,  ou une quinte

Fig. 2S. I)E LA MUSIQUE. 151 au-dessous de la note la plus grave du samr-el-kébyr ;  singularité d’autant plus remarquable que son tube n’a qu’une longueur d’un peu moins de vingt-cinq centimètres. On en voit la forme ci-contre, accompagnée de son anche. Ve'râqyeh  est fait d’un seul morceau de bois, dont la longueur est de 211 millimètres ; mais elle est de 325 millimètres avec son anche. La perce de l’instrument est en partie parabolique et en partie cylindrique, vers l’extrémité opposée à la tète. Le diamètre intérieur du tube , A cette extrémité, est de 26 millimètres. Ainsi qu’on le voit, cet instrument n’a pas de pavillon, bien que la perce de l’instrument soit en partie parabolique, l 'e’râqyeh  octavie comme les hautbois et les flûtes. Le tube est percé de neuf trous, dont sept sur le devant , et deux sur la face opposée. L’anche est d’une très-grande dimension., car sa hauteur est de 9 centimètres. Elle est formée de deux lames de jonc marin, dépouillées en partie de leur écorce , et aplaties dans le bout qui doit être placé entre les lèvres. Le milieu est serré et en quelque sorte étranglé par un fort lien, pour former un tube qui s’emboîte dans la tète. L’étendue de l 'e’râqyeh  est d’une octave et une sixte., divisées par quarts de ton, sauf les deux demi-tons de l’octave, suivant le système persan. Yilloteau, parlant de cet instrument (1), n’a pu, dit-il, lui reconnaître une origine persane ; il le considère comme purement arabe, persuadé que Y Irak,  dont il tire son nom, est Ylralc- Arabi,  ancienne Baby Ionie et maintenant partie delà Turquie d’Asie. Pour nous, il est hors de doute que VErâq  ou Irak  qui a donné son nom kVe'râqyeh  est Ylrak-Adjemi,  c’est-à-dire, l’Irak persan. IL’o- pinion de Yilloteau s’est formée de ce qu’il n’a pas connu le -système tonal de la Perse. Les précieux renseignements dont nous lui sommes redevables, en ce qui concerne la musique des peuples de l'Égypte, seraient plus complets et plus précis encore s’il avait eu cétte connaissance. L’échelle tonale de Y e’râqyeh  aurait dû l’éclairer, car eût instrument est aujourd’hui le seul, d’un usage pratique, où tous les tons, sans exception, sont divisés par quarts. Or, la l'erse -seule a (t) Ouvrage cité, 2"’* partie, ch. II.

152 HISTOIRE GÉNÉRALE pratiqué cette tonalité, dans une antiquité vraisemblablement très- reculée. Il parait nécessaire, pour la démonstration de cette vérité, de joindre à l'échelle des sons de Yërâqyeh  le doigter de ses neuf trous ouverts et bouchés. Echelle el tablature des sons de Yërâqyeh. jy - O- X-âh je* J £o p «5 gT* - 9 - *©■ t & JJ -O-0- o— -O-0—0 O—O-0 0 - 0 - O—O— O - O -O—o—o 0—0—o O-<; 0—0—o -o—o—o o—o—o 0 - 0 —o o—o—o—o-0—0 0—0- (FX0 70 $<> -0—0—0—o—o—o—0—0—0—e—o ♦ -  0 . 0-0- ♦—•—o- -o—•—o 0—0- >—o -o—0- 0 o » — o  » Les échelles tonales de Ye’râqyeh,  et du lanbour-kébyr-tourky  sont les démonstrations les plus complètes et les moins contestables de l'erreur qui fait attribuer à tous les peuples de la terre la gamme diatonique, comme une nécessité de la nature humaine. 11 ne s’agit •pasici de ces vains systèmes ( comme les appellent ceux qui partagent cette erreur) imaginés dans les spéculations de certains théoriciens, mais d’instruments pratiques, en usage chez des nations orientales, qui sont certainement les aînées de la civilisation (1). (1) Si quelque personne, instruite dans la musique et dans la -connaissance des instruments •à vent, désirait faire des expériences sur Ve'rdqyeh  et vérifier son échelle tonale à l’aide de la taldature ci-dessus, je lui communiquerais volontiers cet instrument, qui fait partie de ma collection. — Voir, pour les détails de la construction et les proportions des diverses parues de l’instrument, l’ouvrage cité de Yillotcau, 2 me  partie, cliap. 11, art. II.

UK IA MUSIQUE. ' 153 Les flûtes. Les Arabes ont une flûte à bec de petite dimension, appelée souffâ rah,  ou chabbîùch :  elle a beaucoup d’analogie avec le flageolet européen. Son tube cylindrique, long de 31 centimètres, est fait d’une tige de roseau, qui va en diminuant du liant en lias. Il est percé dé sept trous sur le devant , et d’un huitième sur la lace opposée, entre le premier et le second trou du premier côté. Le liée de la souffàrah est taillé en sifflet, comme celui du flageolet. Les trous ont la grandeur de fi millimètres et sont à la distance de 15 millimètres. On voit ci-contre la figure de l’instrument : « On a peine à s’imaginer, dit Yilloteau (1), comment un ins- « trament aussi simple peut produire autant de sons différents, « et rendre facilement, d’une manière aussi sensible et aussi « distincte qu’il le fait, des nuances de ton très-rapproebées, U « telles que sont celles des tiers et des quarts de ton. Nous n’au- F 'S 23 « rions jamais pu nous le persuader, si nous n’en eussions eu l’ex- « périence, et si nous n’en avions fait nous-mème l’épreuve. » On peut voir ici le tableau de la variété des sons de la souffàrah,  lequel justifie les paroles qu’on vient de lire. Il est nécessaire de faire remarquer (pie les sons de l’instrument sont à l’octave supérieure des notes écrites. Etendue et variétés des sons de la souffàrah. —G - Ko o — F“"'l - 1 ^—-4 a? V 1 - J Le nây  est l’instrument à vent par excellence pour les Arabes, les (IJ Ouvrage cité, ch. IV, ait. III.

154 HISTOIRE GÉNÉRALE Persans et les Turcs. Ce nây  est une flûte dont il y a un grand nombre de variétés, qui diffèrent ou par la taille ou par le ton. On en trouve dans la plupart des modes, parce que tel nây  propre à jouer dans un mode ne peut pas servir à jouer dans un autre; ce qui s’explique par l’échelle tonale de chacun de ces instruments, qui ne divise certains tons que par le tiers de ton, et d’autres par le demi- ton; en sorte que chaque mode étant constitué par des intervalles qui n’existent pas dans un autre, tin nûy différent est nécessaire pour chacun. De plus, certaines professions ont leur nây  particulier; c’est ainsi qu’on distingue le nûy des derviches ou foqara,  le nûy des mendiants, le nûy des saltimbanques, et ainsi des autres. Tous ont des noms ou persans, ou arabes. Il n’est pas de musicien de profession qui sache jouer de tous les nûy ; ceux qui peuvent jouer de quatre ou cinq de ces flûtes passent pour fort habiles. Au commencement de ce siècle, il y avait au Caire un Arabe nommé Mohammed Kachoueh,  qui était réputé le musicien le plus remarquable parmi les joueurs de nây ;  il avouait néanmoins qu’il ne s’était jamais exercé sur plus de huit sortes de nâys;  d’où l’on peut conclure qu’il en existait beaucoup d’autres. Tous ces instruments peuvent cependant se classer en deux espèces, dont l’une a sept trous, et l’autre huit. Les modèles des autres sont le grand nûy, ou nây-châh,  û sept trous; et le petit nûy, ou nây-giref,  û huit trous. On voit ci-contre le grand nây  û sept trous : La matière de tous les nâys  est le roseau, dont on a ôté les cloisons des nœuds et qu’on a nettoyé avec soin. Ce roseau va en diminuant de haut en bas. La longueur du grand nûy, y compris l’embouchure, est de 77 centimètres, et de 74, sans l’embouchure. A chaque extrémité du tube est une virole en cuivre pour l’empècher de se fendre. L’embouchure, en corne peinte en noir, est de forme conique : elle est placée û la tète de l’instrument, et son orifice a le diamètre de l’intérieur du tube. Le nây  n’est donc ni une flûte û bec, ni une flûte tra- versière, puisqu’il n’a pas de trou latéral. Pour jouer de cet instrument, l’orifice de l’embouchure doit être incliné de manière que le souffle de l’exécutant aille frapper obliquement la paroi intérieur» du tube, qui, le réfléchissant par un angle d’incidence, fait vibrer la colonne d’air. On comprendra mieux l’action de l’exécutant e!t la Fia. 24.

DE LA MUSIQUE. fS5 position (le l’instrument par la figure suivante, que par des explications plus développées. *'*«- si- La sonorité de ce grand né y est douce, un peu voilée et sympathique. L’étendue de son échelle est bornée à une octave et une quinte, comme on le voit ici : "O —ff - — n —— G — i «— --n 4 — = -——H) Le nây giref,  ou petit này,  est formé, comme le grand, d’une tige de roseau, qui s’élargit de bas en haut. Sa longueur est d’un peu plus de kG  centimètres, sans son embouchure de corne ; il est de forme conique, et a deux centimètres de plus en y comprenant cette embouchure. Cette flûte est percée de six trous sur le devant , d’un septième sur le côté, et d’un huitième derrière. Elle se joue comme le grand nây,  sauf la différence de doigté occasionnée par le trou n° 7, placé sur le côté. Le diapason du nây giref  est d’une quinte plus élevé que celui du grand nây. Son étendue est celle-ci :

O XQ O - ,-SO 1 Jfe- Q l is 26. Les Arabes de l’Afrique septentrionale ont une flûte appelée gosba,  dont le tube, formé d’une tige de roseau, a la longueur de la flûte traversière de l’Europe. Il y a deux sortes de gosba ;  la plus primitive est percée de trois trous vers son extrémité inférieure, et ne produit que quatre sons graves qui, en quintoyant, complètent l’octave. Cette flûte sert à guider la voix des chanteurs, comme le fait le rebab  parmi les instruments à cordes. L’autre gosba , plus grande, a six trous d’un cûté, et un double trou de l’autre, comme on le voit dans la figure 20 : Cette flûte a les trous percés dans la partie supérieure du tuyau, qui est le côté le plus mince et le plus étroit : son tube est très-long; elle se joue par un sifflet, comme l’ancienne flûte A bec de l’Europe. Le djàouak  des .Maures est une autre flûte, percée de sept trous, beaucoup plus courte et dont les sons ont de l’analogie avec ceux du flageolet européen. Sa forme est représentée figure 27 : Trompettes. l E L 1 I I Fia- 27. Les Arabes ont un instrument de cuivre appelé nefyr, dont la forme est peu différente de celle de l’ancienne trompette droite de l’Europe. Les feuilles de métal dont le tube est formé sont très-minces et façonnées au marteau. Le diamètre de ce taire est fort étroit. Le développement du pavillon est semblable à celui de notre trompette. L’embouchure est en fonte de cuivre, d’une seule pièce. Ainsi que tous les tubes coniques du même genre, le nefyr peut produire les sons harmoniques du cor, de la trompette, du clairon , tels qu’on les voit ici : r> Mais au milieu du tapage effroyable (pie font la multitude de tambours de toutes formes, les timbales, cymbales et autres instruments

157 DK LA MUSIQUE. bruyants, clans leurs marches militaires, les trompettistes arabes se bornent à pousser quelques sons des plus aigus, au hasard, et sans s’occuper des dissonances qu’ils produisent. Il existe une autre trompette en usage chez les Arabes asiatiques, et qui est certainement d’origine sémiticpie, car elle est semblable à la trompette que joue un guerrier assyrien, sur un bas-relief de Ninive, et 4 la trompette hébraïque représentée sur l’arc de Titus, à Home. Cet instrument, appelé eheipour,  est long de 7ü centimètres, depuis le bord du godet de son embouchure jusqu'à celui de son pavillon. Son embouchure seule a 21 centimètres de longueur, et s’introduit dans le tube de la trompette à la profondeur de 13 centimètres. Le diamètre du pavillon est de 11 centimètres. On voit ci-contre la forme de cet instrument. Les sons produits par le eheipour  sont les mêmes que ceux du nefyr ( 1). § V. Musettes. Arghoul. — Souqqaruh. L’instrument le plus original de l’Orient, quant au système de construction, est celui qui est en usage chez les fellahs,  ou paysans de l’Égypte, sous le nom d'arghoul.  Avant de le considérer au point de vue historique, il est nécessaire de faire connaître sa nature , , . Kig. 23. et son mécanisme. \'arghoul  est une musette, c’est-à-dire un instrument à anche, composé de deux tuyaux, dont un est percé de trous, pour en varier les intonations, et dont l’autre ne produit qu’un Son grave et soutenu, auquel on donne le nom de bourdon.  Les deux tubes de l’ar- (1) Le eheipour,  n'étant pas en usage en Égypte, n’a pas été connu de Villotean. La ligure qu’on en voit ici a été dessinée d’après l’instrument de ma collection.

HISTOIRE GENERALE ghoul  sont en roseau : ils sont inégaux en longueur. Le plus court des deux est percé de six trous : c’est celui sur lequel se jouent les airs. Le grand tuyau , ou bourdon,  n’étant destiné qu’à faire entendre un seul son, n’a pas de trou, et n’a d’autre ouverture que celles de l’anche et du bout inférieur. Le tube chantant est placé à gauche, l’autre à droite ; tous deux sont accolés parallèlement et étroitement unis par des liens en gros fil ou ficelle enduits de cire et de résine. Aux deux extrémités supérieures des tuyaux sont ajoutés deux tuyaux courts, d’égale longueur et plus étroits. C’est dans ces tuyaux additionnels que s’ajustent d’autres bouts de roseau plus étroits dans lesquels sont découpées les deux languettes qui forment les anches des deux corps sonores. Ces languettes , détachées des deux côtés par des incisions dans l’épaisseur du roseau, et transversalement dans le haut, ne tiennent au petit tube que par le bas; pressées par les lèvres, et sous l’action du souffle, elles vibrent, et, par leurs battements, font résonner les colonnes d’air des deux tuyaux. L’intonation du grand tube, ou bourdon,  est susceptible de modifications à l’aide d’une, deux ou trois allonges attachées au corps principal par des liens de même espèce que ceux qui unissent les deux tubes principaux. L’aspect de l’instrument est représenté ci-contre : On distingue trois variétés de Yarghoul , lesquelles diffèrent par la taille et par le nombre d’allonges faites au bourdon. Le plus grand, qui a trois allonges, se nomme arphoul-el-kêbyr;  le moyen, qui n’en a que deux, est appelé arghoul-el-soghayr , et le petit, qui n’a qu’une allonge, est l 'ar ghoul-el-asghar. Ha petit corps hlendue de larghoul- Sons du grand co|-ps.

J)K LA MUSIQUE. 15!» Étendue de l’arghoul-el-soghayr. f * * ï. E. = B9 S" C* Son* da petit corpi Sons^jn grand corpt, Etendue de Varghoul-tl-asghar. Son* do petit corps. n  Sons du grand corpa. -f - nie — — “- mrv; —n-n —b Ar  - -4-V*———-«—u— 4 L r :■ Il ~ 75 SS C ? > S C en Villoteau donne le nom de flûte champêtre  à Yarghoul ( 1) : cette expression manque de justesse. Le savant musicologue ne s’en est servi que pour se conformer aux habitudes des Grecs et des Latins, qui appelaient flûtes  tous les instruments à bouche et à anche. Mais depuis le moyen Age, et dans le langage moderne, les flûtes sont des tubes percés de trous en plus ou moins grand nombre, dont la colonne d’air vibre sous l’action immédiate du souffle. Dans l’orgue, où chaque son a pour organe un tuyau spécial qui résonne par le même procédé, les flûtes de diverses dimensions, le prestant, la doublette, la montre, le bourdon, appartiennent- à la même catégorie. Il n’en est pas de même dès hautbois, clarinettes, bassons, dont les sons se produisent par les vibrations d’une anche communiquées A la colonne d’air. La différence essentielle de ces deux principes d'impulsion sonore ne permet pas de confondre la classe des flûtes avec les instruments à anche. Or, Yarghoul  appartient A cette dernière espèce d'instruments : ce n’est donc pas une flûte. Le même savant tombe dans une autre erreur lorsqu’il assimile l’argboul A la double flûte des anciens, appuyant son opinion sur ce ]mssage des Florides  d’Apulée : Primas llgagnis in canendo manus (1) Ouvrage cité, 2 ,nf partie, ch. YI, art. 1 er .

t GO HISTOIRE GENERALE discupedinavit : primas duas tibias uno spiritu animai'il : primas la’vis et dextris foraminibus, acuto linnitu et gravi bombo concenlutn musicum miscuil(i)\  il le traduit de cette manière : « Hyagnis, père de Jlar- « «vas, fut le premier qui, d’un seul souffle, lit résonnera la fois « deux flûtes ; il fit le premier sortir, par des issues de droite et de « gauche, des sons aigus qui, en se mariant au son grave du bourdon, « formaient une sorte d’harmonie [2). »  Où donc Yilloteau a-t-il vu le bourdon  dans le texte d’Apulée? La traduction exacte du passage est celle-ci : « Le premier, Hyagnis sépara ses mains en jouant ; le « premier, il anima deux llùtes d’un seul souffle : le premier, par, « les trous de la gauche et de la droite, il forma le concert 11111 - « sical par le mélange des sons aigus et graves. » D'innombrables monuments antiques nous présentent les formes variées des doubles liâtes de l’Égypte, de l’Assyrie, de la Grèce et de Home : il n’en est pas une seule «fui ait le moindre rapport avec Yarghoul.  L’érudit musicien aurait bien mieux rencontré la vérité s’il avait rapproché l’effet de cet instrument de celui de la symphonieh ' cornemuse) des Clialdéens, dont il est parlé dans le livre de Daniel (3). Le souqqarah,  autre instrument arabe, est aussi une musette,  ou cornemuse, plus analogue par sa forme à l’instrument ainsi nommé, parce qu’il a un réservoir d’air, ou une outre formée d’une peau de 4- ... bouc. A cette outre est attaché d’un côté un bout de roseau qui sert de.conduit pour enfler le réservoir d’air. Du côté opposé sont deux autres tubes de roseau, terminés chacun par un bout de corne de vache un peu recourbé, (iliaque roseau est long d’environ 10 centimètres, et les bouts de corne qui les terminent ont 13 centimètres. On voit ci-contre la forme de la souqqarah :  les deux roseaux sont percés de quatre trous «pii produisent ces sons à l’unisson : (i) Lil>. I, 3. (2) Yilloteau, ouvrage cité, 2 me  part., ch. VI, art. 1, p. 4(îl, édit, iii-8". (3) Voir le livre II, ch. II, § 2, de cette histoire.

DE LA MUSIQUE. ICI On a peine à comprendre que Yilloteau ait vu, dans le souqqarali, le nebel  des Hébreux, et qu’il ait disserté longuement (1), pour essayer de démontrer que les historiens et les érudits qui ont vu dans ce nebel  un instrument à cordes étaient dans l’erreur. Toute son érudition tombe évidemment à faux, puisque les Hébreux désignaient la cornemuse par le mot sumphonieh,  et non par nebel. Instruments de percussion. Les instruments de percussion de la musique et de la danse des Arabes sont, comme chez la plupart des peuples civilisés, sonores et bruyants : ceux de la première classe sont les cymbales, grandes et petites. Les grandes cymbales arabes ont la même dimension et la même forme que celles de l’Europe, mais elles sont plus épaisses et leur sonorité a moins d’éclat. La manière de les frapper chez les Orienr- taux est d’ailleurs différente de la nôtre ; au lieu d’en faire résonner les bords, ils frappent les plateaux l’un contre l’autre, ce qui en étouffe la sonorité. Le nom arabe des cymbales est lias.  L’usage des lias  est particulièrement réservé aux fêtes religieuses, aux marches des cérémonies publiques, et à certaines réjouissances populaires. Les petites cymbales, en forme de castagnettes, ne servent que pour la danse, dont elles marquent le rhytlnne , ainsi que cela a été expliqué au huitième chapitre de ce livre. Les tambours de basque tiennent le milieu entre les crotales ou instruments sonores de percussion et les instruments simplement bruyants. Il y a quatre variétés du tambour de basque chez les Arabes asiatiques, ainsi que chez ceux de l’Afrique. Le plus grand, appelé bendyr,  a un diamètre de 10 centimètres. Son large cercle de bois, sur les bords duquel est collée une peau de chèvre, est percé dans sa largeur, à des distances égales, de trous d’une largeur suffisante pour que deux rondelles de tôle, de fer-blanc ou de cuivre puissent y être suspendues et mouvoir en liberté, en sonnant l’une contre l’autre. Hans l’intérieur de l’instrument sont trois, cinq (1) Ouvrage cité, 2 mtt  partio, cli. VII, ail. 2. ilIST. DE I.V MISIQIK. — T. II.

162 HISTOIRE GÉNÉRALE ou sept cordes de hoyau tendues, qui, par leurs vibrations, ajoutent à la résonnance des tambours. On en voit ici à côté la disposition. La deuxième espèce de tambour de basque, appelée rnazhar, ne  diffère de la précédente que par l’absence de cordes tendues dans l’intérieur, et par le remplacement des rondelles métalliques par des anneaux. Le târ  est la troisième sorte de tambour de basque : il est plus petit que les deux précédents, car son diamètre n’est que de 24 centimètres. 11 est aussi couvert d’une peau de chèvre et quelquefois de bayàd , et ses ornements se composent de petites plaques de nacre et d’ivoire. Au lieu de deux rondelles en tôle, il en a quatre en cuivre dans chaque ouverture du cercle, et produit un cliquetis très- éclatant quand on le frappe ou l’agite : il n’a pas de cordes tendues. La dernière variété d’instruments de cette espèce est le req :  son diamètre n’est que de vingt centimètres. Il est couvert d’une peau de bayàd , dont le bruit est plus faible que celui de la peau de chèvre. Au lieu de quatre rondelles par chaque ouverture du cercle qu’a le târ,  le req  n’en a que.deux. Les quatre tambours dont il vient d’ètre parlé sont des instruments de joie et d’amusement pour les femmes. Inséparable des réjouissances de noces^de la danse dans les harems et dans les lieux publics, des jeux de jongleurs et de saltimbanques, le tambour de basque est aussi l’accompagnement obligé du chant populaire ; mais il n’est jamais employé dans les cérémonies religieuses ou autres. Le nom générique de tous ces tambours est deff;  il rappelle le top h  des Hébreux. Plusieurs sortes de timbales sont en usage chez les Arabes; on en distingue même de sept espèces. Dans ce nombre, il en est qui servent dans les cérémonies publiques. Les plus grandes sont les noqqârieh, lesquelles sont en cuivre et portées sur le dos du chameau qui sert de monture au timbalier : elles sont inégales en volume ; la plus grande a un diamètre de 05 centimètres ; le diamètre de l’autre n’est que de 43 centimètres. Cês timbales se battent alternativement avec de petits maillets de bois, la moins grande à coups précipités, l’autre à coups plus lents, suivant le rhytlime adopté par le timba-

/ 1)K IA MUSIQUE. 103 lier. Les Arabes de la Mauritanie ont des timbales du même genre, appelées («billets.  Elles sont en métal et couvertes de peau de chèvre préparée. Attachées l’une à l’autre par des cordes, elles se placent près du cou du cheval monté par le timbalier. On voit ci-contre la forme de cet instruisent de percussion avec les baguettes, qui sont longues. Les naqrazân  sont des timbales de moyenne grandeur, dont l’une surpasse l’autre en volume dans une proportion semblable aux précédentes. La plus grande a un diamètre de 33 centimètres ; le diamètre de l’autre n’est que de 27 centimètres. Celui qui bat les naqrazân est monté sur un ùne; une de ses timbales est de chaque côté de l’animal. Les baguettes dont il se sert pour les battre sont plus petites que celles des timbales précédentes. *Le tabil chàmy  est une timbale isolée, originaire de la Syrie; elle a peu de profondeur relativement à sa largeur. Son diamètre, pris sur la peau qui la recouvre, est de 18 centimètres; sa profondeur est un peu moins de 11 centimètres. Celui qui bat cette timbale tient l'instrument suspendu sur son ventre par une courroie passant sur le cou. Les baguettes qui servent à la battre sont petites. Le lablal-eg-gaouyeh  e£t une petite timbale qui sert dans certaines cérémonies où paraissent les autorités des villes. Celui qui en joue est à cheval, tient de la main gauche la timbale par une poignée, et la bat de la droite avec une légère baguette. Le diamètre de cet instrument, à sa surface, est d’environ 22 centimètres, et sa profondeur, au centre, de 16 centimètres. Une autre petite timbale, appelée tabil migry,  c’est-à-dire, tainbi ur occidental, est aussi quelquefois employée dans la musique. Son diamètre n’est que de 16 centimètres, et sa profondeur, de 135 millimètres. On la tient aussi par une poignée, et on la frappe avec un bout de lanière. Les deux autres timbales ne sont pas en réalité des instiununts de musique : l’une est le bâz,  ou le lablat-el-mouscher.  C’est cet instrument que plusieurs voyageurs ont appelé timbale des derviches,  parce que les foqaràs,  sorte de moines non cloîtrés, s’en servent pour régler il. Kia. 3‘>.

HISTOIRE GÉNÉRALE 4(0 Fig. 33. le rhythmede leurs danses. Le diamètre de cette timbale à sa surface n’est que de I V centimètres. La forme de ce petit instrument est telle qu’on la voit ici à côté. La dernière timbale, qui est plus souvent en bois qu’en cuivre, est le tablat-el-mecheykh ( tambour de mendiant), avec lequel les pauvres des grandes villes se recommandent à la pitié publique. Les grands tambours composent la dernière classe des instruments bruyants : on en fait un usage exagéré dans les marches militaires et les cérémonies publiques. Le plus volumineux de ces tambours est le iabil tmrky ( tambour turc). Il est semblable à l’ancienne grosse caisse militaire de la France, qui était deux fois plus longue que 1a. grosse caisse actuelle. On le bat avec un béton court terminé par un tampon recouvert de peau, et l’autre côté du cylindre est frappé par des lanières de cuir de buffle attachées à une baguette. Un autre tambour, appelé labil bolady ( tambour du pays), est moins gros que le précédent, mais plus volumineux que les caisses militaires de l’armée française. Il se frappe de la même manière que le tabil lourky.  Plusieurs tambours de cette espèce sont réunis dans les marches militaires et font entendre des rhythmes variés. Les Arabes ont aussi un tambour de forme bizarre, appelé darâboukkth,  dont on voit ci-contre la représentation, fig. 3V. Il y a des darâboukkeh  en bois et d’autres en terre cuite. Le corps est un vase creux sur lequel est tendue une peau de bayàd, collée sur ses bords. La queue est un cylindre long de 19 centimètres. Cette queue se place sous l’avant-bras gauche. On frappe ce tambour avec la main droite au centre de la peau, et avec les doigts de la main gauche sur les bords. L’usage de ce tambour est réservé aux saltimbanques, aux jongleurs, et aux musiciens ambulants qui accompagnent les danseuses publiques. /S-À y» u  t 'V**

DE LA MUSIQUE. 1(J.» CHAPITRE ONZIÈME. i THÉORIE I)E LA JUS1QCE ARABE. La théorie d’un art n’est que la classification régulière de faits qui se sont produits dans la pratique de cet art, et la recherche des lois qui les régissent. Dans la musique -d’un peuple, le fait primordial est la constitution de son échelle tonale. Chez aucune nation de la terre ., l’échelle tonale ne s’est formulée à priori  par des calculs de nombres,, ou par des procédés de classification ; l’instinct seul de la race a déterminé les intervalles des sons, par ses tendances mélodiques. Si certaines peuplades sauvages n’ont eu l’instinct que de quatre sons ; si* la race jaune'ne fait usage dans ses chants que d'intervalles de tons entiers; si d’autres peuples ont des échelles de huit, de douze, de dix- sept, de vingt-deux, de vingt-quatre intervalles de sons contenus dans- l’octavè, aucun théoricien n’a imaginé ces divisions : chaque peuple- a fait lui-mème sa gamme, dirigé, à son insu, par un sentiment intime- de certaines relations de sons, et sans se douter de ce qu’il faisait, si* ce n’est par l’agrément qu’il y trouvait. La science , ou la théorie d’un art, ne le précède pas dans ses créations ; elle le suit, car elle ne produit pas les faits; elle les constate et leur assigne un ordre logique. Telle est sa seule mission. Qu’il y ait des théories fausses, non-seulement cela est possible,, mais cela s’est vu maintes fois. Que faut-il en conclure, si ce n’est que les faits ont été mal observés, et que l’auteur a fait preuve de peu. d’intelligence dans les inductions aussi bien que dans les déductions ? Ce qu’il a fait n’est pas une théorie ; c’est un système plus ou moins- erroné. Je l’avoue, persuadé comme je le suis de ces vérités, je n’ai jamais- compris les attaques dont les saines théories d’art sont souvent l’objet, sous prétexte qu’elles sont un obstacle opposé au génie des artistes,, lequel doit s’affranchir, dit-on, du joug des règles arbitraires. Et d’abord il n’y a pas de règles arbitraires ; car ce qui est arbitra ire- ne peut être donné comme règle. Les règles sont le résumé des faits, d’expérience, dont l’existence dans l’art est constatée. De nouveaux

HISTOIRE GÉiNÉRALE î(>6 laits, découverts par le génie des artistes, peuvent se produire ; dans ce cas, la science devient incomplète, et reste dans cet état jusqu’à ce qu’elle ait fait entrer les faits nouveaux dans son domaine, qu’elle en ait apprécié la valeur, la signification réelle, et que, procédant par synthèse aussi bien que par analyse, elle en ait conclu de.s principes , généraux, qui embrassent toutes leurs applications. Il se peut qu’alors la science soit en avant de l’art, et lui ouvre des voies nouvelles. Telle est en réalité la théorie, si elle est bien faite. Ce simple exposé parait suffisant pour démontrer le vide des déclamations auxquelles elle a été si souvent en butte. Si ces observations sont ici présentées, c’est qu’il s’est trouvé des historiens de la musique qui, dominés par le préjugé qu’il n’y a jamais eu et qu’il ne peut y avoir qu’une gamme, à savoir celle de la musique européenne, ont contesté la réalité des tonalités orientales et les ont considérées comme de pures spéculations de théoriciens (1). L’é- clielle tonale de la musique arabe a été particulièrement appréciée à ce point de vue. Sans avoir vu les instruments qui prouvent la pratique usuelle de cette échelle, on a nié qu’ils fussent tels qu’ils sont en effet (2), et, confondant les tonalités arabe et persane, on a mêlé les théories de l’une et de l’autre, en tirant de faux arguments de leurs oppositions. On verra, par l’exposé contenu dans ce chapitre, que les théoriciens arabes n’ont expliqué que la musique pratique en usage dans leur pays, et qu’on ne peut les accuser d’y avoir substitué les aéves de leur imagination. On pourrait désirer, dans leurs expositions des faits, des procédés plus simples, un langage moins figuré, moins énigmatique ; mais, si leur méthode est défectueuse , leur •sincérité est inattaquable. liés la tin du deuxième siècle de l’hégire (790-815 de l’ère chrétienne), on aperçoit chez les Arabes quelques traces de formation didactique d’une science de la musique. Bien qu’aucun traité de cet art appartenant à la même époque ne soit parvenu jusqu’à nous, on en trouve des citations dans des écrits postérieurs. Le premier nom cité d’un écrivain sur la musique est Obeidallah ben Abdallah ben Taher, qui vécut Sous les règnes des premiers Abbassides. Ali d'Ispahan, (1) Kiesewelter, Die Musik (1er Araber nach Originalquellen . Introduction, p. 7 *12. — Adrien de La Fage, Histoire générale de la musique et de la danse , t. I, livre II, ch. 3. (2) Kosegarten, Aiù hispahanensis liber cantilenarum magnus , t. I, p. 31.

167 l)K LA MUSIQUE. qui parle de ce musicien, dit que son livre traitait des tons et des mutations ( vraisemblablement des ornements) des chansons. Le plus ancien auteur arabe d’un traité de musique, dont nous possédons le livre, est Abunasr Mohammed ben Mohammed, surnommé le Fârâbi  ou Atfârûbi.  Il vécut dans le quatrième siècle de l’hégire, et mourut en 339 (9 V3 de notre ère), comme on l’a vu précédemment. Instruit dans les lettres grecques, savant philosophe et mathématicien, il traduisit en arabe plusieurs ouvrages, parmi lesquels on remarque les Analytiques  d’Aristote. 11 écrivit aussi deux livres sur la musique : le premier n’a pas été retrouvé jusqu’à ce jour; mais le Fàràbi nous apprend lui-même qu’il concernait les anciens écrivains qui ont traité de l’art musical. Le deuxième ouvrage, composé à Bagdad, nous est connu par deux manuscrits, qui se trouvent dans les bibliothèques de l’Escurial (Espagne) et de Leyde. Il a pour titre la Musique théorique et pratique. t O C  fcA Ce livre est divisé en deux parties; la première, intitulée J.». Jlh , Introduction,  traite de la nature des sons et des intervalles; l’autre a pour objet l’art en lui-même, ou la composition,  les lieux des sons ou des cordes dans les divers intervalles, leurs conjonctions, les systèmes ou formation des modes, les variétés d’instruments, et les rhythmes divers ou temps musicaux. 1 ' I ' • Le sonie plus grave, dit le Fàràbi,  est appelé c’est à-dire emprunté:  c’est le Trû&iXauêavoi/Evo; des Urées, qui répond à 9■ -  ^ Après avoir délini les sons, tels qu’ils sont produits par la voix ou par les instruments, et démontré qu’ils se forment des vibrations de l’air, et que leurs intonations graves, moyennes ou aiguës, sont en raison du volume des cordes, de leur tension et de leurs longueurs, il établit que la mélodie (1) est composée de la diversité des sons musicaux, disposés dans un certain ordre. La méthode de classification des sons, par l’auteur arabe, est exactement conforme à celle des théoriciens grecs. Le Fàràbi passe ensuite à la représentation des sons par des signes, dans leur ordre tonal, et, continuant toujours à marcher sur les traces (i) ^-Ub

168 HISTOIRE GÉNÉRALE des auteurs grecs, il présente son grand système de quinze sons par les lettres ou chiffres arabes, dans l’ordre suivant, en lisant de droite à gauche : Lesquels signes correspondent aux quinze sons de cette notation : A l’égard des intervalles formés par ces sons, le Fàràhi les divise comme Euclide en grands intervalles, qu’il nomme majeurs,  et qui sont la quarte,  la quinte, l’octave,  la onzième,  la douzième,  et la double octave.  Les petits intervalles ou intervalles mineurs  sont la tierce ,  le ton,  le demi-ton majeur,  le demi-ton mineur,  et le diesis  ou quart de ton. L’écrivain avoue cpie ces intervalles ne correspondent pas à ceux des instruments inventés récemment en Arabie, et qui étaient inconnus auparavant. Le Fàràhi traite ensuite des trois genres diatonique, chromatique et enharmonique, à la manière des Grecs, ainsi que de leurs divisions, puis des tétracordes et des modes. Ces modes, suivant sa doctrine, sont au nombre de seize, et se forment des quinze sons qu’on a vus ci-des- sus, et qui sont ceux du mode hypodorien des Grecs. On ne poussera pas plus loin ici l’examen de la théorie exposée par le Fàràhi, parce qu’il est évident, d'après ce qui vient d’en être dit, qu’elle n’est pas celle de la musique arabe dans la pratique, et qu’elle n’a pas d’analogie avec la doctrine des autres théoriciens de cette musique. Le Fàràhi, tout rempli de la lecture des écrivains grecs, n’a, en réalité , traité que de la musique grecque, qu’il s’efforcait vainement d’assimiler à la musique de sa nation. M. Kosegarten, ayant pris cet écrivain pour guide dans son travail sur la musique arabe, qui sert d’introduction à sa publication du grand livre de chansons d’Ali d’Hispahan, a donc pu croire et dire que la musique arabe n’était pas autre chose que la musique grecque (1), proposition repoussée d’une manière absolue par Kiesewetter (2). (1) Kosegarten, ouvrage cité, t. I,ch.‘n, p. 33. — M. Salvador Daniel abonde dans celte erreur (/a Musique arabe,  passim). (2) « Il se trouve à peine dans toute la musique arabe une idée qu’on puisse considérer

DK KA MUSIQUE. 169 On pourrait croire, d’après ce qui précède, que l’échelle tonale des Arabes, ainsi que le système des modes de leur musique, n’étaient pas encore formulés à l’époque où le FArAbi écrivit son ouvrage, s’il n’existait un autre traité de musique, composé dans la secondé moitié du même siècle, où l’on trouve les bases principales de cette tonalité. Ue livre est un des cinquante et un ouvrages, concernant toutes les sciences, qui forment une sorte d’encyclopédie, et qui ont pour auteurs des savants et des philosophes réunis en société, sous le nom de frères de la pureté.  L’ouvrage dont il s’agit a pour titre : Traité sur la musique, extrait des lettres des frères de la pureté ( 1). On y trouve les divisions du ton par tiers et de l’octave en dix-sept intervalles, comme étant d’un usage pratique chez les Arabes. U y est aussi parlé des principaux instruments qui sont encore entre les mains des musiciens , dans l’Asie occidentale, en Égypte et dans l’Afrique septentrionale, tels que Yeoud,  les tanbours,  le rebâb,  le zamr , le sournai),  le deff,  et le dubdah  ou dàraboukkeh.  Aucune mention n’y est faite du livre du FA ré In, qui parait être resté en dehors du mouvement musical de l’Orient. Après le quatrième siècle de l’hégire (x e  de notre ère), près de quatre cents ans s’écoulent sans fournir de nouveaux documents pour l’histoire de la musique arabe, bien que quelques noms d’écrivains sur cet art, qui vécurent dans cet intervalle, tels que ceux d ’Abd- el-Moumini, Abd-el-Ahusi-Kermâni,  et d’autres, soient parvenus jusqu'à nous, et qu’un traité sur la musique, composé par un Arabe d’Espagne, nommé Mohammed ben Ahmed-el-Haddad,  mort en 561 (1165), soit mentionné par Casiri (2). Mais vers la fin du septième siècle de l’hégire (commencement du xiv e  de l’ère chrétienne) paraissent plusieurs théoriciens qui ont traité du système de la musique arabe, conformément à la pratique de cet art. A leur tète se place Ssaffieddin Abdolmonim ben Fachir-el-Ormeiei-el-Haghdadi,  de comme ayant été reçue des Grecs, sa findet sich in der ganzen Husik der Araber kainn ein Begriffden  man als nothwend'tg von den Griechen ùberkommen erklaren müste.  » (Die Musik der Araber, p. 9.) ( 1 ) ^ L*»0 1 Lûîij Î Î ^ Le manuscrit de ce livre est à la Bibliothèque impériale de Paris. Il en a été fait un extrait dans l’année 750 de l’hégire (1349 de Père chrétienne), par Mohammed-ben-Aboubekr-hen- Scerotmi, dont le manuscrit est dans la même Bibliothèque (n° 1215). (2) Biblioth., II, 73. t

170 HISTOIRE GÉNÉRALE ' race arabe et né à Bagdad, qui a écrit un traité de musique, dont le manuscrit est à la Bibliothèque impériale de Vienne (1). Cet ouvrage fut composé pour Scliezefeddin Haroun, lils du célèbre vizir mongol Schemseddin. La doctrine de Ssaffieddin est basée sur la division du ton en trois parties, et.de l’octave en dix-sept intervalles, dont quinze tiers de ton et deux demi-tons mineurs ; ce qui est conforme à la pratique des musiciens , à la division du manche du grand lanbour-kebyr dourky,  et au doigter de Yeraqyeh,  ainsi qu’on l’a vu précédemment. La théorie de la formation des intervalles des sons et de leur classification en consonnants et dissonants (dans leurs successions) est la partie la plus obscure et la plus embarrassée du livre. Plus mathématicien * (pie musicien, Ssaffieddin emploie un grand luxe de calculs, de figures de géométrie et de cercles diversement divisés pour démontrer des choses simples, que la méthode didactique des Européens présenterait sous des formes beaucoup plus intelligibles. Au reste, ce défaut de netteté, de simplicité dans une exposition scientifique, n’est pas particulier à ce théoricien arabe : un ouvrage didactique, conçu dans les conditions nécessaires pour des intelligences européennes, serait antipathique à l’organisation des peuples sémitiques. 11 est dans leur nature de se complaire dans le vague et l’obscur. Le Fàrâbi, accoutumé par de longues études à la méthode des Grecs, fait seul exception à cet égard entre tous les écrivains arabes sur la musique. G’est dans le livre de Ssaffieddin qu’on trouve pour la première fois la démonstration de la composition des modes ou makàmat, par des dispositions circulaires, dont on a vu des exemples dans le chapitre IV e  de ce quatrième livre (page 42). Des auteurs persans d’encyclopédies ont reproduit en partie, dans les traités de musique qui en sont une division, la théorie de Ssaffieddin, en l’abrégeant, et parfois en lui donnant plus de lucidité. Le premier de ces écrivains est Mahmoud Sclûrafi , mort dans l’année 716 de l'hégire (1315) ; l’autre est Mahmoud d'Amoul  qui écrivait en 750 1310). Le plus célèbre des auteurs persans qui ont traité de la musique suivant la doctrine arabe est Abd-el-Khâdir ben Gaibi,  né à Samarcand, qui vivait à Constantinople et dédia son livre à Atnural, \ (1) Collection Rzei f  n° ICI.

171 DE LA MUSIQUE. fils de Mahomet, fils de Bayezid ( ou Bajazel), sultan des Ottomans ;  ce qui indique précisément l’époque où cet ouvrage fut composé, car ce prince ne peut être qu’Amurat II, qui succéda à son père l’an 824 de l’hégire (1421). Ce livre a pour titre : Traité concernant les modulations dans la science des combinaisons de sons et de rhylhmes ( 1). Il y a plus de clarté dans l’exposé des faits de la pratique chez cet écrivain (jue dans les ouvrages de ceux qui le précédèrent, et le système tonal de la musique arahe, soit dans l’échelle des sons, soit dans les modes, est présenté par lui d’une manière plus simple et plus nette, quoiqu’il affectionne aussi les formes géométriques. Le système complet des sons est borné au nombre de trente-cinq, c’est-à-dire deux octaves, dans le livre d’Abd-el-kliàdir, au lieu de quarante, qui est celui de tous les auteurs postérieurs au commencement du quinzième siècle. Dans la première octave, sa notation est conforme à celle de ces auteurs; mais, dans la seconde octave, elle parait complètement différente. Voici sa notation : t y ' ' 18 17 si AJ ard ,_-o Ij ta? î ■° J « S i rv c? î 10 15 14 13 12 11 10 9 8 7 0 r. 4 3 2 i J Al sr» J J ^ J  ^ J « L 35 34 33 32 31 30 29 28 27 20 25 24 23 22 21 20 19 Traduction de ces signes en notation européenne. ' V ^ J * ,- î j £ ^ <3 "f. i V A f s « 7 a a 10 p ^ xo fr» o xo fo o wO arl Aj 4 j y y £  J=J == L== -== sr 12 13 14 1S 18 17 18 19 20 21 22 23 -**0 O  fc ) 1 y —  * ■ ^  C.,^3 i—) ^ — ,  ta— ïamiscrit de ce traité de musique est à la bibliothèque

172 HISTOIRE GENERALE jT k£ J ^ ^ 24 25 2 K 27 O xo 28 29 30 31 32 -À o—xo—80 Q- jJ ii 33 34 3 . 5 XQ#Q La première octave étant semblable aux signes des théoriciens postérieurs à Abd-cl-hhùdir,  on ne répétera pas les signes de cette octave dans la comparaison qui va être faite, et l’on ne s’occupera que de la deuxième octave. On remarquera que, depuis le chiffre 30 jusqu’à 35, les signes redeviennent semblables dans les deux notations. Notation des théoriciens arabes , depuis la seconde moitié du  îx' siècle de l'Iiégire ;  xv f de l’ère chrétienne), et dans les temps postérieurs. Deuxième octave. ^=5 % f 3 Ù £ S 19 20 21 22 23 24 25 28 é «» °  " 27 28 Lf J a! J J 29 30 32 33 34 Z S -é— — - — Q ÂQ — tà La différence des signes de cette seconde octave dans les deux notations d’Abd-el-Khàdir et des écrivains postérieurs, bien que sensible à l'œil de tout autre qu’un Arabe, n’est pourtant qu’apparente, car les lettres liées == et ï  sont toutes deux les signes de caf,  c’est-à- dire de (j ou C, qui se combinent avec d’autres lettres pour former les nombres 21, 22, 23, 2ï,  25, 20, 27, 28 et 29. Les lettres liées sont celles-ci, dans.l’une et dans l’autre notation. 21 22 23 24 25 2G 27 28, 29. qa. qt). qg. qil. qh. qou. qz. qhli. qll. Abd-el-Khàdir enseigne Information des modes d'chaq, abouseylik zenkla, isfahân, kirdanyeh, mahyar, liosseyny, zyrâfkend, hoyaz, rahahouy, Icoucht, e'raq, bouzourk,  ainsi que leurs circulations, con-

DE LA MUSIQUE. 173 formément à la pratique (1); mais il ne dit rien des mers modales ni des transpositions de ces modes, si fréquemment employées par les musiciens arabes (2). Les mers  des modes sont les deux tétracordes qui concourent à leur formation, comme on le voit dans ces tétracordes ou mers  du mode o’cliaq : zi  o ê e, enfin, d’éclaircir les passages difficiles et obscurs. D’autres ouvrages, dont les manuscrits appartenaient à Villoteau, furent traduits, pour lui, par deux habiles professeurs d’arabe, MM. Sédillot et Herbin ; ils étaient aussi remplis des memes défauts, et pires encore. C’est surtout aux travaux de Villoteau, si consciencieux et si patient, qu’on est redevable delà connaissance de la pratique de la musique chez les Arabes, mise en harmonie avec la théorie, laquelle a été débarrassée par lui de ses obscurités et de ses contradictions partielles, dans sou intéressant mémoire, intitulé de l’Etat actuel de l’art musical eu Égypte,  souvent 12 .

180 HISTOIRE GENERALE tefois, et nonobstant ces graves imperfections, les ouvrages dont il s’agit s’accordent sur les principes ainsi que sur les faits essentiels par lesquels la musique arabe est constituée. Ces conditions fondamentales se trouvent entières et complètes dans le livre de Schamsed- din, ainsi que dans la plupart des traités de musique d’une époque postérieure. Elles consistent : 1° dans le nombre des sons du système fixé à quarante, lesquels forment deux octaves et une tierce moyenne; 2° dans la division des tons par des tiers de tons et de l’octave en dix-sept intervalles, dont deux demi-tons invariables ; 3° dans la représentation des quarante sons du système par les chiffres arabes, dont chacun est le signe d’une intonation déterminée ; 4° dans la formation de douze modes principaux, dont certains degrés demeurent invariables, tandis que les autres sont modifiés dans leurs intonations, et engendrent quatre-vingt-quatre gammes ou circulations;  5°et enfin dans la transposition des douze gammes primitives des modes ou circulations, sur les dix-sept degrés de l’octave, ce qui produit un total de deux cent quatre gammes, toutes différentes les unes des autres par quelque côté. Il suit de là que, si les quatre-vingt-quatre circulations étaient transposées de même sur chacun des dix-sept degrés de l’octave, il en résulterait le nombre prodigieux de quatorze cent vingt-huit gammes,  ayant toutes quelque différence d’intonation et de position. A ces bases de la théorie, la pratique ajoute la démonstration réelle de l’échelle tonale par ses instruments, et par le caractère éminemment sémitique de ses modulations et des ornements de son chant. Elle confirme le silence de cette théorie à l’égard de l’harmonie, non-seulement parce que ses interprètes n’en font aucun usage, mais surtout parce qu’ils se montrent désagréablement affectés en écoutant ses effets et incapables de la comprendre. La véritable tonalité de la musique arabe a été mal connue et mal appréciée, non-seulement par ceux qui en nient la réalité, sans sa- cilé dans notre livre. Le séjour de trois années qu’il avait fait dans ce pays, pour s’y livrer à des recherches sur cet objet, l’avait rendu plus apte qu’aucun autre à le traiter. 11 y a aussi des choses utiles pour l’histoire delà théorie de la musique arabe dans l’ouvrage de Kiesevvetter, die Musik der Araber;  mais il doit être lu avec circonspection, à cause des opinions préconçues et fausses de l'auteur sur les choses les plus importantes, et en particulier sur la tonalité de la musique arabe.

181 DE LA MUSIQUE. voir de quoi il s’agit, mais par des savants habitués, par la nature de leurs travaux, à l’examen des questions d’acoustique. C’est ainsi que Delezenne, voulant faire une application des tables de logarithmes acoustiques au système de la tonalité de la musique arabe, a supposé que les dix-sept intervalles de l’octave de cette échelle sont tempérés, c’est-à-dire égaux (t) ; erreur partagée aussi par Villoteau. Le système vrai de cette musique a pour base l’égalité des tons conforme aux principes des pythagoriciens, dans la proportion de 9 : 8, et les demi-tons mineurs, comme les limma,  c’est-à-dire dans la proportion de 250 : 243. Or»ces tons majeurs sont divisés par tiers, dans la théorie de la musique arabe, au lieu de l’ètre par deux demi-tons, l’un mineur ^^ 3 ) > ^ au ^ re  majeur son ^ ces  intermédiaires des tons qui affectent notre sentiment musical de fausseté d’intonation ; quant aux autres notes de la gamme, elles sont semblables à celle de la gamme pythagoricienne, qui, ainsi que cela sera démontré en son lieu, dans cette Histoire, est la gamme véritable de la musique moderne. Hans la musique arabe, les notes diatoniques de la gamme la, si, xii, ré, mi, fa, sol, la,  sont semblables à celles de la gamme de Pythagore et de ses disciples ; mais tous les sons intermédiaires sont faux pour une oreille européenne. On voit donc qu’en faisant de l’échelle arabe une gamme tempérée des dix-sept intervalles égaux, Delezenne a pris pour base une erreur qui a faussé tous ses nombres logarithmiques. Telle en est la déviation, qu’il arrive à trouver le mi de la gamme arabe un quart de ton trop haut, tandis que ce mi  sonne précisément la quinte juste de la note fondamentale (la). Ici finit l’histoire de la musique chez les peuples de cette race sémitique, si originale et si différente des autres familles perfectibles. Nous la retrouverons encore, dans la suite de cette Histoire générale de l’art, exerçant sa part d’influence musicale dans l’Asie Mineure, dans la Grèce, dans l’Étrurie, en Sicile et en Espagne. De grandes catastrophes et les ravages de la succession des siècles ont fait disparaître des peuples célèbres de cette race, en ont dispersé d’autres, et ont réduit à une condition misérable ce qui reste de ces anciens domina- (1) Table de logarithmes acoustiques depuis  1 jusqu'à  1200 (Lille, 1857), p. 52.

182 HISTOIRE GÉNÉRALE DE LA MUSIQUE. teursdel’Asie occidentale; mais les débris de leurs monuments attestent à quel degré d’avancement ils étaient parvenus dnas la civilisation et dans les arts ; ils démontrent à l’évidence, par la nature et la variété de leurs instruments de musique, leur supériorité relative dans cet art sur d’autres grands peuples de l’antiquité dont il sera parlé dans la suite de notre livre.

LA MUSIQUE CHEZ LES PEUPLES ARIENS.

LIVRE CINQUIÈME. MUSIQUE DES HABITANTS DE L’INDE. CHAPITRE PREMIER. . CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. A une époque qui ne peut être déterminée par la chronologie, parce qu’elle appartient aux temps antéhistoriques, existait une population de race blanche , dont le berceau parait avoir été YArye, contrée située entre la Perse et l’Inde, au sud de laBactriane. L’histoire donne à cette race le nom d 'ariane,  ou arienne,  à cause de son premier séjour dans l’Àrye. Longtemps après, les deux rameaux principaux de cette souche furent connus sous les noms d 'Indiens  ou Hindous,  et de Perses  ou Persans.  Selon toute vraisemblance, la cause de la séparation de cette race en deux nations distinctes fut l’accroissement delà population dans des proportions si considérables, que les moyens de subsistance étaient devenus insuffisants dans le pays habité; car tel fut toujours le motif impérieux des migrations des peuples. Cependant un savant indianiste, M. le professeur Albert Weber, de Berlin, a cru apercevoir la cause de la séparation des Ariens, en Persans et Indiens, dans la différence des tendances religieuses des uns et des autres, les premiers donnant le rang suprême à certaines divinités morales, objets de leur culte, tandis que les autres avaient imaginé des dieux en rapport intime avec toutes les parties de la nature (1). Quoi qu’il en soit, ceux-ci s’éloignèrent de l’Arye; ils franchirent la chaîne de l’Himalaya, où se trouvent les plus hautes montagnes de la terre, et s’établirent dans le Penjab  ou Panjab,  entre les fleuves Caboul et Indus. (1) Histoire de la littérature indienne;  introduction, p. 14 delà traduction française de M. Alfred Sadous (Paris, 1859).

180 HISTOIRE GÉNÉRALE Quelles preuves, dira-t-on, existe-t-il de cette origine de la population de l’Inde? Des preuves, dans le sens attribué aux choses historiques, on comprend qu’il ne peut en être donné pour des événements d’une antiquité si reculée ; mais il en est d’inductives dont la valeur ne peut être méconnue. En premier lieu, les Hindous se donnent eux-mêmes le nom d'Aryas,  dans les hymnes les plus anciens du Rig-Véda,  le premier des quatre recueils de leur liturgie brahmanique. Or ces hymnes fournissent, par divers passages, la preuve que, lorsqu’ils furent composés, les Aryas étaient encore aux frontières de l’Inde, c’est-à-dire dans le Penjab. Il n’y a pas, à la vérité, dans le Rig-Véda, un seul passage où il soit dit que ces Aryas étaient venus du dehors; mais nous savons que leur nom vient de l’Arye, comme celui des Ariens de la Bactriane et de la Perse ; nous savons que le type physiologique des Hindous présente le même caractère que celui des habitants de la Perse ; nous connaissons les rapports de leurs langues anciennes, en ce qui concerne les premiers besoins de la vie : ces rapprochements paraissent assez décisifs pour lever tous les doutes à l’égard de la parenté des Aryas  de l’Inde et des Ariens  qui ont peuplé une partie de l’Asie centrale, l’Asie Mineure, la Grèce et toute l’Europe. Il y a d’ailleurs, dans le grand hymne de Dîrghatamas ( 1), un passage qui semble faire allusion au séjour plus ou moins long des Aryas dans la région de l’Himalaya ; le voici : « Le Ciel est mon père. J’ai pour mère la grande Terre; « la partie la plus haute de sa surface est sa matrice;  c’est là que le « père féconde le sein de celle qui est son épouse et sa fille. « Ajoutons qu’un chant de l’Inde ancienne se nomme Aryâ,  et qu’un mode de la musique persane a le même nom. Ce serait en vain qu’on essayerait de pénétrer le mystère du temps écoulé depuis la séparation des Ariens en deux grandes fractions , jusqu’à ce que les Aryas, se trouvant trop à l’étroit dans le Penjab, prirent la résolution de franchir l’Indus et de s’étendre dans la vaste contrée qu’ils voyaient se développer au-delà de ce fleuve. Les plus anciens hymnes du Rig-Véda  fournissent néanmoins un renseignement précieux, en ce qu’ils font voir ces Aryas encore confinés à l’entrée de l’Inde, dans la position qui vient de leur être assignée. (1) Voyez la traduction du Rig-Véda,  par M. Victor Langlois.

DK LA MUSIQUE. 187 A l’époque où ces hymnes furent composés, la langue des Aryas n’était plus celle des Ariens de la Bactriane et de la Perse; c’était le sanscrit, renfermé , il est vrai, dans ses formes les plus simples et dans le vocabulaire le moins riche (1); mais, enfin, quels que fussent les rapports de cette langue avec ïaryan  primitif, c’était une langue nouvelle. Si l’on réfléchit au long espace de temps nécessaire pour l’altération progressive d’une langue première et sa transformation en une langue nouvelle, on comprendra que ce travail n’a pu se faire que dans une succession de plusieurs siècles, auxquels il faut ajouter le temps considérable employé à la translation d’une population entière à travers tous les obstacles que devaient offrir alors les plus hautes montagnes de la terre, et de plus le séjour que durent y faire les Aryas, pendant un temps plus ou moins long. Après leur établissement dans le Penjab, ils durent y vivre longtemps, retenus par les avantages que leur offrait le sol pour la nourriture des troupeaux et pour l’agriculture. De longues périodes durent se succéder avant que ces ressources fussent devenues insuffisantes, et que les accroissements delà population fussent assez considérables pour rendre nécessaire le passage difficile de l’Indus et l’acquisition de plus vastes territoires. On peut suivre", dit M. Weber (2), pas à pas, dans la littérature des Hindous, leur départ de ce pays et leurs progrès à travers l’Inde. Ils partirent, au nord du grand désert de Marwar, pour aller vers la Sàraswati, considérée plus tard comme un fleuve sacré. Là ils durent s’arrêter longtemps encore, comme l’indique le caractère de sainteté de cette contrée. Dans la suite, l’immigration s’étendit jusqu’au Gange et se développa sur les rives de ce fleuve. On estime à mille ans environ le temps écoulé depuis le départ du Penjab jusqu’à ce que les Ariens fussent en pleine possession de l’Inde et l’eussent peuplée. Tout cela était déjà si ancien au temps d’Alexandre, que les Grecs, compagnons de ce conquérant, n’aperçurent chez les Indiens aucun souvenir (1) En considérant les analogies et les dissemblances du sanscrit et du zend, on en a conclu qu’il y eut une langue aryane primitive, d’où ces deux langues sont dérivées. Assez rapprochées d’abord , lorsque leurs vocabulaires répondaient aux idées et aux besoins de populations peu avancées dans la civilisation, elles s’écartent de plus en plus, en raison du développement progressif des connaissances pratiques et spéculatives, dans des directions différentes. (2) Ouvrage cité, p. 16.

188 HISTOIRE GÉNÉRALE d’émigration. A cette époque, la constitution brahmanique du pays était complète, et conforme au code des lois de Manou, depuis huit ou neuf siècles. L’invasion et la conquête de l’Inde par les Aryas n’avaient pu se faire sans rencontrer de résistance ; car ils y trouvèrent une population inculte et barbare, mais énergique, qu’il fallut combattre et vaincre. On assure qu’il existe encore quelques tribus issues de ces premiers occupants dans les montagnes de l’Hindoustan, environnées de précipices qui en défendent l’accès.' Cette population primitive de l’Inde provenait de familles sauvées du grand déluge sur les cimes de l’Himalaya, et qui descendirent ensuite de ces montagnes par le versant méridional, tandis que les ancêtres des Ariens prenaient une direction opposée (1). Que les uns et les autres appartinssent à la même race, c’est-à-dire, à la race blanche, cela n’est pas douteux, car les vaincus de la première population indienne, opprimés qu’ils étaient par les vainqueurs, ont formé la quatrième et dernière caste de l’organisation brahmanique. Ainsi qu’on le voit dans les plus anciens hymnes des Védas, cette organisation est précédée par des traditions d’existence patriarcale chez les Aryas. L’agriculture et l’élève des troupeaux sont les sources de la richesse commune et privée. Chaque chef de famille est prêtre dans sa maison ; il offre des sacrifices aux dieux bons , pour qu’ils répandent leurs bienfaits sur sa famille ; aux dieux méchants, pour qu’ils détournent de lui leur force redoutable et frappent ses ennemis. La plus haute considération environne les femmes ; parmi elles se rencontrent des poètes , des reines; elles cultivent avec soin la musique et la danse. Les poètes improvisateurs des hymnes sont en même temps compositeurs des mélodies. Les anciens hymmes des Yédas, qui fournissent ces renseignements sur la jeunesse de la race arienne , sont considérés par les meilleurs indianistes comme les sources certaines, authentiques, des premiers temps de l’histoire de l’Inde. La civilisation des Aryas se développa et progressa pendant le long espace de temps qu’ils durent employer à se mettre en pleine pos- (1) Des découvertes très-récentes ont fait retrouver dans l’Inde des signes certains d’un âge de pierre  semblable à celui de l’Europe. Ces indices consistent en armes et ustensiles faits de silex, d’os de poissons et d’animaux terrestres, enfouis dans la terre, à des profondeurs diverses.

189 DE LA MUSIQUE. session de l’Inde jusqu’aux rives du Gange. Un phénomène singulier se fait remarquer longtemps après chez les Hindous; parvenus à une puissante organisation sociale ; parlant et écrivant une langue désignée comme parfaite par son nom ( sâmskrila ) ; cultivant tous les genres de poésie, toutes les sciences, et créant tous les systèmes de philosophie, ils n’ont pas d’histoire proprement dite, car, chez eux, l’histoire est encore de la poésie, où la réalité des faits se mêle aux fictions, au merveilleux , et dans laquelle on chercherait en vain des notions exactes de chronologie et de géographie. Avant l’expédition d’Alexandre, il n’y a pas de date certaine dans l’histoire de l’Inde , et ce n’est qu’après la conquête des Musulmans qu’il est possible d’assigner aux événements de l’histoire intérieure du pays leur ordre naturel et rationnel. Pour les temps antérieurs, et surtout pour l’antiquité, les Yédas seuls fournissent des renseignements qui méritent une entière confiance, parce qu’ils représentent, dans les hymnes de chaque époque, l’état réel des mœurs et de la civilisation. En avançant par de lents progrès dans la vaste contrée qui se présentait à eux, les Hindous modifiaient leurs mœurs par des transitions également progressives, et parvenaient par degrés à une civilisation plus avancée. Cette progression se fait apercevoir avec une vérité frappante dans les hymmes de diverses époques dont se composent les Védas. C’est donc dans ces livres authentiques que se trouvent les notions les plus certaines concernant les transformations de la primitive race‘arienne. A mesure qu’il avançait dans la civilisation, ce peuple perdait la tradition du sens des hymnes composés dans des temps antérieurs, et qui étaient en rapport avec certains états de choses dont l’existence avait cessé. De là vint que chaque jour augmenta l’influence des familles de chantres qui avaient conservé la tradition des textes de ces hymnes pour les sacrifices, et qui connaissaient la signification des mots et des tours tombés en désuétude. La fréquence des sacrifices célébrés chez ce peuple éminemment religieux, et la multitude de prescriptions à y observer, donnèrent à ces chantres, interprètes de leur sens mystique, une autorité qui finit par les transformer en prêtres, et par en faire la première caste de la nation. Cette caste prit le nom de brahmanes , c’est-à-dire, ceux qui sont occupés de la prière ( brâhman ). La caste militaire (les kchatrias),  bien que placée au-dessous des brahmanes, jouit de beaucoup de privilèges, dont le

190 HIST01RE GÉNÉR ALE principal consistait à choisir le roi clans son sein. Dans la troisième classe (les vaysias ) sont les agriculteurs, ceux cpii élèvent les troupeaux, les négociants, industriels et banquiers. La quatrième et dernière caste (les soudras),  considérée seulement comme instrument de richesse et de bien-être pour les autres, était composée des premiers possesseurs du pays, vaincus par les Aryas. Des lois rigoureuses et remplies de minuties réglaient les rapports de ces castes entre elles. On nepeut'mieux faire connaître l’abjection dans laquelle était tenue la dernière, qu’en rapportant l’article d’une loi où il est dit que le nom du soudra  est l’expression du mépris, et cjue l’amende imposée pour le meurtre d’un homme de cette classe n’est pas plus forte que celle dont est passible celui qui tue un chat, un crapaud, un chien, un lézard. On estime, en général, que les quatre Védas,  c’est-à-dire, le Rig- Vêda,  qui est le plus ancien, la Sâma-Véda,  le Yadjour-Véda,  divisé en deux parties (Yadjour-Véda blanc,  et Yadjour-Véda noir),  et enfin YAtharcâ- Yéda,  ont été recueillis dans le quatorzième siècle avant 4.-C., parce que le calendrier employé dans ces Védas  a été réglé lorsque les points solsticiaux étaient, l’un au commencement de la constellation appelée Dhanicht’hâ  parles Hindous, l’autre au milieu de la constellation As’lècliâ;  or ces constellations n’occupèrent la position indiquée que dans le quatorzième siècle avant l’ère chrétienne (1). A cette époque, la constitution brahmanique de l’Inde était complète , et les brahmanes étaient les dominateurs des autres castes. Suivant les idées indiennes, un caractère particulier de sainteté est attribué au Sama-Véda,  dont les hymnes sont métriques et n’étaient pas récités, mais chantés, et c’est précisément à cette destination au chant qu’est attachée l’efficacité des prières de ce Véda ;  car, dans les conceptions védiques, toutes les parties de la musique sont d’origine céleste. Une classe de prêtres, nécessaire pour les sacrifices solennels, était composée de chantres ou choristes appelés oudgatârs.  Leur office de chanteurs et non de simples récitants des paroles des hymnes est rendu évident par l’existence d’une autre classe de prêtres nommés holars,  dont les fonctions consistaient (1) Suivant le savant Mémoire  deColebrooke sur les Védas ;  voir Asiatic Besearches,  vol. VIII, pag. 369-476.

DE LA MUSIQUE. 191 à réciter simplement les hymnes, en y faisant sentir l’accent prosodique avec plus de soin qu’on ne le faisait dans le chant. Le Sàma-Véda  ou Sâma-orda Sanhitâ,  qu’on pourrait appeler livre de chant des prêtres hindous,  est divisé en deux parties, dont la première, lorsqu’elle est notée pour le chant, porte le nom de Grâma-giya-gâna.  La seconde partie, également disposée pour le chant, porte le titre de A’ran'ya-gâna.  A la fin de la plupart des copies du Sâma-Véda,  se trouvent des additions qui indiquent aux chanteurs les modes d’exécution, soit en prolôn géant les sons sur les voyelles, soit en coupant les diphthongues en deux syllabes, ou en un plus grand nombre, en y insérant des syllabes additionnelles, pour compléter la mesure et le rhythme musical. Lorsque certaines prières doivent être répétées, le chant subit toujours des variations qui sont notées, dans les additions, par des chiffres. Chacune de ces variations porte un titre particulier. Malheureusement ces renseignements sont les seuls que nous possédons sur ce sujet intéressant : Colebrooke, à qui nous en sommes redevables, et qui avait eu de fréquentes occasions de comparer et de collationner des copies du Sâma-Véda  plus ou moins complètes, ainsi qu’un grand nombre de rituels des prêtres hindous, n’était pas musicien; son langage prouve même qu’il était plus étranger à la musique que plusieurs autres littérateurs indianistes; le mot propre et technique ne lui vient jamais lorsqu’il parle de cet art. Aucun autre érudit ne parait s’être occupé du même sujet jusqu’à ce jour. Au reste, beaucoup d’incertitudes existent encore en ce qui concerne les diverses parties des Védas ; c’est ainsi que le sens de certains mots qui désignent ces parties n’est pas fixé d’une manière absolue, comme on le voit par le mot Samhitâ,  ou plutôt Sanhitâ,  ajouté à certaines parties du Rig-Véda,  du Yedjour-Véda  et du Sâma-Véda,  et qui ne se trouve que dans ce qu’on nomme les Aranyakas,  suppléments modernes des Bràhmanas,  ou commentaires des Védas. Toutefois il parait que Sanhitâ  signifie collection,  et qu’il s’applique à ce qui est destiné à être chanté dans les sacrifices. Le Rig-Sanhitâ  est le recueil d’hymnes pour le chant apporté par les Aryas de leurs anciennes résidences,sur l’indus, et qui étaient chantés comme prières et comme actions de grâces. Les hymnes y sont rangés dans l’ordre des familles de chantres qui en furent les auteurs. Le Sàma-orda-Sanhitâ diffère du Rig-Sanhitâ  en ce qu’il est disposé selon l’ordre des chants

192 HISTOIRE GÉNÉRALE dans les sacrifices, sans en mentionner les auteurs. Quelques savants sanscritistes, considérant cet ordre comme plus naturel, pensent que le Sâma-orda-Sanhitâ  est plus ancien que le Rig-Sanhitâ.  On croit aussi que ses leçons sont plus pures. Suivant toute apparence, les chants des hymnes des Yédas, qui remontent à la plus haute antiquité, ne furent transmis que par tradition pendant une longue suite de siècles; leur notation appartient à des temps moins reculés. M. Weher pense qu’il ne peut être question d’écriture, si l’on admet l’opinion que ces hymnes ont été recueillis sous la forme des Védas dans le quatorzième siècle avant l’ère chrétienne (1);  or, si l’écriture de la langue sanscrite n’existait pas alors, à fortiori  la possibilité d’une notation musicale à la même époque doit-elle être repoussée. VAtharvâ-Véda  a aussi son Sanhitâ,  qui parait appartenir à des temps plus modernes de la domination brahmanique, car il n’en est pas fait mention dans les Brâhmanas,  ou commentaires des autres Yédas. L’authenticité de VAtharrà-Véda  a été longtemps contestée, puis enfin reconnue. Ce qui distingue YAlharvâ-Sanhitâ  des trois autres, c’est le caractère populaire des chants , lesquels paraissent appartenir à la quatrième caste, et qui, par cette raison, ont droit à un intérêt particulier dans l’histoire de la musique. Dans le Rig- Véda,  par exemple, les hymnes expriment l’amour de la nature identifiée à son auteur; évidemment le sentiment panthéistique y domine ; (1) Ouvrage cité, p. 64. II est au reste à remarquer que la nature de l’esprit de M. Weber le porte au doute, ou plutôt à la négation, sur tout ce qui touche à une haute autiquité, et lui fait à chaque instant rapprocher des temps relativement modernes ce que d’autres savants ont placé à des époques plus reculées. C’est ainsi qu’il rejette l’époque du sixième siècle avant J.-C. pour l’origine de la doctrine du Bouddhisme, si bien établie par Eugène Burnouf dans son admirable Introduction à V histoire du Bouddhisme indien . Quant aux résultats des plus récentes recherches de M. Weber, qui l’ont conduit à reconnaître une origine sémitique dans l’écriture indienne ( Indischen Skissen f p. 125 ), le livre de M. Émile Burnouf, Essai sur le Vcda , ou études sur les religions, la littérature et la constitution sociale de l'Inde , en a fait voir indirectement le peu de solidité, en démontrant que l’Inde antique n’a pas connu les Sémites. D’ailleurs rien n’est plus opposé que les alphabets chaldéen et sanscrit : le premier n’a que vingt-deux lettres classées irrégulièrement, et insuffisantes pour les sons des voyelles. Ces caractères s’écrivent de droite à gauche; l’alphabet sanscrit est composé de quarante-sept lettres rangées dans l’ordre phonique d’articulation des organes vocaux; il a trois voyelles fondamentales qui sont ou longues ou brèves, des voyelles liquides et des voyelles doubles ou dipblhongues ; enfin, il s’écrit de gauche à droite, et les formes des caractères n'ont aucune analogie avec ceux de l’alphabet chaldéen, même dans l’écriture samaritaine, considérée comme la plus ancienne.

DE LA MUSIQUE. 193 dans Y Atharvâ-Sanhilâ,  les chants sont l’expression de la peur des esprits malfaisants et de leur pouvoir magique ; disposition universelle des classes inférieures de toutes les populations, et qui se retrouve aussi bien aujourd’hui dans toute l’Europe, particulièrement chez les habitants de la campagne, que chez les soutiras  de l’Inde bràhmanique. Le principe de l’ancienne religion de l’Inde est considéré en général comme ayant été le monothéisme (1), bien qu’il ne ressemble en rien à celui des Hébreux. A vrai dire, c’est la religion de la nature, c’est-à-dire le panthéisme. D’abord Brùhmae st le dieu unique; créateur du monde; mais bientôt la mythologie indienne vient lui adjoindre Vichnou,  principe conservateur, et Sim , principe destructeur, qui forment avec lui une triade ( trimourli )  régulatrice de l’univers. Cette mythologie était ancienne dans l’Inde ; car le livre des lois de Manou, que l’opinion des savants fait remonter au neuvième siècle avant l’ère chrétienne, porte , au vingt-deuxième paragraphe du premier livre, ces paroles : « Le souverain Maître produisit une multitude de dieux {dévas) « essentiellement agissants et doués d’une âme, une troupe de génies « invisibles, et le sacrifice institué dès le commencement (-2). » Cette mythologie tout harmonique est la preuve la plus évidente delà passion des Aryas pour la musique, car son harmonie se trouve dans tout; ce sont toujours les dieux et les génies célestes qui y président. A leur tète est Saraswàti, femme de Bràhmji, déesse de la science et de l’éloquence, à qui est due l’invention de l’art des sons. Son fils, Naredà, complète son ouvrage en inventant la vina,  le plus ancien et le plus original des instruments hindous. La conception des principes de cette musique est toute symbolique et se lie intimement aux idées qui président à la théogonie, à la cosmogonie, ainsi qu’à la doctrine de la philosophie sankia,  ou de la nature. Au nombre des divinités qui figurent dans l’organisation de la musique céleste, se place Y éther,  dans lequel résident les qualités du son pur (3). Les sept nymphes sitar as  sont les sept sons de la gamme (1) M. Xavier Raymond, Inde,  chap. III, § IV, p. 189 (voir V Univers pittoresque,  t. III). (2) Manava dharmasdstra , ou livre des lois de Manou, comprenant les institutions religieuses et civiles des Indiens,  traduit du sanscrit par M. Loiseleur-Deslongcliamps (Paris, 1833, in-8°), 22. (3) Ibid.,  78. Suivant les principes de la philosophie sankia,  ou philosophie de la nature, IIIST. OE H MUSIQUE. — T. II. 13

194 HISTOIRE GÉNÉRALE personnifiés, c’est-à-dire, les essences divines des sons déterminés. Leurs noms sont Sârdja, Richûlba, Gandhâra, Madyâlina, Pùnchama, Dhakala  et Xichada.  Dans certains tableaux allégoriques dont il sera parlé plus loin, sârdja,  premier son, ou tonique de l’éclielle, parait sous les attributs de Saraswàti, parce que toute la musique est soumise aux lois de la tonalité. Ces nymphes sont résumées dans la personne de Swaragrâma ,  déesse de la gamme, et l’échelle générale des sons est divinisée en Mahaswaragrâma,  qui n’est autre que Saraswàti, sous un de ses attributs. Les légères Apsaras,  créées pour charmer la cour du dieu Indra,  roi du firmament, forment des concerts avec les Gandhàrbas , musiciens célestes, au nombre de sept (1), lesquels président à l'harmonie des astres. Enfin, les Kinnaras,  autres musiciens immortels, à tète de cheval (2), sont attachés au service de Kouvera,  dieu des richesses. Ce sont ces Kinnaras qui, par les accords de leurs instruments divins, empêchèrent que les gardes apostés par le tyran Katisa  n’eussent connaissance de l’accouchement de Devaki, dans la huitième incarnation de Yiclinou , sous la forme de Crichna. SNarèda, fils de Bràhma et de Saraswàti, inventa, comme il a été dit précédemment, la cina,  qui réalise tout l’ancien système de la musique de l’Inde : il la forma de l’écaille de la tortue qui, suivant une des traditions cosmogoniques des Hindous, porte le monde sur son dos (3 . Six autres fils de Bràhma et de Saraswàti, appelés ràgas, sont les génies qui président aux passions principales et aux modes musicaux qui en sont l’expression. Leurs noms sont : Rhairâwa, Srirâga, Malava, Uindola  ou Voçânta, Dipâga  et Méga.  Filles de Mahaswaragrâma,  les nymphes musicales appelées Ràgin  ou Ràgi- nis ( l) sont unies, au nombre de cinq, à chacun des Ràgas ( 5), et goule premier des cinq éléments produits par les cinq particules ou rudiments élémentaires est le fluide étliéré répandu dans l'espace, et véhicule du sou (Y. les Essais sur la philosophie des Hindous, par Colebrooke, traduits par M. Pauthier, p. 22). Dans la philosophie dialectique de Gothama, il est dit aussi : «  L’Éther ( dhdsa ) est une substance qui a la propriélé du son ( ïhid., p. Cl ). » (1) Lois de Manou, 37. (2) Idem, 39. (3) Voir, à ce sujet, la note 2 du chapitre Vil de ce livre. (4) (rdgin), mode de musique. — Idem, personnifié. —Signifie aussi passion, pris dans le sens général. (à) rrm ( ràgas))  mode musical secondaire. — Les 30 modes de cette espèce personnifiés.

DE LA MUSIQUE. 195 vernent les modes musicaux qui sont l’expression des passions secondaires. Parmi elles, quatre Ràginis  principales résument en chacune d’elles sept modes en quatre systèmes auxquels elles donnent leurs noms, à savoir, i.ncâra , bharâla, pavena,  et kallinalha;  ce qui porte le nombre mythologique des modes à cent douze. Une cinquième nymphe musicale, symbole divinisé des autres RAginis, marche à leur tète; c’est Mahaswaragrâma,  c’est-à-dire la musique elle-même. Ile l’union des RAgas avec les RAginis, sont nés une multitude d’enfants, qui sont autant de modes dérivés. Leur production n’a pas de bornes, disent les Brâhmanas,  ou commentaires des Védas;  pareils aux flots de la mer, ils peuvent être multipliés A l’infini. 11 est facile de comprendre que ces enfants des RAgas et des RAginis, en nombre infini, ne sont que les mélodies formées avec les modes ou dispositions des sons. Régulatrices de la musique, les RAginis glissent en mesure et pèsent les sons ; leur marche est rhythmique ; leur geste est une harmonie; leur pose, une cadence. Les Hindous ont un grand nombre de peintures allégoriques appelées ragâmana  et relatives aux systèmes des modes musicaux. Un de ces tableaux représente une Râgini  suspendant ses pieds légers sur le bord d’un puits, d’où s’échappent en nappes d’argent les eaux surabondantes. Sa main gauche tient une vina ;  dans la droite est une balance dont les bassins sont deux urnes en équilibre parfait. Quatre RAginis, qui représentent les quatre systèmes de modes, la suivent. A ses pieds repose la tortue dont l’écaille a fourni la première vina.  A droite, l’eau qui coule du puits mystique a formé comme un océaù de sons ; océan mobile dont les lames tremblantes réfléchissent les modifications de l’Ame, oscillent comme le cœur humain, frémissent comme la feuille au souffle des vents, murmurent comme l’éclio au sonde la voix. Ces gracieux tableaux de la mythologie musicale sont variés de mille manières et démontrent A la fois et la richesse d’imagination des Aryas qui peuplèrent l’Inde, la haute opinion qu’ils avaient de la puissance de la musique, et l’importance qu’ils y attachaient poulie bonheur des hommes. Ceux qui offrent des représentations relatives A la huitième incarnation de Yiclienou, sous la forme de Criclina, sont plus modernes : ils ont pour objet de montrer l’action voluptueuse de la musique sur les sens. Inventeur de la flûte, ce héros 13 .

106 HISTOIRE GÉNÉRALE divinisé charme les animaux féroces par les sons qu’il tire de l’instrument, et sait lui faire produire des accents si passionnés, qu’il inspire un violent amour à toutes les nymphes, déjà séduites par sa beauté. Les effets merveilleux attribués à la musique par les écrivains de la Grèce ne sont rien en comparaison de ceux que produisaient les mélodies antiques de l’Inde, dont l’origine était céleste. Orphée apprivoisait les animaux féroces aux sons de sa lyre, et les chants d’Am- pliion faisaient élever des murailles ; mais que sont ces miracles comparés à la puissance des rauginies  composés par le dieu Mâhado  et par sa femme Parbuleû?  Au milieu d’un beau jour, Mia-Tusine , chanteur fameux qui vivait au temps de l’empereur Akber, chante un de ces airs, destiné à la nuit, et le pouvoir de ce chant sacré est si grand, que le soleil disparait, et qu’une obscurité profonde environne le palais du prince, aussi loin que le son de la voix peut s’étendre. Une autre de ces mélodies, le r.aga d’IIoepuck,  possédait la funeste propriété de consumer le musicien imprudent qui l’aurait chantée. Le même empereur Akber exigea qu’un des chanteurs de sa cour se plongeât jusqu’au cou dans la rivière Djemnah,  etlui fit entendre cette mélodie ; le malheureux obéit, mais à peine eut-il commencé l’air magique que des flammes s’élancèrent de son corps et le réduisirent en cendres. Un troisième chant, appelé maid-malaav raug,  avait le pouvoir de faire tomber d’abondantes pluies, et l’on cite, à ce sujet, l’histoire d’une jeune fille qui, exerçant sa voix sur ce raga, attira des nuages de toutes parts et fit tomber une pluie douce et rafraîchissante sur les moissons de riz du Bengale. Ces récits fabuleux ne sont pas sans intérêt pour l’histoire de l’art, car ils font mieux connaître que l’histoire même la puissance de la musique sur l’imagination des anciens habitants de l’Inde. La doctrine religieuse de cette population éminemment intelligente et sensible étant, au fond, le panthéisme, dans son acception la plus étendue, on ne doit pas s’étonner qu’elle ait divinisé toutes les parties d’un art dont l’action mystérieuse ne s’exerce pas moins sur l’intelligence que sur les sens. Si les merveilleux effets qui lui sont attribués dans la plus haute antiquité ne se produisent plus aujourd’hui chez le même peuple; si la perfection supposée de l’art dans les temps anciens n’a laissé aucune trace dans l’état actuel, il ne faut pas croire (jue ces traditions n’ont pour fondement que des préjugés populaires

197 DE LA MUSIQUE. répandus communément chez les nations primitives ; car l’étude de la théorie de l’ancienne musique de l’Inde fournit la preuve que les principes fondamentaux de son organisation se sont affaiblis progressivement, au point d’être méconnaissables par les révolutions dont l’Inde a été le théâtre, de même que, après la langue parfaite du sanscrit, se sont formés les dialectes déplus en plus dégénérés du pracrit, du pâli, de l’hindoui, de l’hindoustani, et d’autres plus impurs. L’Inde est cette vaste contrée divisée en deux presqu’îles, dont une est VIlindouslan  proprement dit, et l’autre YIndo-Chine :  elles sont séparées par le Gange. Les Grecs n’ont eu connaissance que de la première, et les conquêtes d’Alexandre se sont arrêtées aux bouches de VIndus ( aujourd’hui le Sind ) dans l’océan Indien. Le passage rapide de l’armée de ce conquérant et son prompt retour semblent n’y avoir laissé d’autres traces que celles des dévastations exercées dans un espace assez étroit. Plus tard, les Parthes et les Scythes firent des conquêtes dans l’Inde et s’avancèrent jusqu’au Gange. Dans le huitième siècle, Mahmoud-Khan, chef d’une armée musulmane, s’empara d’une partie de l’Hindoustan, et y fonda la dynastie des Ghaznévides, qui régna depuis 797 jusqu’au milieu du douzième siècle. La dynastie des Ghaurides lui succéda et mit le siège de l’empire à Lahore. Conquise ensuite par les Mongols, sous la conduite de Djenghiz-Khan, l’Inde vit définitivement, après la chute des Gen- gisklianides, fonder la dynastie mongole ou mogole par les fils de Timour-Leng, connu sous le nom de Tamerlan.  Àkber, leur descendant, étendit ses conquêtes dans le Caboul et dans le royaume de Cachemire. Au seizième siècle, les Portugais commencèrent à former des établissements dans l’Inde; ils eurent pour successeurs les Hollandais, puis les Français et les Anglais. On sait quelle domination ceux-ci y ont établie depuis un siècle, et comment ils sont devenus puissants dans la plus belle partie de l’IIindoustan. Après tant de vicissitudes et de mélanges avec des nations étrangères , on ne peut douter que la décadence générale dont l’Inde était frappée ne se soit également produite dans le caractère primitif de la musique des Hindous, et que son système tonal n’ait subi de graves altérations. Rien ne prouve mieux ces altérations que la comparaison de l’état actuel de la musique dans l’Inde en deçà du Gange ou Hin- doustan, avec la théorie exposée dans les anciens traités de musique en langue sanscrite. Des historiens de cet art ont supposé, à 1a. vérité,

198 HISTOIRE GENERALE <{iie cette théorie n’est qu’une vaine spéculation de l’esprit ; mais à peine cette futile objection mérite-t-elle d’ètre réfutée, lorsqu’on reconnaît que les mêmes bases de tonalité se retrouvent, sans exception, dans tous les ouvrages originaux connus jusqu’à ce jour, sauf certaines différences peu importantes dans les détails. D’ailleurs, il est à remarquer que Sûma, auteur d’un de ces plus anciens traités de musique en langue sanscrite, et poète distingué, était, de plus, grand musicien et l’un des plus habiles joueurs de vitia  de l’IIindoustan. Or, à toutes les époques de l’histoire de la musique, on remarque que les systèmes spéculatifs concernant sa théorie ont été imaginés par des physiciens ou des mathématiciens , et non par des artistes. Rameau et Tartini sont les seules exceptions à cette règle ; elles ne prouvent rien contre la réalité de la tonalité de la musique indienne, caries systèmes de Rameau et de Tartini ne sont en aucune manière opposés à la tonalité de la musique moderne. On ne doit pas oublier, dans les recherches sur ce sujet, que le sanscrit est, depuis bien des siècles, une langue savante ignorée des populations de l’Inde, et que les bràhmanes et les pandits ou lettrés hindous en ont seuls possédé l’intelligence jusqu’à ce que des linguistes, se livrant à son étude avec une courageuse persévérance, en eussent fait connaître en Europe la grammaire et le vocabulaire. Cette langue , devenue mystérieuse et sacrée, a été, sans aucun doute, la langue parlée, dans sa forme archaïque, par le peuple qui, d’abord, n’occupa que la partie septentrionale de la presqu’île cisgangétique de l’Inde, comme le pâli  ancien le fut autrefois dans l’Inde trans'gan- gétique. Les travaux de plusieurs érudits ont démontré, dans ces derniers temps, qu’on retrouve les racines du sanscrit dans la plupart des dialectes vivants de cette vaste contrée, ainsi que dans les langues occidentales anciennes et modernes (1). Si déjà plusieurs siècles avant l’ère chrétienne le sanscrit n’était en usage que dans les castes supérieures de l’Hindoustan, et si le pracrit  lui avait succédé comme langue populaire, ces faits, qui ne sont pas douteux (2), prouvent l’antiquité (1) Cf. F. Rosen, Radices sanscritæ , passim ; Berlin, 1828, in-8°. — Wilkins, The ra- dicals of the sanscrita linguage;  Londres, 1815, in-4®. —Mémoire de M. Pictet, Sur l'affinité des langues celtiques avec le sanscrit ( Paris, 1837), couronné par l’Académie des inscriptions et belles-lettres de l’Institut de France. (2) Cf. Reconnaissance deSacountala , drame de Calidasa, traduit du sanscrit et du pracrit par À.-L. Chézy, avec le texte. Paris, de l’Imprimerie royale, gr. in-4°.

DE LA MUSIQUE. 199 du séjour des Aryas en deçà de l’Indus, alors que le sanscrit était leur langue vulgaire. Or, c’est de la musique de ce peuple que les traités en langue sanscrite contiennent la théorie : il serait aussi peu raisonnable de mettre en doute l’existence réelle de cet art, sous les formes exposées dans le Râgavibôdha ( Doctrine des modes musicaux), dans le Ragarnava ( Mer des modes) , dans le Sângila Darpana ( Miroir de la musique), dans le Sângila Dùmôdara  et dans le Sângila Râtna- kàra,  parce qu’on n’en retrouve que peu de traces aujourd’hui chez le peuple hindou, qu’il le serait de nier que ce peuple parlait autrefois le sanscrit, parce que ses idiomes actuels ne sont qu’un mélange de mots altérés de cette langue ancienne et de mots arabes ou persans non moins défigurés. S’il y a lieu de s’étonner, c’est qu’il reste encore quelque chose de cette musique ancienne, particulièrement dans les instruments. Il est à remarquer que les objections contre la réalité des 'anciennes échelles tonales de la musique de l’Inde proviennent de la même source que les dénégations dont la tonalité de la musique arabe est l’objet, et que les adversaires de ces choses sont les mêmes, c’est-à- dire, des musiciens imbus du préjugé de la nécessité absolue de la gamme diatonique et de son identité chez tous les peuples comme dans tous les temps. Laissant à l’écart ces vaines discussions soulevées par l’esprit de système, je traiterai de l’histoire de la musique chez l’ancienne population de l’Inde conformément aux documents parvenus jusqu’à nous, et je ferai voir ses analogies avec la musique de la Perse, qui a été l’origine de toute la musique de l’antiquité dans l’Asie Mineure, dans la Grèce et en Italie. Je dois déclarer toutefois que, nonobstant mes efforts pendant plus de vingt ans, je n’ai pu pénétrer certains points de la théorie et de la pratique de la musique en usage dans l’Inde antique. Des difficultés de tout genre se présentent à quiconque essaye de se livrer à cette étude; d’une part, la rareté des manuscrits , de l’autre , les obscurités de langage des auteurs de ces traités de musique ; obscurités si profondes, qu’elles ont découragé les sanscritistes qui avaient eu le dessein de traduire ces ouvrages (1). (1) À» mois d’août 1847, M. Goldstüeker, très-savant sauscritiste, avec qui j’avais été mis en relation par M. le professeur Garcia de Tassy, m’écrivit qu’il avait réuni plusieurs manuscrits d’ouvrages originaux fort importants concernant la musique, et qu’il en traduirait

200 HISTOIRE GÉNÉRALE Dans cette situation, je dois à mes lecteurs l’indication des parties de l’ancienne musique de l’Inde qu’il m’a été donné d’élucider. La première est le système tonal. Comparant la doctrine des modes de la musique et la formation de l’échelle tonale publiées par le président delà Société de Calcutta, W. Jones, d’après un très-ancien auteur indien, nommé Sôma,  avec les extraits d’un autre traité (intitulé Sàngita Dàmôdara),  dont Patterson adonné l’analyse, je suis parvenu à déterminer avec exactitude les intonations de l’échelle enharmonique des Hindous, et à représenter en notation européenne les trente-six modes pratiques de la musique indienne d’une manière plus certaine que n’a pu le faire le baron de Dalberg (1). L’étude des mètres védiques, épiques et dramatiques, et les précieux renseignements qui m’ont été fournis par l’illustre professeur M. Max Millier, m’ont permis de démontrer que le rhythme musical s’adapte à la plupart de ces mètres d’une manière régulière. Bien que j’aie mis beaucoup de persévérance à étudier le système de la notation antique de la musique, que j’en aie éclairci bien des pour moi les parties les plus utiles, lorsqu’il connaîtrait mes vues sur ce sujet. Je me hâtai de lui répondre et développai, dans une très-longue lettre, les conclusions quç j’avais tirées des Mémoires de W. Jones et de Patterson ( Asiatic Researches of the Society of Calcutta, t. III et IX), ainsi que du'petit livre du capitaine Willard (A Treatise on the Music of Hindoo- stan).  Cette lettre resta sans réponse. Vingt ans se sont écoulés depuis lors sans que rien me soit parvenu de ce que M. Goldstücker avait bien voulu me promettre. Dans cet intervalle, il est devenu professeur du collège de Tuniversilé de Londres; il a fait d’immenses travaux pour une nouvelle édition du dictionnaire sanscrit de Wilson, dont il a paru C fascicules. Son ancien projet de publier un des traités de musique sanscrits les plus considérables n’ayant pas été réalisé, il est vraisemblable que les difficultés du sujet ont découragé ce savant. Les autres indianistes à qui j’ai fait la proposition de traduire conjointement le Sàngita Dàmôdara , ou le Sàngita Ràtnakàra,  ont décliné cette mission, à cause de l’obscurité des textes. L’illustre M. Max Muller m’écrivait récemment à ce sujet : Now as to Indian Mustc 9 it is no douht a most perplexing suhject , on which little is known at présent, though the ma - terials are very large.  Dans un autre passage, parlant des traités sanscrits de musique, le grand orienta’iste ajoute : They are full of intricacies , and they require not only musical , but mathematical knowledge beforeone could hope to makethem intelligible!  Au moment où l’épreuve de cette note est sous mes yeux, la persévérance de mes efforts vient d’étre couronnée de succès. Grâce à l’obligeance infinie de M. Foucaux, professeur de sanscrit et de thibétain au Collège de France, j’ai pu obtenir en communication de l’Inde un précieux manuscrit ancien du Sàngita Darpana ( miroir de musique), et le savant et célèbre professeur de l’université de Leyde, M. H. Kern, dont on connaît les importants travaux concernant les sciences mathématiques et l’astronomie des Indiens, a bien voulu entreprendre, à ma prière, la traduction de cet ouvrage. J’ai l’espoir de pouvoir donner, comme appendice, dans l’uu des volu- * mes de 1 y Histoire générale de la musique , le résumé du travail du savant indianiste. (J) Ueber die Musik der Didier,  p. 45-5G. r

201 DE LA MUSIQUE. choses auparavant inconnues, et que j’aie pu donner une traduction satisfaisante de.s deux plus anciennes mélodies dont l’histoire de la musique puisse faire mention, la signification de certains signes d’altération tonale et d’ornementation du chant est restée un mystère, qui se dissipera peut-être, si un traité de musique pratique est traduit quelque jour du sanscrit. Tout ce qui concerne les instruments de l’Inde est ici présenté avec les développements nécessaires et ne laissera rien à désirer. 11 n’en est pas de même du chant des hymnes védiques et des mélodies appliquées aux drames et à la danse antiques chez les Indiens. Toutes les recherches faites dans l’Inde pour découvrir, dans les diverses provinces, des traditions de ces chants, ont été infructueuses. 11 existe, à,1a vérité, d’anciens rituels notés des prêtres sur lesquels Colebrooke a fourni quelques renseignements dans les Mémoires de la Société de Calcutta : si j’avais pu me procurer quelqu’un de ces rituels, peut-être aurais-je pu traduire leur notation et retrouver d’anciennes mélodies védiques ; mais les démarches faites dans ce but sont restées sans résultat. A l’égard des mélodies modernes, les matériaux ne m’ont pas manqué. Il résulte de ces explications que le lecteur trouvera, dans ce cinquième livre de l’Histoire de la musique, un exposé plus complet et plus exact de l’ancienne musique de l’Inde que ce qui a été publié jusqu’à ce jour, mais non tout ce qu’il serait désirable d’y trouver. Espérons qu’un jour un sanscritiste, bon musicien et pourvu de tous les documents nécessaires, comblera les lacunes que je suis obligé d’y laisser. CHAPITRE DEUXIÈME. TONALITÉ, OU CONSTRUCTION DES ÉCHELLES DE SONS, DANS l’aNCIENNE MUSIQUE DES PEUPLES I)E l’iNDE. Les livres anciens qui traitent de la musique des habitants de l’Inde divisent cet art en trois parties appelées gana ( chant), radga (percussion) et nylria ( danse). La première renferme ce qui est relatif à l’ordre des sons entre eux, au rhythme et à l’application du

202 HISTOIRE GÉNÉRALE chant à la poésie; la seconde concerne l’art de jouer des instruments; la dernière règle la pantomime, la danse et l’art théâtral. Le plus étendu de ces traités, dont le titre est Sângita Ilâlnakâra,  divise la musique en sept parties, qui sont : 1° les sons et leurs combinaisons dans les gammes ; 2° la formation des mélodies ; 3° le temps et ses mesures; V° la musique dans la danse; 5° son application au chant de la poésie ; 6° son usage dans l’expression dramatique ; 7° l’art de jouer des instruments divers. On a vu précédemment en quoi consistent les échelles de sons déterminés appelées gammes :  dans ces échelles ascendantes et descendantes, les intonations des sons répondent à de certaines longueurs de cordes sonores, qui diminuent en raison de l’élévation de l’intonation. Les longueurs différentes étant rapportées à une ligne unique, ou échelle de proportion, on remarque que les sons représentés par ces longueurs sont entre eux à de certaines distances appelées intervalles.  Ces intervalles plus ou moins grands constituent la nature de la gamme d’un peuple. La détermination du nombre de sons qui entrent dans la formation d’une gamme, et des intervalles qui les séparent, est en raison de l’organisation des peuples ou de leur éducation. Chez les Européens modernes, le plus petit intervalle que l’oreille apprécie avec certitude entre deux sons est le demi-ton , ou la moitié d’un autre intervalle appelé ton.  L’échelle générale des sons, dans le système musical de ces peuples, présente donc une série de demi-tons, depuis le son le plus grave jusqu’au plus aigu. Cette échelle est représentée par le clavier d’un piano; chaque touche répond à des cordes dont les longueurs et les tensions sont différentes de celles qui répondent aux touches inférieures ou supérieures. Si nous supposons qu’on ait désigné une série de sons placés à la distance d’un demi-ton les uns des autres par ces signes : C, Cfl,I), I)#, E, F, Fÿ, G, G#, a, a#, h, c, c #, d, d#, e,f,f#,g,g#,a,a#,6,c, etc. Fuis que, supprimant les intermédiaires C#, !>#, F S, G#, a#, etc., on ait formé, avec les autres signes des sons, des séries telles que celle-ci : C, I), E, F, G, a, h, c, etc. Le résultat de cette opération sera ce qu’on appelle une gamme

203 DE EA MUSIQUE. diatonique ( i). On remarquera que, n’y.ayant pas d’intermédiaire à ôter entre E, F, ni entre 1), c, les sons représentés par ces lettres ne sont naturellement qu’à la distance d’un demi-ton ; mais ayant ôté C#, placé entre C et D ; puis 1) #, qui se trouve entre 1> et E ; puis F #, placé entre F et (1 ; puis G #, situé entre G et a ; puis, enfin a #, entre a et b, on voit que les sons représentés par C, 1), par I), E, par F, G, par G, a, et par a, b, sont à l’intervalle d’un ton (2); d’où l’on conclut qu’une gamme diatonique, ainsi formée, est composée de cinq tons et de deux demi-tons, disposés dans cet ordre : Ion. ton.demi-ton. ton. ton. Ion.demi-ton. G, I), E, F, G, a, 1), c. , Les sons d’une gamme ainsi construite étant au nombre de huit, on donne le nom d'octave  aux deux sons des extrémités grave et aiguë, c’est-à-dire aux sons C, c. Si l’on examine ensuite en quelles positions sont les signes d’une deuxième octave de sons , plus élevée que la première, à savoir : c, c$, d, d$, e, f, fg, g, g—, u, drf, by  c, On verra que les signes cif, dît, f#, g#, a#, sont intermédiaires des autres, de la môme manière et dans le même ordre que ceux de la première octave ; d’où il suit qu’en les supprimant on aura cette suite de sons : , ton. Ion.demi-ton. ton. Ion. ton.demi-ton, c, d, e, f, g, a , 6, c C’est-à-dire, une disposition de gamme identiquement semblable à celle de la première octave. Des faits de môme nature se révèlent d’octave en octave, dans toute l’étendue de l’écliellegénérale des sons. (1) Tous les auteurs de dictionnaires de musique disent que diatonique  est formé du grec otà, par , et tovo;, ton, c’est-à-dire, qui procède par tons ;  mais il y a lieu de croire que la racine véritable est StaTovo;, tendu , c’est-à-dire, dont les intervalles ont toute l’extension possible dans la liritite des tons; car la première étymologie énonce un fait inexact, tous les intervalles de la gamme diatonique n’étant pas des tons. (2) On verra, dans la suite de cette histoire, que cette opération suppose une égalité invariable de tous les demi-tons de l’échelle générale des sons , égalité qui n’existe que dans les instruments à clavier, lesquels sont accordés par un certain procédé appelé tempera - ment.  Notre supposition a pour but de rendre claire et facile à l'intelligence des lecteurs la formation du système de no{re musique, et de faire comprendre en quoi les antres en diffèrent.

204 HISTOIRE GÉNÉRALE Ces gammes diatoniques sont celles de la musique actuelle de toutes les nations européennes et des peuples qui en sont issus. De la disposition de leurs intervalles des sons, se déduisent toutes les conséquences mélodiques et harmoniques qui caractérisent cette musique : la loi qui en régit les rapports est ce qu’on nomme la tonalité.  Il est nécessaire d’en avoir une conception claire pour bien comprendre en quoi consiste la différence essentielle qui existe entre ce système tonal et ceux de la musique des peuples orientaux qui ont été déjà mentionnés dans cette histoire, ainsi que ceux qui seront exposés dans la suite. Le premier de ceux-ci, dans l’ordre chronologique, est le système tonal des Aryas de l’Inde. C’est de lui que sont sortis les systèmes musicaux de tous les peuples de race arienne, en passant par divers genres de modifications. Les traités de musique en langue sanscrite connus jusqu’à ce jour démontrent que le système tonal des anciens habitants de l’Inde n’a pas d’analogie avec celui de la musique européenne, quant à la nature des intervalles. Rien que ces différences ne soient pas considérables , elles suffisent pour ne pas satisfaire des oreilles européennes. En général, la musique des peuples asiatiques a un caractère de mollesse en rapport avec leurs mœurs sensuelles : telle est la cause primitive des petits intervalles que présente le diagramme des intonations des sons chez la plupart de ces nations. Plus resserrés encore dans la musique de l’Inde que dans celle de l’Arabie , ces intervalles ne paraissent quelquefois plus grands que le demi-ton de notre musique, que par un artifice qui consiste à en resserrer d’autres et à leur donner un caractère attractif. Ces petits intervalles donnaient, sans aucun doute, aux anciens chants de l’Inde, l’apparence de traînements de voix qu’on remarque dans la musique des peuples de l’Asie occidentale, et plus encore dans la Perse. On a vu précédemment que les sept nymphes swaras  sont les sept sons déterminés de la gamme des Hindous, et que leurs noms sont sârdja, richâlba, gandhora, madhyàma, pânchama, dhaivâla  et nichada ( 1). Les syllabes initiales de ces noms, c’est-à-dire sa, ri, ga, (1) Le capitaine Willard, auteur du livre intitulé A Treatise on the Music of Hiniloo• stan, comprising a detail of the ancient thcory and modem practice , écrit ces noms suivant l’orthographe et la prononciation de Pindoustani, Kituruy, Rikhuh , Gundhur t  Muddhum , Pun- chum y  Dhyvut et A'ikhad. La Fage, dont toute la partie de son Histoire de la musique rela-

205 DE LA MUSIQUE. ma, pa, dha, ni,  servent à désigner les sons déterminés de la gamme. Cette gamme, appelée sucaragrâma,  est renfermée dans les lynites de sa  inférieur et de sa  supérieur, qui complète l’octave. Les sons de la musique européenne qui ont le plus d’analogie avec ceux de la gamme indienne sa, ri, ga, ma, pa, dha, ni,  sont la, si, ut if, ré, mi, fa # , sol #,  mais ils n’y correspondent pas avec précision, et l’on ne pourrait représenter exactement cette gamme hindoue par ces signes de notre notation : É -O- -go-go- Les anciens musiciens et théoriciens de l'Inde divisent l’octave en vingt-deux parties égales appelées sroutis,  et qui sont réparties comme on le voit ci-après : sa, ri, ga, ma, pa, dha, ni, sa(l). V/ N/ V/ N/ V" v \y 4, 3, 2, 4, 4, 3, 2. Si les sroutis  étaient des quarts de ton égaux à la division de nos demi-tons en deux parties, ils seraient au nombre de vingt-quatre dans l’octave ; car celle-ci est composée de douze demi-tons. Le srouli est donc plus grand que le quart de ton, dans la proportion de 11 : 12, d’où il suit qu’aucun des intervalles formés par les sons déterminés que désignent les noms sa, ri, ga, ma, pa, dha, ni, sa,  ne correspond exactement aux intervalles de sons de la musique européenne la, si, ut, ré, mi, fa, sol, la,  à l’exception : 1° de la quinte sa-pa,  qui répond exactement à la quinte la-mi-,  2° de la quarte pa-sa ( supérieur), égale à notre quarte mi-la,  3° et de l’octave sa-sa,  semblable à l’octave la-la.  Treize sroutis composent la quinte sa-pa,  et sept demi-tons forment la môme quinte la-mi;  enfin, neuf tive à l’Inde fourmille d’erreurs et de non-sens, a adopté cette nomenclature (t. II, p. 427 ), ainsi que les autres termes corrompus de musique, empruntés aux vocabulaires des langues modernes de l'Inde. (t)AV. Jones, On the musical modes of the Ilindus , dans les .dsiatic Rescarches , t. III, p. 69, edit. de Londres, 1807 et années suivantes.

20G HISTOIRE GÉNÉRALE sroutis forment la quarte pa-sa,  et cinq demi-tons entrent dans la composition de la quarte mi-la ( 1). Chacun des sroutis de l’échelle musicale des Hindous est distingué par un nom particulier : ainsi les quatre sroutis qui mesurent l’intervalle de sa, ri,  sont appelés boutrâ, conmodouly, moundrica,  et choudovouty ;  ceux qui divisent l’intervalle ri, ga,  s’appellent douja- vouly, rounjoumy, rouclica ;  ceux qui mesurent l’intervalle ga, ma, se nomment sivy, crodliy;  les sroutis qui séparent ma, pa,  sont bou- jira, prousarouny, prily  et marjouny ;  ceux qui entrent dans la composition de l’intervalle pa, dha,  sont appelés kesjouty, ricta,sidpouny  et oulapouny;  ceux qui forment l’intervalle dha, ni,  se nomment moun- daly, rohiny, roummaja;  enfin les deux derniers sroutis, formant l’intervalle ni, sa,  sont ouygra  et joubhunca. Les noms des sroutis  sont différents dans le Sângila Râtnakâra ( 2) ; de sa  à ri,  ils sont nommés tibia, cumudvati, mundà, chandorya; de ri  à ga, dayàvati, renjani, reticâ; de ga  à ma, rudri, crôd'ha; de ma  à pa, râjicâ, prasarani, prili, mârjani; de pa  à dha, cirlî, raclâ, dipari, alapini ;  de dha  à ni, madanli, rûhini, ramyâ,  de ni  à sa, upta, càhiri.  Ainsi qu’on le voit, le plus grand nombre ne présente que des orthographes diverses; mais quelques-uns sont entièrement différents. Colebroocke fait la remarque, sur cette nomenclature, que le Sângitâ Damôdara  rapporte des noms abso- | lument différents (3;. Il est présumable que cette'diversité provient j des usages particuliers des provinces où ces traités de musique ont ! été écrits. Le tableau suivant fait voir les différences d’intonations des sons et des intervalles de l’ancienne gamme de l’Inde divisée en sroutis, et des intervalles de la gamme européenne, divisée en demi-tons égalisés par le tempérament, et subdivisés en quarts de ton. (1) Les orientalistes anglais W. Jones, Ouselev et Paterson, qui ont écrit sur la musique des Hindous, ont fait correspondre sa à la note ut de la tonalité moderne* mais leur erreur est évidente, car ils ont donné, par cela même, le caractère majeur à tous les modes qui doivent être mineurs. D’ailleurs l’échelle musicale de la Perse, comme on le verra en son lieu, a pour première note la :  or, les Persans sont, ainsi que les Indiens, les descendants directs des Aryas. (2) J. D. Paterson, On the  Gramas or musical seules of the H indus, dans les Asiatic Research es de la Société du Beugale,t. IX, p. 452, éd. de Londres, in-V. (3) Ibid., p. 452, note.

DE LA MUSIQUE. 207 TABLEAU COMPARATIF. sa 22  — -la ni 0ug « ra  M - Roummaja j y — Iîohinv j 3 dha Mounàaty >- ~ l'Iapouiiy f r> — Sid|>ouny 15 lîicta j, — 1  la p ou soi $ ta Ksjotity ‘ Mariouny p>fy il — ITousarouny — mi 1 , ou ré # Bouiira 10 ma y_ Crodhy Sivy 8 ga . 7 — Rouctica f — ré — — ut Rounjoamy ' Doujavouty 5 l’I 4 — Clioumlovouty Moundrica si t ou la fj Coumodouly 2 sa la A l’inspection de ce tableau, on voit : 1° que les quatre sroutis qui forment l’intervalle de sa , ri , ne coïncident exactement avec aucun des quatre quarts de ton compris dans le ton la, si :  ils sont tous plus forts, et forment, comme cela est évident, un intervalle sensiblement plus grand que le ton ; 2° que le son ga , qui correspondrait à ut  J}, si la gamme des Hindous était divisée en douze demi-tons, est moins élevé que cet ut $,  mais plus haut qu’ut b ; 3° que ma,  qui devrait avoir la même intonation que ré , est un peu plus bas ; 4° que dha  est sensiblement plus élevé que fa #,  mais beaucoup plus bas que sol;  5° et enfin , que ni, au lieu d’être à la même intonation que sol #, est un peu plus bas, mais est beaucoup plus élevé que le sol Telles sont les singularités qui nous frappent dans les premiers éléments de la tonalité ancienne de la musique indienne : rien aujourd’hui ne peut nous éclairer sur les causes qui ont produit cet ordre tonal ; on comprend seulement que l’éclielle des sons ayant été fixée conformément à ce système, l’habitude d’en entendre les effets devint une éducation particulière de l’oreille, et qu’on a fini par trouver du charme à ce qui blesse notre sentiment tonal.

208 HISTOIRE GÉNÉRALE L’échelle générale des sons en usage dans la musique ancienne de l’Inde l’enfermait trois octaves , lesquelles étaient divisées comme le tableau précédent, depuis sa (la) $ jusqu’à sa Cette échelle générale des sons s’appelait Mahaswaragrâma. Les anciens musiciens hindous ont pris, dans cette échelle, les éléments de la tonalité de leur musique, et les ont combinés de manière à obtenir la plus grande variété possible, à l’aide de trois principes généraux que nous allons expliquer. Le premier de ces principes consistait à considérer chacun des sons déterminés de la gamme, c’est-à-dire, sa, ri, ga, ma, pa, clha, ni,  comme pouvant être l’initial d’une formule de gamme  ou mode; en sorte qu’y ayant sept sons de cette espèce, il y eût sept modes principaux, en ces formes : 1 • sa, ri, ga, ma, pa, dha, ni, sa. 2 ri, ga, ma, pa, dha, ni, sa, ri. 3 6 a , ma, pa, dha, ni, sa, ri, ga. 4 ma, pa, dha, , ni, sa, ri, ga, ma. 5 pa, dha, ni, sa, ri, ga, ma, pa. 6 dha, ni, sa, ri, ga, ma, pa, dha. 7 ni, sa, ri, ga, ma, pa, dha, ni. Ces modes répondaient aux formes suivantes de la gamme européenne, sauf les différences d’intonations de quelques sons, constatées dans le tableau de la page 207. i la, si, ut, ré, mi, fa, sol, la. 2 si, ut, ré, mi, fa, sol, la, si. 3 ut, ré, mi, fa, sol, la, si, ut. 4 ré, mi, fa, sol, la, si, ut, ré. 5 mi, fa, sol, la, si, ut, ré, mi. 6 fa, sol, la, si, ut, ré, mi, fa. 7 sol, la, si, ut, ré, mi, fa, sol. On trouve en effet dans l’ancien traité de musique intitulé Sân- gila Narayâna,  en langue sanscrite, des modes primitifs ainsi constitués avec leurs noms distinctifs. Le premier, qui commence par le son sa,  est le mode vasanti;  le deuxième, commençant par ri,  est le mode asaveri;  le troisième, le mode désaclii ; le quatrième, le mode lodi;  le cinquième, le mode saindhàvi;  le sixième, le mode màgha,

DE LA MUSIQUE. 209 et le septième, le mode dési,  appelé aussi mode carnali ( 1). On verra, dans la suite de cette histoire, que l’idée d’une diversité de modes formée par une gamme unique, prise à ses différents degrés, s’est reproduite chez plusieurs peuples de l’antiquité, et a été la base de leur musique. C’est encore le même principe qu’on remarque dans la tonalité du plain-chant de nos églises. Le deuxième principe de tonalité de la musique, chez les anciens habitants de l’Inde, consistait à altérer l’intonation de quelques-uns des degrés de la gamme, soit en les élevant d’un srouti,  soit en les abaissant de la même quantité, c’est-à-dire de plus d’un quart de ton. Les circulations des modes de la musique arabe nous ont fait voir, dans le quatrième livre de cette histoire, des conceptions semblables d’altérations des degrés de la gamme ; mais celles-ci ne sont jamais que d’un comma  ou neuvième de ton, soit au-dessus, soit au- dessous du son juste, tandis que les altérations de la gamme de l’Inde sont de plus d’un quart de ton. Ces altérations n’étaient pas permanentes, car, lorsque la note destinée par la nature du mode à recevoir l’altération, soit ascendante, soit descendante, ne suivait pas sa destination , et au lieu de monter descendait, ou montait au lieu de descendre , l’altération n’avait pas lieu. L’objet de l’altération était donc de déterminer une tendance d’un son vers un autre, et de diminuer l’intervalle qui les séparait. Quelque chose de semblable se fait remarquer dans l’exécution des grands chanteurs et instrumentistes du dix-neuvième siècle, particulièrement depuis que le sentiment de l’unité tonale s’est affaibli par la fréquence des modulations, et la multiplicité des relations de tons et de modes. La plupart de ces artistes sont entraînés par instinct à accentuer autant que possible les tendances ascendantes et descendantes vers le ton nouveau, dont ils ont le pressentiment par l’harmonie. Dans ce cas, la justesse absolue de l’intonation n’existe plus; la note est plus haute ou plus basse qu’elle ne serait dans l’unité tonale ; c’est la note qui lui succède qui en justifie l’intonation altérée. Pour se former des notions des variétés que l’ancien système mu- (1) Le Sângita Narayâna  ne s’accorde pas exactement avec le Ràgavibodha , de Sôma, sur les noms des modes et sur leur application ; mais les différences de leurs nomenclatures sont, pour nous, de peu d’importance, car ces ouvrages, et d’autres auteurs anciens, s’accordent en ce qui concerne la nature et les principes de la tonalité. BIST. DE LA MUSIQUE. — T. II. 14

210 HISTOIRE GÉNÉRALE sical des Hindous tirait de ce genre de modification des notes primitives des modes, il suffît de considérer les modes bhairavi, bengali , vasanli, ramaneri , netlâ , taccâ  et désâcri, qui, dans le traité de Sùma, répondent au premier aspect à notre gamme de la  mineur ou majeur, sauf les différences d’intonation qui résultent de la division de l’octave en vingt-deux sroutis. Ces modes sont ainsi disposés : Mode bhairavi. sa, ri, ga, ma, pa, dha , ni y sa. Mode bengali. sa, ri, ga, nia, pa, dha, ni, sa Mode ramaneri. sa, ri, ga, ma, pa, dha, ni, sa. Mode nettâ. sa, ri, ga, ma, pa, dha, ni, sa. Mode taccâ. sa, ri, ga, ma, pa, dha, ni, sa. Mode désâcri. set , ri. ga. ma, pa, dha, ni, .va. Les noms des notes, ou sons déterminés, écrits en caractères romains, indiquent les sons dont les intonations primitives étaient conservées ; ceux qui sont en caractères italiques avaient leurs intonations altérées d’un srouti. Or, la comparaison de ces six modes d’une seule gamme fait voir (pie les sons altérés sont combinés de manière différente dans chacun, et que la note ni ( sol) est la seule qui soit altérée dans tous; d’où l’on peut comprendre la variété d’effets qui en résultait. Trois de ces modes ont quatre notes altérées; un en a trois, et les deux autres en ont deux chacun. Chaque mode avait donc un caractère particulier qui le rendait très-différent des autres, bien que les noms des-sons fussent semblables dans tous. 11 y a contradiction entre les auteurs hindous concernant les applications de l’altération dans les modes. Par exemple, suivant la doctrine de Sôma, ceux qui commencent par la note sa  avaient six formes différentes, déterminées par la variété des intonations (1) : il n’en est pas de môme dans le Sàngita Darpana,  car il n’y est indiqué que trois formes de modes pour cette même gamme de sa;  l’auteur leur donne les noms de shadja-gràma, madhyama-grâma,  et gândhara-grâma.  La gamme shadja-gràma  est l’échelle primitive qu’on a vue précédemment, et dont les vingt-deux sroutis sont disposés de cette manière. sa ri ga ma pa dha ni sa 1.2.3.4. 1.2. 3. 1. 2. 1.2. 3.4. 1.2. 3.4. 1.2. 3. 1. 2. (1) W. Jones ouvrage cité, pp. 77-78.

DE LA MUSIQUE. 21 r Dans le mode madhyama-grûma,  l’intervalle de pa  à dha  diminue d’un srouti,  et celui de dha  à ni  augmente d’autant; d’où il suit que dha  est baissé de près d’un quart de ton au-dessous de notre fa #,  et que la forme du mode madliyama-gràma  est celle-ci : sa ri ga ma pa dha ni sa 1.2.3.4. 1. 2. 3. 1. 2. 1. 2. 3.4. 1. 2. 3. 1.2. 3.4. I. 2. Le mode gândhara-çrâma  est formé du mode madliyama-gràma par le moyen de trois altérations, en diminuant l’intervalle ri  à ga  d’un srouti  et augmentant d’autant celui de ga k ma;  d’où il suit que ga (ut#), un peu plus bas, descend de plus d'un quart de ton. La deuxième altération consiste il ne laisser que deux sroutis à l’intervalle pa  à dha f en donnant quatre sroutis à celui de dha  à ni , et conséquemment en faisant descendre rf/ia(fa # élevé) à fa;  la troisième altération baisse ni  d’un srouti et donne trois sroutis à l’intervalle ni  à sa;  d’où il suit (pie ni  est beaucoup plus rapproché de sol #  que de sol #.  La forme du mode est donc celle-ci : sa ri ga ma pa dha ni sa 1.2. 3. 4. 1. 2. 1.2. 3. 1.2. 3.4. 1. 2. 1.2. 3.4. 1.2. S. Quoique nous n’ayons pas de renseignements suffisants sur la manière dont les anciens musiciens de l’Inde employaient les altérations , les explications que nous trouvons dans leurs écrits, concernant le caractère de quelques airs appartenant aux modes affectés de ces altérations, démontrent que celles-ci se faisaient en général dans la direction de la tendance des sons non altérés. Il n’y a d’incertitude qu’à l’égard des sons sa ( la) et pa ( mi), qui, par eux- mèmes, n’ont pas de tendance , et répondent à la justesse des sons de la gamme européenne. L’analyse d’un des modes dans lesquels il y a des degrés de la gamme altérés est nécessaire pour en faire saisir le système. Prenons par exemple le mode bengali, tel que le présente Sôma, dans le liait) J. D. Paterson, ouvrage cité, pp. 453-456. 14 .

212 HISTOIRE GÉNÉRALE gavibodha : sa ( la) y était altéré , c’est-à-dire , vraisemblablement élevé de plus d’un quart de ton (un srouti) ; car on ne peut pas croire que l’altération fût descendante, sa distance de la note ri ( si) étant de quatre sroulis , ou un ton et un sixième de ton de notre échelle tonale, dans la gamme inaltérée ; ce qui aurait conséquemment porté la distance de ces deux notes à près d’un ton et demi. Le son ri  n’était point altéré, mais, par la nature même de la gamme indienne, il était plus élevé que notre si  d’un sixième de ton. La note ga ( ut), troisième son de la gamme de l’Inde, étant à l’intervalle de trois sroutis, ou | de ton de la note ri,  et conséquemment plus près d’ut il que d’ut serait replacée à l’intonation d’ut fci un peu élevé, si l’altération était descendante ; mais si elle était ascendante, elle portait cette note g a  à près d’un quart de ton au-dessus d’ut #. Dans le mode bengali,  les notes ma ( ré), pa ( mi) et dha ( fa), n’étaient pas altérées ; l’intonation de la première était seulement un peu plus basse que ré;  la seconde était juste avec mi,  et la troisième, un sixième de ton plus haut que fa #.  Quant à la note ni ( sol), qui était altérée, c’est-à-dire, élevée d’un srouti, son intonation était à un cinquième de ton plus haut que sol  g par l’effet de l’altération, au lieu d’ètre un peu au-dessous de cette note,' comme dans sa position primitive. Tel fut, chez les anciens musiciens de l’Inde, le système d’altération appliqué à la plupart des modes, et qui, dans ceux qui viennent d’ètre désignés, donnait lieu à des modifications variées, et produisait des effets très-divers , quoique les gammes eussent le même aspect. La musique européenne n’a pas de signes pour représenter ces variétés d’intonation; en vain essayerait-on d’en imaginer pour cet objet; notre sens musical n’en saisirait pas la signification, étrangers que nous sommes à la conception de rapports de cette espèce. Cependant il est utile de représenter aux yeux les différences de ces divers modes d’une seule gamme , pour l’intelligence de l’ensemble du système musical de l’Inde ancienne. Dans le tableau qu’on voit ci-après, les signes 1 et II ajoutés au-dessus des notes européennes auront seulement la signification d 'élévation  ou d'abaissement  de l’intonation de ces notes, sans en déterminer le plus ou le moins. Ainsi signifie simplement ri  élevé d’un srouti, ou plus

DE LA MUSIQUE. 2(3 haut que si, et — |  est le signe de f/a baissé d’un srouti, ou tT" -O- plus bas qu’iù #. TABI.EAU DES SIX FORMES DES MODES BIIAIRAYI, BENGALI, RAMANERI, NETTA, TACCA ET DÉSACRI. Mode bhairav ’ w sa,  W, ya, ma, pa, dha, tu,  sa. — II II- — I I brr -©■ "TV -ftQr: Mode bengali. Mode ramaneri. sa, pi, ga, ma, pa, dha, nj, sa. L- S: tj - o- o sa, pi, ga, ma, pa, dha, ni, sa. -1 - TT #-©- Mode nettâ. sa, rj, gg, ma, pa, dha, ni, sa. - H 1 - ( - I  - Mode taccà ^ $ ^ b TT ° O i" - sa, i*i, ga, ma, pa, dha, ni, sa TS cr -O- Mode désâcri. sj?, yo, im, pa, dha, ni, sa. 1 I II 1 "ter - Le troisième principe qui servit de base à la construction des modes musicaux des anciens habitants de l’Inde fut celui de la suppression de certains sons déterminés ou notes des gammes. Quelque attention qu’on porte dans l’examen des notes affectées de ces suppressions, on n’y découvre qu’une détermination arbitraire ; car il est évident que ces suppressions n’étaient pas occasionnées par le rapprochement de certaines notes, en vertu de leurs altérations, puisqu’on en voit entre des notes non altérées, et même dans des modes où il n’y a aucune altération. Au surplus, ce principe de suppression de sons dans les gammes a pénétré de l’Inde chez d’autres peuples, dans une haute antiquité , ainsi qu’on l’a vu chez les Chinois,

214 HISTOIRE GÉNÉRALE  sa > ri. -J) -H-1- * --; n 49-n--O-«-*-- TJ * #°  ° Le plus bizarre de ces modes à notes supprimées et variables est le mode mellari :  telle en est la disposition , qu’il serait à peu près impossible à une intelligence musicale de l’Europe de comprendre la formation d’une mélodie avec les éléments qu’il renferme , si les altérations étaient ascendantes. Ce mode est trop singulier pour qu’on

215 DE LA MUSIQUE. n’analyse pas ici sa gamme, dont les altérations des notes dha  et ri étaient inévitablement descendantes , puisque les notes placées naturellement au-dessus d’elles étaient supprimées ; en sorte que dha devait être de ton plus bas que fa,  et ri -^ de ton plus haut que si. Voici cette gamme : dha, x ci, -H- ma, pa, dha. Il On a vu précédemment, dans l’exposition de la mythologie musicale des Hindous, que six fils de Bràlima et de Sarasxvati, appelés Ragas,  étaient les génies qui présidaient aux passions dominantes, ainsi qu’aux modes musicaux qui en étaient l’expression, et que leurs noms étaient hhairava, sriraga, malâva, hindola  ou vaçanta, dipaga ou dipaca,  et méga  ou mégha.  Les gammes des modes principaux consacrés à ces génies étaient celles-ci : MODES i  Bhairava. Sriraga. Malâva. PRINCIPAUX. , 1 Hindola. Dipaca. dha, ni, sa, ri, ga, nia, pa, dha. ni, sa, ri, ga, ma, pa, dha, ni. ê -- " " ~ » ga, ma. dha, ?ii ga, ma. É ri,  x ma, pa, dha, tri, sa, ri. -4-—-I- fer 3 pa, dha, ni, sa, si, ga, ma, -1---U- z Wg^ (1) Ce mode est noté dans la Sàngita Narayâna :  sa, ri, ga, ma ,pa,  dha, ni, ce qui représente une gamme de la  mineur, sans note sensible, et avec la note pa,  baissée déplus d’un quart de ton, vers mi  bémol. William Jones cite à ce sujet deux vers sanscrits que voici : Iatinyâsagrahagrâmâns’ ishu sliâdjo paparchamah, Sringâravirayôrjnegah Srirâgô  gitacuvidaili. Il les traduit en ce sens : « Les musiciens savent que Sriraga  a pour note principale sa, « qui est la première de sa gamme, avec pa  diminué (baissé), et qu’il est employé pour « exprimer l'héroïque amour et le courage. » Jones en conclut que pa  baissé d’un srouti, dans le mode Sriraga,  produit une gamme majeure semblable à la gamme européenne ut, ré, mi, fa, sol, la, si, ut :  c’est une erreur capitale, car, dans cette gamme, la quinte de la tonique est juste, or, sa  et pa , non altérée, forment •précisément cet intervalle parfaitement semblable au nôtre , et le seul qui corresponde dans les deux échelles indienne et européenne. C/est le mode Sriraga  de Sôma qui représente notre gamme majeure, sauf les différences d’intonations résultant de la proportion 11 : 12.

218 HISTOIRE GÉNÉRALE MODES \ / Mai. a va. Tôdi. Gaudi, Gônstaîsi. Sousthâvati Cacoubha $ ni, sa, ri, ga, ma, pa, dha, - 7 .——=-—n-O-° ga_, ma, pa, dha, ni, sa, fi, ga. —, -1--I- $ $ lâvati. ^ $ ni, sa, ri,  x ma, pa,  x I -=--X-ÏCJ sa, ri, ga, ma, pa,  x ni, sa - - 1 —=^—,-#o n m Ces deux derniers modes, bien que mentionnés par Sôma, manquent dans le seul manuscrit connu du Rùgavibodha. Hixdola. Ramacri. É , ma,  x dha, ni, sa,  x ga, ma. T O" sa, ri, ga, ma, pa, dha, ni, sa. na, ma, pu, dha,  x sa, ri, ga. -Ær— I-=- TÎ » I - Désaeshi. MODES ! #«■ TJ* Lelitâ. Vélavali. dha, ’ii TT Ce mode, mentionné par Sôma, manque dans le manuscrit. Patamanjari.

DE LA MUSIQUE. ri,  x ma, pa, dha, ni, sa, ri. 219 MODES MODES / DlPACA. Dési. | Câmbodi. ! NettA. CédAri. i Carnati. & ^ x -=3 Ce mode ne se trouve pas dans le livre de Sôma. jfr-—■ =^" ^ j£>- — - _- sa, Ù> 9SL> m a, pa, dha , x sa. JÈT ~ “  L -ï ■ —r fl ^ ^ te ° ° *” " J sa, ri, ga, ma, pa, dha, nj, sa. -U- 1 - » ! - - W fffl fO «T _ o ° # -e; t>77 m ni, sa, ri, ga, ma, pa, dha,  I â -1-—-—H-1-—t,— o-lQ Jl ,, »o K,, —o-,- ..Vit fv- - :. *• 1 u ni,  s a,  x gt 7, ma, pa,  x ni. A-^ n ■*  - r= Mégha. Taccâ. Désacri. Ce mode manque dans le livre de Sonia. dha, ni, sa, ri, ga, ma,pa, dha. $ sa, ri, ga, ma, pa, dha, ni, sa- 1  - “ ° d_ha. sa, ri, Mellari. ri, ga, ma,  x Gousjari. TT pa , dha,  x BhüpAli.

220 HISTOIRE GÉNÉRALE On ne doit pas oublier, en considérant ce tableau des modes de l’ancienne musique de l'Inde, qu’à l’exceptiou des notes sa  et pa [la, mi),  aucune des notes européennes de ce même tableau ne correspond exactement aux intonations des notes indiennes; elles ne sont que des approximations plus ou moins admissibles. Quatre Raginis  ou nymphes supérieures, appelées Isa:ara, Bharata, Pavana  et KaUinàtha,  présidaient à autant de systèmes , auxquels elles donnaient leurs noms. Le système Isivara  était celui qui résumait tous les modes dont les gammes n’avaient aucun son altéré ou supprimé. Le mode mégha  était le principal de cette espèce. Le système Pavana  contenait les modes dans lesquels un ou deux sons étaient supprimés, mais qui n’avaient pas de notes altérées. Le système Bharata  renfermait les modes dont les gammes n’avaient pas de notes supprimées, mais dont quelques sons étaient altérés. Le quatrième système, appelé Kallinàlha,  renfermait les modes dont les gammes avaient des notes supprimées et d’autres altérées. Filles de Mahaswaragràma,  personnification musicale de Sarasicati, les nymphes des systèmes de modes étaient résumées dans cette déesse , c’est-à-dire dans la musique même , considérée dans son acception la plus générale. La relation intime de toutes les parties du système musical qui vient d’être exposé, avec la symbolique des livres sacrés de l’Inde, en démontre l’antiquité, et fait voir que l’ensemble de ce système appartient aux premiers temps de la doctrine brahmanique. Plus tard, lorsque l’Inde eut passé sous des dominations étrangères, diverses modifications durent s’introduire dans la pratique de l’art, et mettre celle-ci en désaccord avec l’ancienne théorie. Par une conséquence naturelle, les musiciens qui vécurent dans des temps postérieurs , trouvant ces modifications établies par l’usage, durent entreprendre de mettre le système en rapport avec la pratique. C’est en effet ce qu’on aperçoit, particulièrement après que les musulmans eurent mêlé à l’ancienne doctrine musicale de l’Inde des idées puisées dans les théories arabes et persanes. I)e là , sans doute, les contradictions qui se rencontrent dans les traités de la musique indienne écrits à des époques éloignées l’une de l’autre ; de là aussi l’affaiblissement progressif du caractère original et primitif de l’art dans la pratique jusqu’à l’époque actuelle. Pour expliquer les contra-

1)E LA MUSIQUE. 221 dictions de théories qu’on remarque dans les traités de musique en langue sanscrite, il faut donc avoir égard aux temps où vécurent leurs auteurs, aux révolutions qui se sont opérées dans le pays, et ne pas oublier que le système le plus digne d’attention n’existe que dans les ouvrages dont l’antiquité est la plus reculée : là seulement se trouvent les idées théogoniques et cosmogoniques qui ont servi de base ,  à l’art indien. C’est pour ce motif que nous avons suivi la doctrine de Sôma, telle que nous l’a fait connaître l’intéressant mémoire de Wil- liamJones (1), et que nous avons exposé dans le tableau qu’on vient de voir le système de la tonalité indienne ; car cette doctrine a évidemment le caractère le plus antique, le plus original ; c’est, enfin, celle qui s’éloigne le plus de la musique bâtarde de l’époque actuelle chez les Hindous. Ce précieux document de la primitive théorie musicale des Hindous n’est malheureusement pas parvenu intact jusqu’à nous, et n’a pas échappé aux mutilations des copistes. C’est ainsi que l’énumération des nombres de modes principaux et secondaires faits par l’auteur ne coïncide pas exactement avec le tableau qu’il présente de ceux-ci ; ce qui ne peut être attribué qu’à des omissions faites dans la seule copie de son ouvrage connue jusqu’à ce moment. Par exemple, Sôma mentionne le mode mégha  comme le sixième des modes principaux; cependant la composition de ce mode manque dans son tableau : nous y avons suppléé d’après le Sângita Narayâna.  11 en est de même des modes souslhâvali , cacoubha, patamanjari  et dé si. Malgré les imperfections du manuscrit qui nous a guidé , il n’est pas douteux que la théorie tonale exposée par Sôma ne soit celle de l’Inde dans son intégrité primitive ; ce qui le prouve, c’est d’abord l'immuabilité qu’il a donnée au son sa ( la), parce que, comme nous l’avons dit, cette note était le son  par excellence, le pivot de toute la tonalité indienne. Dans les modes de Sôma, cette note n’est jamais supprimée; elle n’est altérée que dans le dernier mode ( désacri ), vraisemblablement par une erreur du copiste, tandis que le Sângita Na- rayàna  présente cette note altérée dans cinq modes, et supprimée dans le mode mellari.  En second lieu, trente modes ont des notes altérées dans le livre de Sôma, et dans plusieurs les altérations sont (1) On the musical Modes of the Hindtts , dans le 3 me  volume des Asïatic Researches or Transactions of the society institued in Uengal , etc.

222 HISTOIRE GÉNÉRALE au nombre de quatre; enfin, dix-huit modes ont des notes supprimées; mais quatorze modes seulement ont des notes altérées dans le Sângila Narayâna;  sur ce nombre, neuf n’ont qu’une seule altération, et des notes ne sont supprimées que dans douze modes (1). Or, les altérations ne sont autre chose que des accents attractifs, et ces accents sont l’expression des mouvements passionnés de l’àme auxquels les modes musicaux des Hindous étaient consacrés. On voit donc que les formes des modes présentées par Sôma sont plus conformes aux symboles de la mythologie musicale de l’Inde, et conséquemment plus anciennes et plus originales que celles du Sângita Narayâna.  De là, il est permis de conclure, à peu près avec certitude, que ce dernier ouvrage est postérieur de plusieurs siècles à celui de Sôma, et qu’il présente le tableau de tonalités qui s’éloignent moins que les anciennes de l’ordre diatonique ; en d’autres termes, que la théorie tonale qui y est exposée est déjà une modification considérable de la musique primitive de l’Inde. Remarquons que le savant William Jones considère le Ràgavibodlia  comme un très-ancien ouvrage [tery ancient composition ),  quoique d’une antiquité moindre qu’un autre traité intitulé Sângita Ràtnakâra,  dont l’auteur est Sàrnjâ I)éva.  L’ouvrage de Sôma est écrit en vers , sans en excepter les séries des modes, qui sont notées en lettres ( 2). La dégénération de l’ancienne musique de l’Inde continua dans les temps postérieurs à celui où fut écrit le Sângita Narayâna , et devint plus rapide après que la partie occidentale de cette vaste contrée eut passé sous la domination musulmane , car alors se mêlèrent aux modes hindous des formes de gammes persanes. On voit qu’un musicien de l'IIindoustan, nommé Amin,  qui a écrit sur son art, fixe à une époque antérieure à celle de Parriz l’introduction dans l’Inde des sept modes principaux de la musique des Persans. Le nom hijaja  donné à un mode, dans un traité de musique, n’appartient à aucun des idiomes de cette contrée ; ce n’est qu’une corrup tion du mot persan hijaz ( 3). Plusieurs autres modes delà musique (1) On trouvera les formules des modes du Sângita Narayâna dans la noie À de ce livre, ainsi que quelques gammes modifiées par les Musulmans. (2) The name of the author was Sôma, and lie appears to hâve been a practical musieian as well as a great scholar and élégant poet; for the whole book, without excepting the stratus noted in letters. (W. Jones, On the musical modes of the Hindus, etc.) (3) AV. Jones, ouvrage cité, p. 77, ou G4 de l’éditiou de Londres.

223 DE LA MUSIQUE. actuelle des Hindous ont reçu des noms arabes, persans, et ont perdu leur caractère primitif. 11 est donc évident cpie ce n’est pas par la situation actuelle de l’art dans l’Hindoustan qu’on peut prendre des notions justes de ce qu’il fut dans les premiers temps du brahmanisme, et que ces notions ne peuvent se trouver que dans les traités de musique les plus anciens. 11 répugne à la raison de croire que la théorie tonale exposée dans ceux-ci n’ait été qu’une vaine spéculation de l’esprit, sans rapport avec la pratique de la musique , comme l’ont pensé certains écrivains modernes. Si quelque jour la littérature musicale de l’Inde est étudiée dans lesouvrages originaux par un savant indianiste suffisamment initié à la connaissance de la musique , il y a lieu de croire que la théorie expliquée par Sùma recevra une éclatante confirmation. Cette littérature est riche, comme tout ce qui touche aux sciences indiennes : en première ligne, il faut placer le livre intitulé Sângita Râlna- kâra,  d’abord parce qu’il est le plus ancien traité de musique connu en langue sanscrite , et aussi parce qu’il est le plus complet, et en quelque sorte l’encyclopédie de la science musicale. 11 en existe une copie à la Bibliothèque impériale de Paris, et une autre au musée de la compagnie royale des Indes, à Londres. Nous avons longtemps espéré sa publication avec une traduction allemande promise par M. Goldstücker, savant professeur de langue sanscrite au collège de l’université de Londres; mais d’autres travaux de l’érudit professeur l’ont détourné jusqu’à ce jour de son projet (1). Plusieurs autres ouvrages ont aussi beaucoup d’intérêt : les plus connus sont le Râgâr- nava ( Merdes passions) ; le Ràgârderpana ( Miroir des modes) ; le Sâb- bavinûda ( Délices des assemblées). Une traduction libre en persan, ou plutôt une sorte de commentaire deces trois ouvrages, mêlé d’extraits, a été fait par Mirza Khan, sous le patronage d’Aazem Schah; son livre a pour titre : Présent de l’Inde.  Le même Mirza Khan a traduit, ou, pour mieux dire, analysé le Sângita Darpana;  car William Jones remarque que les Mongols n’ont aucune idée d’une traduction simple et faite avec soin des ouvrages indiens (2). Le Sângita Darpana  est un traité de la musique, de la rhétorique et de la (1) V. la note B de ce cinquième livre de notre histoire. (2) \V. Jones, ouvrage cité, même page.

224 HISTOIRE GÉNÉRALE danse. Il en existe deux copies au musée de la compagnie des Indes, à Londres (i). L’ouvrage le plus estimé par les pandits du Bengale, en ce qui concerne la musique, est le Sângita Damô- dara :  il est plus ancien que le Sângita Darpana,  car il y est cité en plusieurs endroits. W. Jones regrettait de n’avoir pu s’en procurer une bonne copie (2) ; il en existe une à la Bibliothèque impériale de Paris. Ajoutons enfin aux livres qui viennent d’ètre mentionnés le Ràgavibôdha , de Sùma , et le Sângita Narayâna , dont on ne connaît pas de copie en Europe, mais qui, je crois, existent dans la Bibliothèque de la Société scientifique et littéraire du Bengale, à Calcutta. Nul doute que, par l’étude hien faite de ces sources authentiques, on ne puisse parvenir à la certitude en ce qui concerne les principes de l’ancienne musique de l’Inde; mais, encore une fois, je répète que rien ne peut faire présumer de résultats opposés à la théorie tonale qui vient d’ètre exposée, d’après le livre de Sôma, sauf peut- être certains faits particuliers sur lesquels diffèrent les auteurs , suivant les lieux et les temps où ils ont vécu. CHAPITRE TROISIÈME. DE LA MESURE DC TEMPS MUSICAL, ET I)E SES COMBINAISONS RUYTIIMIQUES ET MÉTRIQUES DANS L’ANCIENNE MUSIQUE DE l’iNDE. L’auteur d’un écrit superficiel sur la musique de l’Inde (3) assure que la mesure du temps musical, dans cette contrée, est absolument différente de ce qu’elle est dans la musique de l’Europe moderne, n’ayant d’autre base que le mètre de la versification. S’il en était ainsi, il faudrait en conclure qu’il n’y eut jamais de mélodie proprement dite chez les Hindous, mais seulement une sorte de récilatif sans symétrie de temps et de phrases; car il n’y a pas de musique possible (1) Grâce à l’obligeance parfaite de M. le professeur Foucaux, une très-bonne et ancienne copie de cet ouvrage m’a été communiquée de Bénarès, et comme je l’ai dit (p. 200, note) le savant M. Kern a bieu voulu en entreprendre la traduction. (2) Ibid. (3) Le capitaine Willard, A Trcatise on the Music of Hindoostan, comprising a detail of the ancient theory and modem practice.  Calcutta, 1834 (p. 32).

DE LA MUSIQUE. 225 sans relations régulières de la durée des sons, et en l’absence de la faculté de les mesurer. Les mètres sont des combinaisons de temps, et les durées de ces temps sont des éléments simples, qui ont en eux-mêmes une valeur propre. Il est donc nécessaire de distinguer et la mesure des durées relatives des temps, et les procédés d’agrégation de ces temps avec lesquels se forment les rhvth- mes et les mètres. Le sentiment de la mesure, celui du rhythme, se démontrent par la régularité de la marche et par la cadence du corps dans la danse. Ce sentiment est universel ; il se manifeste chez les populations sauvages aussi bien que chez les nations policées. Une preuve incontestable de l’emploi des valeurs régulières de durée dans la musique de l’Inde, même aux temps les plus anciens, se trouve dans les mélodies que l’on a recueillies et qui sont mesurées comme celles de tous les peuples répandus sur la surface de la terre. Non-seulement les habitants de l’Inde avaient, dans les temps les plus reculés, un mot ((TT5f, tal ) ( 1) pour exprimer la mesure du temps en musique, mais ils ont également des signes destinés à représenter les durées partielles qui divisent une certaine imité de temps, considérée comme type de la mesure. Or rien de tout cela n’aurait été imaginé par les théoriciens, pour satisfaire aux nécessités de la pratique de l’art, si le besoin instinctif de la mesure n’était né chez les Indiens en même temps que les mélodies, dont elle seule pouvait déterminer le sens. Tenons donc pour certain que la notion du temps musical et sa mesure ont été contemporaines chez les Hindous avec les premières idées mélodiques, si toutefois elles ne les ont pas précédées. Ce qui a pu tromper à ce sujet l’auteur du livre cité ci-dessus, c’est la fréquence des suspensions du rhythme de la musique par les chanteurs pour satisfaire aux lois du mètre poétique ou à l’expression des paroles, ainsi qu’on le verra plus loin. Dans toute musique, comme dans celle des peuples de l'Europe, le temps est l’unité plus ou moins longue d’une durée déterminée par (1) Tal  est aussi le nom de très-petites cymbales ou crotales, dont une est en acier et l'autre en airain, ou plutôt eu métal de tamtam et de cymbales. Ces crotales servent à marquer les temps de la mesure pendant la danse des bayadères : c’est de là que leur est venu leur nom. 1IIST. DE LA MUSIQUE. — T, II. 15

226 HISTOIRE GENERALE le caractère de la mélodie. Cette unité se représente par un signe de la notation. Si l’on suppose tpie le signe soit celui-ci o , la durée qu’il représentera pourra èt»e divisée en fractions égales qui auront aussi leurs signes représentatifs tels que j 5  pour la moitié, |* pour le quart, Ç  pour le huitième, p pour le seizième, etc. La valeur de la durée de l’unité pourra donc être égalée par j 3  J 5  J , ou par f f ^ f | , ou par f CLLf !• etc. Cet ordre de division est appelé mesure binaire. Si l’unité de temps plus ou moins longue est sentie ou conçue comme pouvant être divisée par fractions ternaires, elle pourra avoir pour signe représentatif celui-ci et conservant les signes déjà connus pour les divisions de cette unité, celui-ci |* représentera le tiers du temps de l’unité, cet autre Ç le sixième, celui-ci Ç le douzième, etc. La durée totale de l’unité sera donc égalée par ces signes de temps f f f | > 011 Ç Ç | ’ ou |,  etc. Cet ordre de division est appelé mesure ternaire. Le Sângila Darpana  nous apprend que l’ancienne musique de l’Inde était basée comme la nôtre, comme toute musique connue, sur les divisions binaires et ternaires de l’unité de temps. Nos valeurs de durées relatives ° , f 5 , [* , Ç ,  étaient représentées par des signes appelés oundrout, droul, liougout, gourou.  Ces signes étaient ceux de l’ordre binaire. L’ordre ternaire était représenté par les mêmes signes, auxquels s’ajoutaient certaines marques qui produisaient l’effet du point dans la notation de la musique européenne, et augmentaient de moitié la valeur des signes. Le système de représentation du temps musical et de ses fractions dans la musique de l’Inde sera exposé dans le chapitre suivant. Ces deux ordres de divisions binaire  et ternaire  sont les plus simples qu’on puisse concevoir dans la musique; mais le génie des peuples et des artistes s’est élevé à des combinaisons plus compliquées dans les divisions de l’unité de temps; c’est ainsi qu’on remarque dans certaines mélodies des fractions ternaires dans l’ordre binaire,

DR LA MUSIQUE. 227 ce qui se représente de cette manière dans la notation : i r r n rrr r f r i drdfdidil  câârs^sâtrsôri * D’autre part, on voit aussi l’ordre ternaire divisé par fractions binaires, dans ces combinaisons : °' \ P’f'jf f f P’l rtrfrtm Lü f CJj'CL f CL f  i- o " bien  n m rr*n  n*”' i Enfin, le sentiment musical du temps a fait introduire les fractions ternaires dans la mesure ternaire de l’unité, comme on le voit ici : r-1 r r r r r f | ccrccrccri tssrŒrïcaf i *>•=• Tel est le système général de la conception du temps et de ses divisions dans la musique, lequel s’est révélé à l’instinct des peuples et des artistes, et sans aucun calcul préalable ; car c’est dans le cercle de ces combinaisons que peuvent se classer presque tous les chants populaires ainsi que toutes les œuvres des artistes. Par exception, les Finlandais ont été conduits par sentiment à imaginer leurs chants dans une mesure à cinq temps, dont on trouve aussi quelques rares exemples parmi les airs populaires de l’Allemagne. Plusieurs compositeurs modernes ont écrit des morceaux dans cette mesure insolite ; toutefois, il ne faut pas s’y tromper, le sentiment musical n’admet pas que l’unité de temps soit divisée par 5, et le besoin de régularité binaire ou ternaire, qui est dans sa nature, lui fait décomposer la mesure à cinq temps en deux unités alternatives, la première, ternaire, l’autre, binaire, ainsi qu’on l’a vu dans l’introduction de la présente histoire. U en est de même pour toutes les mélodies qui ne reposent j:>as sur le principe de l’unité de temps divisée par l’ordre binaire, ou par le ternaire. Tels sont quelques airs populaires à sept temps, dont voici un exemple pris d’une mélodie de la Servie :

228 HISTOIRE GÉNÉRALE Dans cet air, on voit le rhythme binaire , ou plutôt quaternaire, suivi par le ternaire et alternant avec lui : la notation véritable de ce cliant est donc celle-ci : D’autres rares mélodies populaires offrent des exemples de rhyth- mes formés par deux mesures binaires auxquelles succèdent deux mesures ternaires, et qui se suivent dans cet ordre; tel est cet air des provinces rhénanes : Hv- . ÏH 7 n-q rn-f- m~ â - ^ A O 1 J 1 4 i w ÏF\ P 7 1 1 B n g m jk — * f - 7 - Es ist ein AVirthshaus an den Rhein, da kehren al - le Fiihrleut ein (1). Le reste de l’air est dans le temps binaire régulier. Ces combinaisons des deux principes de la mesure du temps musical ne portent pas atteinte à la réalité de ces mêmes principes, lesquels sont inébranlables comme ceux qui règlent les rapports con- sonnants et dissonants des sons. Ce n’est donc pas la mesure du temps qui est différente chez les Hindous de ce qu’elle est dans la musique européenne, car elle ne peut avoir d’autres principes en aucun lieu de la terre; ce sont les combinaisons de ces éléments dans le rhythme (!)«« Il y a une auberge sur le Rhin, où retournent tous les charretiers. »

DE LA MUSIQUE. 22 9 qui peuvent être plus ou moins irrégulières, s’il n’y a pas de symétrie dans les phrases. Pour l’éclaircissement de cette question difficile, il est nécessaire de remarquer qu’il y a deux sortes de rhythmes : le premier est le rhythme de temps, l’autre, le rhythme de phrases. Le rliythme de temps consiste dans la symétrie des durées et des mouvements, comme dans ces exemples : rrTr-r^rr etc. _ etc. YLTcrn: rtr Le rhythme de phrases réside dans la symétrie de nombre entre elles. Si le nombre est égal dans les phrases qui se succèdent et forment un sens mélodique, le rhythme est régulier; on en voit un exemple dans le commencement d’un des airs modernes de l’Inde appelés reklah,  et que voici (1) : Si le nombre est plus grand ou plus petit dans une phrase ou dans celle qui lui correspond, le rhythme périodique n’existe pas, ou du moins il est défectueux. Tel est le défaut du reklah  suivant au point de vue de la régularité des rhythmes : Andante. ^ rail. V  mouvement. ~A --#-^ -, K_M iLS w -  i * •- m n w j  ri—p—»—--1 si r w p nn - -y— m c-- »- T— f—Ç-H --- f - - 0 —. — - ’ v \ v * \ E V - £= (1) The Oriental Miscellany being a collection of the most favourite airs of Ilindoostan compilai by William Hamilton Bird. Calcutta, 1789 (p. 9). /

230 HISTOIRE GÉNÉRALE m * _ rail ■ . —^- i --g- J 1  - g ' *  f 1 l r mouvement. Wf • r ■ f — — f — ■P if g r—i ^ rail ^ N-.*= h 1 1 -* —. M  rr .—: i r  mouvement. très lent.*'?' f)  N -t—l-fr H-frr i 1-^- T L! i A _ L -U ru v m —3—•— m —rr w _  i -n i t_ » m ^ « a. l-m - u 'V V  - -L- Dans cet air, le rhythme périodique n’apparait en aucun endroit ; à la première phrase de trois mesures, où le sentiment rhythmique est d’ailleurs suspendu par le point d’arrêt et le changement de mouvement, on voit la phrase correspondante composée de quatre mesures et finissant au temps levé. La troisième phrase n’a que deux mesures ; la quatrième * en a trois ; puis viennent deux phrases de deux mesures. Des deux dernières phrases qui se correspondent, la première a trois mesures ; l’autre n’en a que deux. Il est donc évident que le rhythme périodique est absent de cette mélodie : d’ailleurs la fréquence des perturbations de mouvements anéantirait ce rhythme, lors même que les nombres seraient en équilibre. Cependant il y a du charme et de l’originalité dans ce chant; ces qualités tiennent <\ la lenteur, qui rend beaucoup moins sensibles les défauts de symétrie; dans un mouvement vif,  ils ne seraient pas tolérables. On remarque les mêmes effets, par la lenteur du mouvement, dans cet autre rektah, dont les phrases de deux mesures ont pour complément une phrase de trois. En voici le commencement : Lent. De ce qui précède, on doit conclure que la mesure du temps musical n’est pas différente dans l’Inde de ce qu’elle est en Europe, (l) Ch. Ktlw. Horn, Itidian Mélodies.

DE LA MUSIQUE. 231 niais que les mélodies, étant soumises aux lois du mètre de la versification et à l’expression des paroles, étaient parfois irrégulières quant à la symétrie rhythmique. Ces mètres sont très-variés dans la versification sanscrite : ils absorbent le sentiment du rhythme purement musical, ainsi qu’on le verra tout à l’heure. Les musiciens européens qui ont essayé de noter les mélodies de l’Inde y ont éprouvé de grandes difficultés, ayant peine à saisir la mesure et le mouvement ; non que l’une et l’autre ne fussent déterminés dans la conception primitive des airs, mais, dans l’exécution, les chanteurs pressent certains passages, certaines notes, et en prolongent d’autres avec excès, pour exprimer avec plus d’énergie le sens des paroles. William Hamilton liird , qui avait résidé dans l’Inde pendant dix-neuf ans, incessamment occupé de la musique du pays, dit à ce sujet, dans l’introduction de sa collection d’airs de l’Hin- doustan : « L’éditeur s’est strictement conformé aux compositions ori- « ginales, quoiqu’il ait eu beaucoup de peine à leur donner une cer- « taine forme mesurée, laquelle est souvent défectueuse dans la « musique de l’Inde. » Dans un autre endroit, il dit encore : « Les « ragnies sont si dépourvus de pensée (musicale) et de toute espèce « de régularité, qu’il est impossible de leur donner une forme exé- « cutable semblable à celle des quelques chanteurs de l Hindoustan. « Ils (ces airs) semblent être les produits d’hommes ravis par les paie rôles, auxquelles ils ont ajouté des notes suivant ce que leur fan- « taisie et leurs transports amoureux leur ont dicté (1). » Un autre collectionneur de mélodies de l’Inde (2) dit que ces airs sont si extravagants  et quelquefois si peu intelligibles, qu’il serait impossible, sans un grand travail et beaucoup de persévérance, de les mesurer et d’accorder les diversités de leurs pensées. Il ajoute que la plupart lui ont été communiqués sous une forme si irrégulière, si confuse; et entremêlés de passages si étrangers au ton, (1) He (the compiler) lias strictly adhered to the original compositions, thougli it lias cost him great pains to bring them iuto any form as to lime, wliicli the Music of Himloostan is extremely déficient in... (Introduction, p. I). The Raugnies are so void of meaning, and any degree of regularity, that is impossible to bring them into a form for performance, by any singers but those of tlieir countrv (Hindoostan ) ; and they appear to be the effoits of men enraptured by words, to wliich they hâve added notes as tlieir fancy and amorous fîights hâve dictated (ibid.,  p. 3). (2) Ch. Horn, Indian Mélodies,  London, by J. Power, 1813, in-fol.

2>2 HISTOIRE GÉNÉRALE qu’ils paraissaient avoir été écrits par une main inexpérimentée (1). Pour l'éclaircissement des critiques qu’on vient de lire et qui présentent sous un aspect si peu favorable la composition et l’exécution des mélodies indiennes, il est nécessaii’e de tenir compte des époques où les éditeurs des deux recueils de ces mélodies les ont recueillies. Hamilton Bird était arrivé dans l’Inde en 1770 : bien que l’ancien système tonal du pays eût subi de profondes altérations sous l'influence musulmane et après la conquête des Mongols, il en restait encore des traditions qui, combinées avec les traditions persanes et mongoliques, n’avaient pas de rapports avec la tonalité de la musique européenne. Les conquêtes des Anglais étaient récentes et leur domination n’avait pas encore changé les habitudes des Hindous. Les intonations des chanteurs devaient donc avoir, pour l’oreille d’un musicien d’Europe, des étrangetés (pii ne se sont affaiblies que progressivement, par le contact britannique pendant un siècle. Les incertitudes produites par ces intonations plus ou moins différentes de celles de nos échelles diatonique et chromatique, auxquelles s’ajoutaient les perturbations de la mesure musicale, par les traditions d’expression des chanteurs hindous et l’absence de symétrie, rhytli- mique dans la construction des phrases, tout cela, disons-nous, explique les difficultés éprouvées par Hamilton Bird et Horn pour la notation des mélodies indigènes. Toutefois ces difficultés n’étaient pas si grandes, qu’elles les aient empêchés de goûter le charme de ces chants et de persévérer dans le dessein de les recueillir. Après avoir établi suffisamment qu’il existe et qu’il a toujours existé dans l'Inde un système régulier de la mesure du temps musical, il reste à faire connaître comment ce système s’alliait aux mètres de la versification dans la langue sanscrite. La plus ancienne poésie chantée dans l’Inde fut celle des Védas. Les hymnes de ces livres sacrés ont échappé aux ravages du temps en ce qui concerne la versification ; mais il n’en est pas ainsi de la musique qui y était appliquée, car toutes les recherches des sociétés (1) The Airs are altogether so wild, and sometimes so intricate, that it would be impossible, wilhout extreme labour and perseverance, to reduce them into time, or to reconcile the diversilies of their meaning. Many of them bave been coinnnmicated to me in a form so irregular and confused ( in- . terpersed, indeed, with passages utlerly foreign to the key) tliat I bave suspected them to bave bcen connnitted to paper by sonie umkilful hand, etc. (Ch. Horn, ouvrage cité, préface).

DE LA MUSIQUE. 233 savantes, pour retrouver ces chants, ont été sans résultat jusqu’à ce jour. En leur absence, il n’est pas sans intérêt de constater du moins comment les rhythmes musicaux pouvaient s’unir aux mètres védiques, ainsi qu’à ceux de la poésie épique et dramatique. Suivant la théorie abrégée de la métrique indienne par Al. Théodore Benfey (1), les mètres védiques ont huit formes différentes; ces formes sont désignées parles noms degâyalri, ouchnih, anouchtoubh, praslârapankti, viradroûpâ , trichtoubh, iagati , prâgâtha. Le mètre gàgalri est divisé en trois membres, chacun de 8 syllabes : les deux premiers membres sont liés l’un à l’autre pour l’expression complète de l’idée, le troisième en est séparé. Les quatre dernières syllabes du troisième membre doivent former deux fois une brève suivie d’une longue : c’est l’ïambique dipode des Grecs. Ce rliythme peut se présenter sous cette forme musicale * f f 1 f ? 1 , ou sous celle-ci : h  f f  j 5  ^ —l  p Le mètre ouchnih est aussi divisé en trois membres, dont les deux premiers ont chacun 8 syllabes et le troisième 12. Comme dans le mètre gàgalri, les deux premiers membres forment un sens complet, qui devait être marqué par un repos de la mélodie. Le troisième en était séparé, et ses quatre dernières syllabes devaient former un ïam- bique dipode, comme dans le mètre précédent. Uanouchloubh consiste en quatre membres, chacun de 8 syllabes, dont le premier et le deuxième sont unis par l’idée; le troisième et le quatrième sont également unis entre eux, mais entièrement séparés des deux premiers. Comme dans les mètres précédents, les quatre dernières syllabes forment un ïambique dipode. Les diverses formes de quantité de Yanouchtoubh sont celles-ci : - - u c ; * u u - ; - uuu;  u - - u ; u - u - ; ce qui, dans la langue musicale serait représenté ainsi : c  f r  r r , c r r r '  r " r  rf r ' r •  rr r V*  r ? 1 rr r r y r Il serait impossible de former un rbythme avec ce désordre de temps métriques ; on verra tout à l’heure une autre disposition de (1) Handbttch der Sanskritsprache , 2 e  Àbth. Chrestomathie,  1 er  Th. Metra.

234 HISTOIRE GÉNÉRALE Vanouchloubli  dont les éléments sont disposés d’une manière plus régulière. Le prastàrapankti , ou simplement le pankli,  contient quatre membres, dont chacun des deux premiers est composé de 11 syllabes et quelquefois de 12 : les deux derniers membres ont chacun 8 syllabes et quelquefois 9. Le rhythme des membres de 11 syllabes et de 9 est un bachico-ïambique u - - ; qui ne peut être rendu régulier en musique qu’en y employant le temps vide ou de repos, comme on le voit ici : Si les deux derniers membres sont de huit syllabes, le rhythme est ïambique et doit commencer, dans léchant, par le temps levé avec le repos à la césure, de cette manière : t r r  f ' f p p  f 1  f* r 1 f r 1 r r  f~ *^T'f ~r~* p rr n Le mètre viradroûpâ  est formé de quatre membres, dont les trois premiers contiennent 11 syllabes; le quatrième en a huit. La suite rhythmique des trois premiers membres se représente par le pied appelé bachico-ïambique w - - u,  et le troisième emprunte une syllabe brève au quatrième, qui D’en a plus que sept. Le mouvement de ce mètre est donc celui-ci : f ^ .  bien qu’au premier aspect ce rbytlime soit irrégulier, il devient symétrique et d’un bon effet par la répétition fréquente dans les quatre membres du vers, comme on le voit ici : ■z  etc. vTf-rrrn’ TTf t rii r r t  " r r r  r rr -r ^ 1 Le dernier membre n’ayant que sept syllabes, par l’emprunt que lui a fait le troisième, pour compléter le nombre pair, la dernière syllabe tombe sur le temps frappé, et la mesure se complète parie temps vide, de cette manière : \ f P P- N. Le trichtoubh  consiste en quatre membres de 11 syllabes chacun. Le premier et le second sont unis par le sens ; il en est de même du troisième et du quatrième. Le second membre est complètement

235 DE LA MUSIQUE. séparé du troisième. Le caractère rhythmique de ce mètre, composé de H syllabes, est celui-ci : - - u -, ou musicalement : *rf>rr r r r ' f’ r r 1 Or la répétition symétrique de cette forme , dans chaque membre, devient un rliythme régulier. Le iagati  consiste en quatre membres de 12 syllabes, lesquelles sont quelquefois divisées par 6, ou réunies en une seule strophe. Chaque membre est rhytlimé en ïambique, dont la mesure musicale est en temps ternaires, dans cette forme "* > ce  y 11 * produit un rhythme très-régulier. Dans certains hymnes de ce mètre, la forme rhythmique est un spondée suivi d’un ïambe ; dans ce cas, la mesure musicale est à sept temps; rhythme exceptionnel dont il y a quelques rares exemples parmi les chants populaires modernes. Cette mesure est en réalité alternativement binaire et ternaire ; elle peut se noter ainsi : c-p p if  p p —i e - f - p- t- j p-p- t c p - p -> | p p '» L’alternative continuée des mesures binaires et ternaires établit un rhythme régulier. Le pràgâlha  est formé de deux strophes, dont chacune se divise en quatre membres. La première strophe, appelée brillait,  a deux de ses membres composés de 8 syllabes ; le troisième en a 12, et le quatrième 8. La deuxième strophe, nommée satobihrati,  est divisée en deux parties, dont chacune a un membre de 12 syllabes et un de 8. Le premier et le deuxième membres sont unis dans l’expression d’une seule pensée, ainsi que le troisième et le quatrième ; mais le troisième est séparé du second. Les pieds rhythmiques de ce mètre sont mêlés irrégulièrement d’ïambes u 2  et de spondées - - , ce qui, dans le temps musical, produit une alternative irrégulière de temps ternaires et binaires; cependant la continuité de ce mélange, dans le même ordre, finit par établir un rhythme saisissahle et appréciable , comme on le voit ici :

236 histoire générait; L’illustre professeur d’Oxford M. Max Millier a bien voulu me communiquer un résumé plus simple des mètres védiques, en accompagnant chacun d’eux d’exemples auxquels les rhythmes réguliers de la musique sont applicables. M. Millier dit que les mètres védiques peuvent se réduire en sept classes dont les membres ou lignes (pàdas)  consistent en 8, 11 ou 12 syllabes, ces classes sont : 1. Gayatri, 8 + 8 + 8. 2. OuCHNIH, 8 + 8+12. 3. Anouchtoubh, 8+8+8+ 8. 4 .  Brihatî(I), 8 + 8 + 12 + 8. »>. Papskti ( 2), 8 -|- S -|-8 -f-8 -|— 8. 6. Trichtocbh,  ll + li+ll+ll. 7.  Jagati, 12 + 12+12 + 12. En thèse générale on peut dire que les membres ou lignes de huit et de douze syllabes sont ïambiques, tandis que les membres de onze syllabes sont trocliaïques. Voici des exemples, tirés du Itig-Véda, de chacun de ces mètres, avec les rhytlimes musicaux qui y correspondent : Gayatry. U U Agnim î - le pou-ro hi-tam J'a-gna -syade-vamri - trigam ho - ta - ram rat - nadhâ - taram OlïCHNIH. sa nahsa-haso yaho Agne va-ga - sya go - mata c r f 'f f  ' t f r r r i C r Hr r r r r r 1 arme dhedi gâ-ta or-do mahe sravah e r fip ff r i c rr*rrrr’ (1)  C’est le prâgâtha  de M. Benfey, dont la première strophe est Berhati  ou Brihati. (2) C’est 1 e prastàrapankti  de M. Benfey,

DE LA. MUSIQUE. Anouchtoubh. 237 £ ” £  U £  U £  U U ” U U 4  O 4 Ni toâ ho-tâ - ram rit - viyam Ladhire vasouvi - hamam c f rr r ;i r r rr ^rrr t r r ' } r r — £ ~ £  u 4  o 4 •* 4 -  u O— c> — sroutkarnam sa - prakar - tamam vi-prâ a-gne divich-tiska. cf r *r f r r 'r r^TT * t-rHvtv Bbihati. - 4 -  I U I U I - u “ £ - £  p p  > c  p p p < 4  p  p sye - no va- sa - tim pà - tâ - mi - r i p  r r -* 9  r p p 6 o Indram na-ma - syann oupe - methir ar-kair yah slo cp p ' I  p p  ' Cp — p - p' jp fcp f ^ -p-p -

23S HISTOIRE GÉNÉRALE trithyo ha-vi-go as - ti yâ-man Remarquons que les quatre premiers mètres présentent un ordre assez régulier de succession dans les mesures binaires et ternaires, et que la symétrie du rliythme musical n’y est interrompue que par certains passages de l’ïambe au trochée et réciproquement. Dans Yanouchtoubh , le premier, le troisième et le quatrième membres ont une parfaite régularité métrique et rhythmique; le deuxième membre seul est irrégulier ; pour acquérir la symétrie de mesure , il y a lieu de croire que le temps vide ou de repos y était introduit de cette manière : La-dhi-re rasou - vi - hamani i?  r r  rr T a r r ~ " Il est du reste très-digne de remarque que ce mètre, tel que le donne M. Max Millier, offre des différences considérables avec le même mètre dans la théorie de M. Benfey : celui-ci présenterait, pour le chant, le désordre rhythmique qu’on voit ici : r r r*r rr rr Le mètre brihati,  qui, comme on l’a dit ci-dessus, est le même que le pràgâtha  de M. Benfey, a un rhytlime musical mêlé de temps binaires et ternaires qui se succèdent dans un ordre à peu près symétrique. Dans les mètres panhli  et irichtoubh ,  la régularité rhythmique du chant s’affaiblit : elle disparait complètement dans le mètre ia- gatî,  ainsi qu’on va le voir. Jagati. O Ab-hi tyam meslani pourahâ - tam rig miham indram +e

UE LA MUSIQUE. 239 varva ar - na - vam f 1 j f - O L  U L V i  U i. Yar - ya hyâ - vo na vi - ka-ran - ti mâ-nouskâ bhouge f H r r T  rr l } r r ' r r ' rr t  f 1 - L \j l mamhist - lamabhi vi-pram ar-ka-ta Ce mètre , comme on voit, ne ressemble pas <1 celui qui porte le même nom dans le livre de M. Benfey; il est désirable que ces dissemblances soient expliquées. Pour compléter ce qui vient d’être exposé concernant les rhythmes musicaux des hymnes des Yédas, et jeter plus de lumière sur un sujet si.peu connu, il serait nécessaire de faire une étude approfondie des anciens rituels notés des prêtres indiens, sur lesquels il n’a été donné jusqu’à ce jour que des renseignements insuffisants : ce travail sera fait sans doute, dans l’avenir, par quelque savant indianiste. Jusque-là, il y aura toujours de l’incertitude sur cette question : Le rhythme des chants védiques était-il rigoureusement soumis aux lois métriques ?  Dans le cas de l’affirmation, ces chants n’auraient été composés que de deux durées invariables de temps musicaux, dont l’un aurait correspondu à la longue prosodique et l’autre à la brève. Cependant on verra dans le quatrième chapitre de ce cinquième livre, où il est traité de la notation de la musique indienne, qu’il s’y trouve des signes de toutes les autres valeurs de temps, et ces signes sont employés dans la notation des anciens rituels ; les chants védiques étaient donc composés de longues et de brèves de plusieurs sortes et, selon toute vraisemblance, le rhythme musical absorbait, dans de certaines limites, le mètre poétique, au lieu d’être dominé par lui. À l’appui de cette opinion, il faut dire qu’il y eut deux classes de prêtres chargés de dire les hymnes védiques dans les sacrifices solennels; les uns étaient chanteurs, au nom- brede quatre, appelés oudgâlars ;  les autres, simples récitants, dont le nom était hotars.  Or ceux-ci devaient faire sentir l’accent prosodique gir-thïr madatâ -O-

240 HISTOIRE GÉNÉRALE plus correctement que les chanteurs, dans la récitation des paroles sacrées (1). La conséquence certaine de cette prescription est que le chant des hymmes avait une certaine liberté non-seulement rhytli- mique à l’égard du mètre, mais aussi en ce qui concernait les ornements exécutés par les voix des chanteurs , et qui sont dans le goût de tous les peuples orientaux. Si cette sorte de transaction entre le mètre de la versification et les nécessités symétriques du rliythme musical ne parait pas douteuse dans le chant des hymnes védiques , elle ne parait pas moins probable à l’égard des mètres de la poésie épique et dramatique, ainsi qu’on va le voir. Dans l’un comme dans l’autre de ces genres différents, il a fallu, pour établir cette symétrie rhythmique, non- seulement la division de l’unité de temps en fractions binaires et ternaires, mais les subdivisions de celles-ci également binaires et ternaires : enfin, l’équilibre de la mesure musicale a rendu indispensable en certains cas le temps vide ou de repos. On verra se reproduire ces nécessités absolues dans l’histoire de la musique chez les populations grecques et latines. Il est des mètres épiques dans lesquels le nombre des syllabes est fixé, mais dont la quantité métrique ne l’est qu’en partie; on les nomme sloka épiques  et trichtoubh.  Les éléments du rliythme musical y sont très-variés et mêlés. Dans le Sloka, le dernier membre est toujours terminé par un dipode ïambique Ç f f l_ "f f 1  j. Le membre précédent est terminé ou par le rhythme antipastique p ou parle choriambique f * f et plus rarement par le trochaïque ^ T -1 )' ^' es ^’ comme on le voit, la mesure ternaire pour tous. Mais dans les autres divisions des 16 syllabes de chaque partie du Sloka, il y a une grande variété et même une sorte d’arbitraire dans l’arrangement des durées. Il serait à peu près impossible d’y trouver la base d’un rhythme musical. Tout porte à croire que le chant appliqué aux mètres de cette nature était une sorte de récitatif entremêlé de passages mesurés et rhythmés. (1) Je dois ce renseignement à M, Max Muller.

241 DK LA MUSIQUE. La seconde espèce de mètres épiques est celle dans laquelle le nombre de moments métriques est seul fixé :1):  ils sont appelés 1° vailalîya,  2° aupacchandasika;  3° pouchpitâgrâ.  Le premier de ces mètres se divise en deux parties de deux membres chacune. Les quatre membres s’accordent pour le rhythme en ce qu’ils finissent par des trochées, c’est-à-dire par cette forme de mesure ternaire f  f 1  j 5 f ' f j ’ ma ’ s  il s  diffèrent en ce qu’il n’y a que six moments métriques avant le rhythme final, dans le premier et dans le troisième membres, uo-o U -u- u o,  tandis qu’il y en a huit dans le deuxième et dans le quatrième uu--uo-u-oc.  Le rhythme musical des quatre membres du mètre vailaliya  est donc constitué comme on le voit ici : rr p  rr '- f r r rf c r rrr r r'^f f r 3 r r 3 3 3 X rrrrrrrrrr rr r r r r 1 fTr 3 r r 3 L ’aupacchandasika  ne diffère du mètre précédent qu’en ce que le dernier trochée de la fin de chaque membre n’a pas de temps vide II UU~UL>-U-U-U UÜUU'UÜ’U'Ü'Ü, Dans le mètre pouchpitâgrâ ,  les quatre premiers moments métriques sont libres et binaires ou ternaires, et les finales sont les mêmes pour les quatre membres, comme dans cet exemple : nrrr rrrmr¥iTT + f >- * < rr r r r r m  r r r 3 (1) Le moment métrique ou prosodique se représente par une brève ; deux momei ts métriques par deux brèves ou par une longue. I1IST. DE LA MUSIQUE. — T. II. . 16

242 HISTOIRE GÉNÉRALE Les mètres de la troisième espèce sont fixés par pieds, c’est-à-dire le plus souvent par divisions, dont chacune est de quatre moments métriques- » »  u u -. Le premier de ces mètres est Yaryâ,  dont le nom rappelle l’origine de la race indienne et la contrée dont elle sortit avant de franchir l’Himalaya. Ce mètre, au point de vue de l’unité de mesure et du rhytlime musical, est le plus régulier de tous ceux de la versification sanscrite. U se divise en deux parties de deux membres chacune. Les deux premiers membres^ contiennent trois pieds ; les deux autres, quatre pieds et demi ; d’où il suit que chaque partie a sept pieds et demi. Dans le quatrième membre, le dernier pied ne consiste qu’en une brève. Dans tous les autres pieds, les quatre moments métriques peuvent se contracter en f f ’ f f f ’ fff -  I )ans  I e deuxième et le quatrième pieds, la contraction peut être j* ^ J*. Dans le sixième de la première partie, il ne peut y avoir que ce pied, ou celui-ci : rrrr Dans le huitième il peut y avoir ou une longue, ^ , ou une brève, ^ . Le tableau suivant présente la diversité de formes des pieds de la première partie : on y voit que tous les pieds concordent avec les rhythmes musicaux à mesure binaire. 1 2 3 4 5 6 7 8 TftT rrrr rrrr rrrr rrrr rrrr t M .r. e rrr r rr TTT f rr r rr r rr r rr r e '!Tn rrr T ff” tp f i i : ffp rrr e T~P C-P-P- U p t rr -p— p- rr r p p--p r r ‘p p- r f -f- r r ip-P" i UJ La seconde est semblable à la première , sauf le sixième pied, qui n’a qu’une brève. Les mètres oudgili  ou vigâthâ  et giti  ou oudgâthâ,  sont semblables à Yâryâ  pour la régularité des temps et des rhythmes musicaux ; leurs légères différences n’affectent ces rhythmes d’aucune anomalie.

2-13 DE LA MUSIQUE. Les mètres de la quatrième catégorie sont ceux dans lesquels la quantité métrique et le nombre des syllabes sont fixés séparément : ils sont en très-grand nombre et se divisent en huit espèces qui comprennent les mètres à 44, 48, 52, 50, 60, 68, 76 et 84 syllabes. Les mètres de cette espèce sont presque entièrement dépourvus de régularité rliythmique, comme on peut le voir par ces exemples. Mètres de 44 syllabes. Indravajra. *7 rr r -p—p—* i i r r r r ^ r r r r r r r Ainsi des 4 membres. Mètres de 48 syllabes. V lll.A» \ .. r r 4  r r ^TTPtTr i i rrr 1  r r TTrf lf TTT Ainsi des 4 membres. L’irrégularité devient plus considérable encore dans les mètres où se trouvent une ou deux césures après un certain nombre de syllabes. En voici des exemples : Mètres de 52 syllabes. Césure. Praharchini. C j>  i -^ —*#-■ ^ ^ ^ — i f |9 — 1 -^- r  i Césure. Candrika. - | - rr  j»-l -j* f -j» ^ c r -  < 4  f p  ' C P  pf- 1 Ainsi des 4 membres. Il est cependant des mètres de ce genre qui ont la régularité de mesure et de rliythme dans la succession des quatre membres ; tel est celui-ci : Jaladharamala. Césure. « TT  ' f r  f rrr ' r r t  - r * Ainsi des 4 membres. L’irrégularité de mesure et de rhythme devient de plus en plus 16.

244 HISTOIRE GÉNÉRALE sensible dans les mètres de la quatrième catégorie, en raison de l’accroissement du nombre de syllabes; en voici un exemple emprunté au mètre Cardoûlavikrîdila ,  qui est formé de 76 syllabes divisées en quatre membres de 19 syllabes chacun , avec une césure après la douzième. Césure. c rf î  rr' if f c r  f fi f t , c r r* r r i c t  r r Ainsi des 4 membres. Aucune mélodie ne serait possible dans ce désordre de rhythmes de toute espèce ; il est donc hors de doute que le chant des mètres de cette espèce n’a pu être qu’une sorte de récitatif, si toutefois ils ont été chantés. Il n’en est pas de même des mètres védiques et des trois premières classes de mètres épiques : bien que les deux éléments de mesures lunaires et ternaires y soient souvent employés tour à tour, ils s’y présentent dans un certain ordre symétrique et, dans cette condition, le rhythme musical est toujours non-seulement possible, mais certain ; d’où l’on peut conclure que les mélodies des hymnes des védas ont dû être régulières sous le double rapport de la mesure et du rhythme, sauf les altérations de mouvement que les chanteurs y pouvaient introduire, pour donner de l’expression aux paroles. CHAPITRE QUATRIÈME. DE LA NOTATION DE LA MUSIQUE INDIENNE. La première idée de la notation des sons musicaux par un certain nombre de lettres de l’alphabet parait être originaire de l’Inde, si toutefois elle ne se produisit pas antérieurement en Égypte. A cet égard, la question d’antériorité est une de celles dont la solution n’est guère probable dans l’avenir. Quoi qu’il en soit, il est hors de doute que la notation des chants de l’Inde par quelques lettres de l’alphabet sanscrit et certains signes accessoires est d’une haute antiquité, puisque plusieurs airs sont notés de cette manière dans le cinquième chapitre du livre de Sôma, intitulé Ràgavibodha (  Doctrine des modes

DK LA MUSIQUE. 245 musicaux), considéré par William Jones comme un des plus anciens ouvrages de ce genre, si ce n’est le plus ancien de tous. Les sept caractères sanscrits qui ont donné leurs noms aux sept degrés de la gamme, sa, ri, ga, ma, pa, dha, ni,  sont aussi les signes de leur notation. Les voici : U) sa ri ga ma pa dha ni sa 4k > (  o Le sa  supérieur (la)  de la gamme est, comme on le voit, distingué par un petit signe qui, dans la calligraphie sanscrite, signifie dessus. Au-dessus du sa  supérieur qui complète l’octave, on voit, dans la notation d’un très-ancien air indien, qu’on trouvera plus loin, l'octave de la note ri  représentée, non par la lettre ri  surmontée du signe qui signifie dessus,  mais par la lettre dda ^ g, ourf dur. Dans la notation archaïque de l’air dont il vient d’être parlé, on surmontées du trait horizon- trouvé les notes ni, sa, tal —; d’où l’on peut présumer que l’octave inférieure de la note ni » r était représentée par la lettre, sans le trait supérieur. Les notions très-incomplètes du système de la représentation des sons, dans la notation sanscrite de la musique, ne vont pas au-delà de ce qui vient d’être dit. Les traités de musique , à l’exception du liâgavibodha,  de Sôma, sont plus spéculatifs que pratiques; ce qui en a été publié ou analysé jusqu’aujourd’hui ne renferme aucun renseignement utile concernant l’ohjetde ce chapitre. Nous ignorons donc si la même notation était en usage pour tous les genres de voix, ou si les différences d’octaves s’indiquaient par quelques signes parti- (1) La Fage s’est trompé sur le signe de cette note ; il a cru que c’était le da  simple (Histoire générale de la musique et de la danse , t. I, p. 145) ; mais c’est le dha  ou d aspiré qui est la sixième note de la gamme indienne.

246 HISTOIRE GÉNÉRALE culiers, tels, par exemple, que'*, <*, c,qui, dans l’écriture sanscrite, signifient dessous.  Cependant , si l’on s’en rapporte à l’échelle de la Vina  donnée par W. Jones, il parait certain que les mêmes noms de notes se répétaient à toutes les octaves, et conséquemment, qu’on y devait trouver les mêmes signes de notation, modifiés peut- être par certains accessoires. Remarquons au surplus que les chants orientaux ne sortent pas des limites de l’octave, ou d’une dixième au plus. Les préludes des instruments mêmes dépassent rarement cette étendue. Dans les deux airs extraits du livre de Sôma par William Jones, et dont on verra tout à l’heure les fac-similé, on trouve, à quelques signes de notes, des appendices du même genre ; mais ils n’ont évidemment pas cette signification, et leur sens propre est encore pour nous un mystère. Les signes par lesquels se représentaient les altérations de notes qui caractérisaient certains modes nous sont également inconnus. Des reproches peuvent être faits au travail de W. Jones à ce sujet ; car s’il eût ajouté à son interprétation de l’original le tableau sanscrit des modes donné par Sôma , il eut dissipé tous nos doutes sur ce sujet important. Il est à jamais regrettable que ce savant n’ait pas publié le texte et la traduction du Râgavibodha ,  car cet ouvrage précieux parait s’ètre égaré. On ne sait aujourd'hui où se trouve l’ancien manuscrit qui était en la possession du colonel Polier, et le catalogue des manuscrits de la Société royale de Calcutta ne mentionne pas la copie qu’en avait fait faire W. Jones. Au nombre des signes accessoires qui se font remarquer dans le fac-similé des deux airs antiques rapportés par Sôma, se trouve celui-ci |l. Les positions qu’il occupe m’ont rappelé un certain ornement du chant que faisait entendre le musicien indien dont étaient accompagnées les bayadères qui se firent voir à Paris, à Bruxelles et à Londres, en 1838 : l’usage de cet ornement est général en Asie; il a cette forme : . Le signe est répété six fois dans le premier air, et j’en ai reproduit la signification dans la traduction en notation moderne. Les signes de durée des notes offrent les mêmes proportions dans la notation indienne que dans la musique européenne. L’unité de temps binaire ou cpiaternaire est représentée par ce signe S , appelé teha-

DE LA MUSIQUE. 247 rouna.  Sa valeur relative de temps correspond à la ronde o  de notre notation. Le signe représentant la moitié de la durée du tcharouna  est la tchokila-lal,  en cette forme \ ; sa valeur est celle de la blanche f 5  . Le quart de l’unité de temps, ou du tcharouna,  est le ektali,  ainsi formé o ;  il correspond à notre noire ^. La huitième partie de l’unité de temps, ou du tcharouna,  existe sans aucun doute dans le système de la notation indienne, puisqu’on y trouve le seizième de cette durée; mais je n’en ai rencontré ni le signe, ni le nom. A l’égard du signe du seizième de l’unité de temps, correspondant à notre double croche, son nom est tchaltza,  et sa forme est celle-ci : b • La conception du temps musical en divisions ternaires se trouve dans la notation musicale de l’Inde aussi bien que dans l’européenne. L’unité, ou le tcharouna,  augmenté de moitié et équivalent à o-,  est représenté par £ . La moitié de cette unité, ou la valeur de la |°- a pour signe \\ ;  le quart de l’unité, égal à la noire pointée, a pour signe b . On n’aperçoit pas, parmi les signes de la notation indienne, celui qui devrait répondre à notre croche pointée ; cependant cette valeur de temps est nécessaire pour certains airs lents dont les rhythmes sont en mesures à trois temps, comme celui dont les premiers mots sont : Sakia! fousoul beharouss,  ou à six-huit, comme le rekhtahqui commence par Reicannak kisty.  11 y a donc lien de croire que ce signe existe, quoique les auteurs n’en ont pas parlé. Dans le système musical indien il existe un grand nombre de combinaisons de signes de durée des sons (1), les unes régulières et analogues à celles de la musique européenne ; les autres irrégulières et faisant supposer leurs compléments par des signes de repos qui ne sont pas connus jusqu’à ce jour, ou dont la signification n’a pas été déterminée. Toutes ces combinaisons sont distinguées par des noms. Les combinaisons régulières ou conformes aux divisions normales du temps musical sont celles-ci : (1) Wi'lard, ouvrage cité, en porte te nombre à quatre-vingt-six, non compris les signes sim' pics, et en donne le tableau.

248 HISTOIRE GÉNÉRALE TABLEAU DES COMBINAISONS RÉGULIÈRES DES SIGNES INDIENS DE DURÉE DES SONS. Noms des combinaisons (1). Valeurs en notes européennes. Signes indiens. Oudekchan. Srikyrti. OOOO Carna. 500005 Boudramali. Tamod. Hans. Iesrie. Khout. 00000 O Tchandra. Sankh. o\o o|o Idwan. rrrrrr S \s O O Rav-Heko. oo\o O Branmahoue. (1) L'orthographe de ces noms, donnés par le cap. Willard, est très-altérée ; ces noms n’appartiennent pas au sanscrit; ils sont bengalis.

240 DE L.4 MUSIQUE. ' Chacune de ces combinaisons constitue l’élément d’un rhytlime régulier ; les autres sont ou dépourvues de caractère rliythmique, ou incomplètes dans quelqu’un des temps, et ne peuvent être considérées que comme des fragments de mesures auxquelles manquent les temps vides complémentaires. L’absence de ces signes de silences est d’autant plus regrettable, qu’on n’a jusqu’à ce jour aucune connaissance de leur forme dans l’ancienne notation des chants védiques. Les combinaisons irrégulières de signes de durée des sons ne peuvent être une conséquence des mètres de la versification , car elles ne correspondraient à aucun des pieds métriques , si ceux-ci n’avaient, comme on le croit, que les deux éléments de la longue et de la brève, puisque le tableau de ces combinaisons présente six espèces différentes de durées, lesquelles correspondent à nos rondes, blanches, noires, rondes pointées, blanches pointées et noires pointées. Ce fait seul suffirait pour démontrer l’erreur de Willard, lorsqu’il a voulu établir que le temps musical de l’Inde est différent de celui de la musique européenne, en ce qu’il a pour base le mètre poétique. Ses renseignements lui ont été fournis par des musiciens de profession , véritables ménétriers qui ne savent rien de la théorie de l’art. Il faut, de toute nécessité, que des combinaisons métriques destinées à être chantées, fut-ce même en simple récitatif, puissent être régularisées en mesures musicales. Or cette réalisation serait absolument impossible avec quelques-unes des combinaisons rapportées par Willard. Que pourrait-on faire, par exemple, de quantités métriques qui exigeraient des valeurs musicales telles qu’une blanche suivie de deux noires, dont la dernière serait pointée ? Ou de cette autre combinaison : deux noires, dont la seconde est pointée , suivie d’une troisième non pointée et d’une ronde pointée? Évidemment il n’y a pas de mesure musicale possible avec de telles combinaisons. Ajoutons qu’on ne comprend pas qu’il y ait des mètres qui les exigent. Je crois devoir donner ici quelques exemples de combinaisons irrégulières de durées dans la musique de l’Inde, pour la démonstration de ce qui vient d’être dit :

250 HISTOIRE GÉNÉRALE TABLEAU T)E QUELQUES COMBINAISONS lRREGULiÈRES DES SIGNES INDIENS DE DURÉE DES SONS. Noms des combinaisons. Signes indiens. Valeurs en notes européennes. Tchokila. Rayvidyadhour. \\so 0 Diepardhour. oo\\srs Sum. lo b Noundan. \ooà Mutitcha. Soè Bamathitcha. Uoô Koundtchancal. 0  os s Proutap chikhour. 'èoà Tyhoumpa. ' Soob Leela. '0\è Ragpradhoun. 1 1  0 b  0 è Untartchrirou. 0 O à Bilokit. • sob

251 DE LA MUSIQUE. 11 est de toute évidence que ces combinaisons de durées ne peuvent pas plus constituer de mesure et de rhythme dans la musique, que de pieds métriques dans la versification. On pourrait à la vérité compléter des unités de temps dans quelques-unes de ces successions de durées irrationnelles, par le moyen de silences d’une durée déterminée ; mais la mesure du temps musical proprement dit n’v gagnerait rien , car on n’en sentirait pas les divisions. Si donc de pareilles combinaisons ont reçu leur application dans le chant des hymnes ou dans toute autre musique de l’Inde, elles n’ont pu être que des suspensions momentanées de la mesure, mises en usage par les chanteurs pour l’expression des paroles et dans des moments d’exaltation. De ce qui précède, on doit conclure que les quelques données recueillies, concernant la notation de la musique dans l’Inde ancienne, sont incomplètes et insuffisantes pour traduire avec assurance les monuments de cette musique, si l’on en découvre. Les efforts qui peuvent être faits, en l’état actuel des connaissances relatives à cet objet, ne peuvent aboutir qu’à fournir l’indication des procédés d’analyse dont il faudrait faire usage, lorsqu’on sera en possession d’éléments plus complets, pour traduire les chants védiques ou autres, que le hasard ferait découvrir. Les essais de traduction de deux monuments de la musique indienne, remontant à une haute antiquité, et qui vont être mis sous les yeux du lecteur, n’ont pas d’autre objet, et ne doivent être considérés qu’à ce point de vue. William Jones a donné, dans son intéressant mémoire sur les modes musicaux des Hindous, le fac-similé de la notation de deux airs antiques de l’Inde, d’après le manuscrit du Râgwibodhâ  de Sôma, avec la traduction en notation européenne. Nonobstant le respect que m’inspirent le caractère et les travaux de ce savant, je dois déclarer qu’il s’est complètement égaré dans l’interprétation de cet important monument. D’abord il en a modifié quelques endroits pour y ajuster des paroles tirées du poëme pastoral, Gitagovinda :  or le morceau reproduit dans le manuscrit est un air de danse pour les instruments. Ce monument de l'histoire de l’art est reproduit dans la planche ci-contre.

252 HISTOIRE GÉNÉRALE gj^Fsi T\ Q Pf UJfèJSO^P (UfîôfKl'ÀSÎ®S0^« dÿ^j 1 © îrIW ^ s? ® ®?Tf ^ ®1^ W. Jones a bien reconnu que le mode du premier air dont le fac- similé ci-dessus offre la notation archaïque est le vasanta  ou vasanti; mais sa traduction fait voir qu’il a pris ce mode tel que les Hindous modernes le connaissent, et non tel qu’il est dans la théorie de Sôma et des autres didacticiens de l’Inde ancienne. U en résulte que le caractère de l’air est complètement altéré dans la traduction du savant président de la société de Calcutta. De plus, il s’est trompé sur quelques signes de la notation indienne dont les formes ne sont pas assez nettement accusée. Voici cette traduction. ô«3 p m \ t -*  < jpn — n- Zi -n — rr-a m wrrr — r~w — r^w w w. w.  i w 7/ w t/  w w w m # Y m m w,  n_n_ \A  U l _ \A  ü_r_ unir_» r _ f _ v _z_t_1 y * r V v yv —-—- La-Ii-ta-la van-gala ta - pe-ri si - lana eo-mala ma-la-ya-sa

253 DE LA MUSIQUE. -jr , j> ; i Aja jry-p jw tn mi re mndhucara ni-ca-ra-ca rambita co - cila cu-jita cunja-cu- m ti re  Veharati he-ri-ri-ha sa-ro-sa-va san-te mitya-ti va-va-ti-ja r v V-f-V ne na-saman-sa-chi vi-ra-hi-ja na-syadu ran - te (1). Voulant ensuite faire comprendre la tonalité de l’air, W. Jones écrit cette gamme, dont la forme tonale est moderne. Cependant il n’existe pas un mode hindou qui soit exactement conforme à cette gamme , ainsi qu’on le voit dans la série suivante des modes dont les gammes complètes commencent par la note sa (la) : Mode bengali. Mode vasanti. Mode ramacri. (1) « Pendant que le doux vent de Malaya répand les parfums de la magnifique girofle, et que « le murmure de chaque arhre fleuri s’accorde avec les doux sons du cocila,  mêlés au bourdonne- n  ment des abeilles, Hcrï  danse, ô mon bien-aimé, avec une troupe de jeunes filles, dans «  cette saison printanière, saison pleine de délices, mais douloureuse pour les amants sépares. » (Extrait du poème Gitagovimla )  W. Jones, ouvrage cité, p. 87. (2) Ibid, ,

254 HISTOIRE GÉNÉRALE II I „ T , o #Ô 'Qi U . U - ^  i On voit que pas une de ces gamines n’a le troisième , le sixième et le septième degré diésés en même temps; la traduction de NV. Jones n’est donc pas exacte, au point de vue de la tonalité. Ici se présente cette question : laquelle de ces gammes doit être adoptée pour l'ancien air hindou noté par Sôma ?  La notation même de l’air fournit la solution de ce problème. Nous y voyons des tendances ascendante et descendante marquées par des lignes allant d’un signe à un autre, à savoir, l’une ascendante du ni  au sa  supérieur (sol$à la),  l’autre descendante du ri  au sa  inférieur (si  à la).  Or ces tendances résultent des altérations des notes ni  et ri,  lesquelles ne se trouvent réunies que dans le mode vasanti,  troisième gamme des sept modes ci-dessus. La notation archaïque de l’air extrait du Râgavibodhâ  fournit un renseignement non moins important à l’appui de ce qui a été dit dans le deuxième chapitre de ce cinquième livre (page 209), concernant l’altération de certaines notes des modes, laquelle n’a lieu que lorsque ces notes suivent leur destination ascendante ou descendante ; dans le cas contraire, ainsi qu’on l’a vu précédemment, l’altération de la note ne se fait pas. Nous voyons en effet que ri (si) montant à ga(utÿ)  n’a pas de ligne de tendance, tandis qu’il en a partout où il descend à sa ( la), parce que son altération est descendante. De même ni (sol # )  n’a de ligne de tendance que lorsqu’il est suivi de sa (la),  parce qu’il n’a son altération ascendante que dans ce cas; cette altération n’existe pas lorsque cette note est suivie de dha (fa).  Soit ascendante , soit descendante, l’altération a pour objet de diminuer l’intervalle d’une note à la note voisine , ce qui dénote une grande sensibilité d’organes chez les Hindous. La traduction de cet air en notation européenne par NV. Jones est non-seulement inexacte par la tonalité, elle l’est aussi par l’interprétation des signes que ce savant n’a pas toujours bien distingués. La Mode varati. Mode netta. Mode bhairavi.

DE LA MUSIQUE. 255 cause de ses erreurs se trouve dans les irrégularités de formes des caractères du très-ancien manuscrit de l’ouvrage deSôma dont il s’est servi, manuscrit unique et qui n’a pu conséquemment être collationné. Dans cette antique notation de l’air, les lettres sa  et ma (sa  et ré)  sont si souvent mal formées qu’elles peuvent se prendre l’une pour l’autre, ce qui est arrivé en effet plusieurs fois au traducteur. Quelquefois aussi il y a eu inattention de sa part; c’est ainsi qu’en plusieurs endroits il a pris le dha (fa)  pour le pa (mi),  qui ne peuvent se confondre. Il n’a pas compris l’effet de la ligne droite qui surmonte les lettres ni (sol)  et sa (la ), laquelle montre que ce la  est à l’octave supérieure de la première note de la gamme. Enfin, il a mis dans sa traduction des silences de temps que rien n’indique dans l’original. Ajoutons que le signe l\, qui se trouve au-dessus de quelques lettres, indique un petit trille qui a été exprimé par Hamilton Bird dans sa collection des mélodies de l’Inde , et que Jones a négligé. Le dernier signe de la notation de Sôma est la fleur de lotos ; il marquait toujours la fin de l’air. Plusieurs autres signes se font remarquer dans le fac-similé de l’air; les uns sont des indications de temps; la signification des autres ne nous est pas connue jusqu’à ce jour : peut- être se rapportent-ils à certains ornements du chant. Il m’a paru qu’une transcription de l’air en caractères sanscrits ordinaires était nécessaire, pour qu’on pût la comparer avec la traduction que j’en ai faite dans le mode vasanti,  ainsi qu’avec le fac-similé ci-joint de l’original. Voici cette transcription : (U (1) Cette lettre ^ n’est pas connue dans la notation des degrés de la gamme ; elle représente donc une note appartenant à un son en dehors des limites de l’octave. II m’a paru que le si était la meilleure note pour la mélodie ; mais ce n’est qu’une simple conjecture. (2) Les signes accessoires , indiquant des altérations de notes et des ornements du chant, n’existant pas dans la série des caractères typographiques sanscrits, les lecteurs ne pourront les vérifier que sur les fac-similé.

256 HISTOIRE GÉNÉRALE Traduction en notation européenne. Mode vasanti. $ £ Un deuxième air se voit dans le fac-similé tiré du Râgavibodhâ :  sa gamme est incomplète, car on n’y aperçoit ni le ri ( si), ni le pa ( mi). Cette gamme appartient au mode dhanyasi;  sa forme est celle-ci : sa  x qa ma $ . dha ni o Q . Cette gamme n’a qu’une note altérée qui est le ga (  ut {$ ), et l’altération est facultative. De là vient qu’on ne voit pas dans la notation de ce deuxième air les barres de liaison de deux notes qui se font remarquer dans le premier. La note initiale et la finale sont le sa  ( la ) comme dans le premier air. (1) Il n’y a qu’un sa  au commencement de cet air ; cependant W. Jones met deux la  dans sa traduction, pour ajuster la mélodie aux paroles qu’il y avait adaptées.

DE TA MUSIQUE. 257 « w rnl^w «rasî^’&iï «^gs 7 %  jvëfê^lra 24 ®^ ® 53 « <§& Sfëî5^^]!sl 04 fej QJf«S31fl)«Srenf ^W^ï^w(ral 0S$SB W. Jones croit que ce deuxième air est écrit dans le mode hindola, lequel est aussi dépourvu des notes ri  et pa,  mais dont la note ga  est de deux srouti  ou environ un demi-ton plus bas que dans le mode dhanyâsi.  La gamme du mode hindola  a cette forme : . ma  x dha ni sa x aa ma tr i Des signes de valeur de temps et d’autres signes accessoires, dont la signification est inconnue, se combinent dans cet air comme dans le premier, sauf les signes de petits trilles qu’on n’y rencontre pas. Le plus singulier de ces accessoires est celui qui modifie le sa  de la sixième mesure : Sonia n’en indique pas le sens , (fui probablement HIST. DE LA MUSIQUE. — T. II. 17

258 HISTOIRE GÉNÉRALE est celui d’un ornement de la mélodie. L’étude attentive de ce monument démontre l’exactitude des renseignements fournis par cet auteur, concernant la constitution des modes à notes altérées et à notes supprimées de l’ancienne musique de l’Inde. Cette même étude m’a donné pour résultat la traduction suivante du deuxième air : Andante 0  0 f -$ -— f~r~ ?  r> r- r~c —-s--p— '■ m  F -t \ -F p-1 l m w  f L u ■a- 1 F- -*- ■ 0 f 0-0- f ^ Si la supposition de W. Jones, que le mode de cet air est Vhindola, était adoptée, la notation européenne serait la même, à l’exception de la note ut,  qui ne serait pas diésée. L’air serait donc comme on le voit ici : et ainsi du reste. Dans cette version , la mélodie n’a pas le caractère de gracieuse mollesse attribué aux danses de l’Inde. Sous ce rapport, l’autre interprétation parait préférable. Les deux airs qu’on vient de voir sont les seuls monuments connus de l’ancienne musique de l’Inde. Suivant les appréciations de W. Jones, concernant l’ancienneté du traité de Sôma, ils appartiendraient à une haute antiquité. Toutes les recherches pour en découvrir d’autres ont été infructueuses jusqu’au moment où ceci est écrit. « Quand « je lus pour la première fois, dit W. Jones, les chansons d eJayavéda, « dont chacune porte en tète le nom du mode dans lequel elle était « chantée autrefois, j’espérai de me procurer la musique originale ; « mais les pandits  du sud me renvoyaient à ceux de l’ouest, et les

25!) DE LA MUSIQUE. « brahmanes  de l’ouest au nord, tandis que ceux-ci m’auraient, je « pense, indiqué un des autres points cardinaux, les brahmanes du « Nepaul ou du Cachemire déclarant qu’ils n’avaient aucune mu- « sique ancienne , et pensant que si les chants notés du (ritagovinda « existaient quelque part, ils devaient être dans une des provinces « méridionales, où le poëte était né. De tout cela, je conclus que « l’art (de la musique), qui fut florissant chez les Hindous dans une « haute antiquité, a dégénéré par défaut de culture, etc. (1). » Oui, l’ancienne musique indienne a péri; il est à craindre que, nonobstant les recherches et les efforts de quelques savants, on ne retrouve rien des chants védiques, épiques, dramatiques et lyriques des anciens temps, dans leurs formes primitives ; car l’ancien usage d’écrire et de noter sur des feuilles de palmier, matière très-fragile, a fait périr une immense quantité de manuscrits : les védas, leurs commentaires, les rituels, les œuvres des poëtes, et les écrits des philosophes et des grammairiens, ne se sont conservés que parce que les copies en ont été multipliées et souvent renouvelées. De l’ancienne notation , il ne reste de traces que dans les anciens traités de musique et dans les rituels : il est douteux qu’il existe de nos jours parmi les musiciens hindous quelqu’un qui possède la connaissance du système de cette notation, et puisse chanter ou jouer d’un instrument d’après ses signes. L’auteur européen d’un livre choral hin- doustani (2) dit à ce sujet que les Hindous n’ont aucun système de notation musicale en usage aujourd'hui (3). Au reste, il ne faut pas exagérer la perte des anciennes mélodies védiques, car il existe aujourd’hui même un chant des hymnes qui est connu et chanté par les Hindous : or il ne faut pas oublier la puissance des ti'aditions parmi les populations orientales. En dépit des causes d’altérations énumérées précédemment, il doit rester quelque chose des mélodies primitives transmises ainsi d’àge en âge, comme on le verra dans ce qui suit. (1) \V. Joncs, ouvrage cité (.Asiatic Researches , t. III, p. 84). (2) M. Parsons, à qui l’on est redevable du recueil intitulé : The Hindustani Choral Book f or swar sangrah : containing the tunes to those hymns in the Gitsangrah, whichare in native métrés  ( Renares , printed and publishcd hy E. J. Lazarus and C° , 1861 ; 1 vol. in-8°). (3) The natives of Hindoostan having no system of musical notation carrent among theniy etc. 17.

200 HISTOIRE GÉNÉRALE CHAPITRE CINQUIÈME. DES RAGAS ET RAGINIES, ANCIENNES MÉLODIES DE L’iNDE. Les anciennes mélodies indiennes, appelées râgas  et ràginies, étaient classées conformément à leur système de tonalité ou de modes ; car les caractères variés de ces modes avaient précisément pour destination autant de classes de râgas  et de ràginies.  Ainsi, il y avait une classe de râgas dont tous les sons appartenaient aux modes dans lesquels il n’y avait ni altération ni suppression de notes. La deuxième classe comprenait les cliants dont les modes avaient certaines notes altérées d’un srouli.  Dans la troisième classe se rangeaient les râgas dans lesquels un ou deux sons de la gamme étaient supprimés; enfin, les râgas d'une quatrième classe avaient des notes supprimées, et d’autres altérées (1) : Une autre classification donnait le nom de sampourna  à la catégorie des mélodies dont la gamme était complète ou composée de sept sons. Dans une classe appelée khâdou , se rangeaient les cliants dont la construction n’admettait que six sons ; enfin, la troisième classe, nommée oudou,  renfermait les râgas composés de cinq sons, mais jamais moins, car il n’y avait pas de mode qui eût plus de deux notes supprimées. A l’égard des râgas dont les intonations n’étaient altérées ni par la suppression, ni par l’addition d’un srouli,  ils appartenaient à la classe mahasoudh ;  ceux qui avaient un ou plusieurs sons altérés formaient la classe soudh. Les râgas  se distinguaient des ràginies  par le caractère de la tonalité : dans les premiers, se trouvait l’emploi des modes à notes altérées ; dans les autres étaient les modes à notes supprimées. Les râgas étaient donc en général dans la classe soudh ;  on donnait le nom générique de saukirna  â la classe des ràginies. (1) Ces classifications des râgas prouvent jusqu’à l’évidence que la théorie tonale exposée dans le livre de Sonia, dans le Sângita naraydna , et dans les autres anciens traités de musique, est d’accord avec la pratique de Fart et démontrent l’erreur des historiens de la musique qui n’y voyaient qu’une pure spéculation de l’esprit inapplicable à la musique réelle.

DE LA MUSIQUE. 261 On distinguait aussi les ràgas en simples  ou originaux, et en composés.  Cette classification était basée sur l’originalité primitive de certaines formes mélodiques, d’une part, et sur les emprunts faits à ces mêmes ràgas originaux, pour en former d’autres. Les ràgas de formes primitives étaient appelés simples :  on croit que cette classe de mélodies remontait à une très-haute antiquité. Il y avait de ces chants dans la classe des ràgas comme dans celle des ràginies. Parmi les ràgas, on remarque ceux dont les noms, entre plusieurs autres, étaient ceux-ci : 1. camhra;  2. saroung;  3. gouipi;  i. noul;  5. mou- lar;  6. guorie;  7. tourie.  Tous ces ràgas avaient des sons altérés d’un srouli.  Parmi les ràginies simples, celles qui appartenaient aux modes affectés de la suppression d’une ou de plusieurs notes étaient au nombre detreize , à savoir : 1. descar;  2. biblas ;  3. lulil :  i. reica;  5. bilawal; 6. mega;  7. soralh ; 8. dhounasrie;  9. goura;  10, sriraga;  11. die- paga;  12. kafie;  13. kidara.  Les ràgas et ràginies dont les modes n’étaient ni altérés ni incomplets dans leurs gammes concouraient aussi à la formation des ràgas composés. Les ràgas composés, plus modernes que les ràgas simples, sont en beaucoup plus grand nombre ; on en compte cent cinquante-trois, qui, tous, ont des noms (1). Quelquefois deux ràgas simples participaient à la formation d’un ràga composé : c’est ainsi que le râga bagesrie  est formé des ràgas simples dhounasrie  et camhra.  D’autres étaient formés des éléments de trois ràgas simples ; tel était le ràga bourarie,  composé des ràgas simples descar, lorie  et lourwoun.  Quatre ràgas simples concoui’aient à la formation de certains ràgas composés : c’est ainsi que le ràga joukshin noul  était composé des éléments des ràgas simples concoub, bilaical, pourbri  et kadara.  Enfin, il y avait des ràgas composés d’éléments empruntés à cinq ràgas originaux, comme le ràga basounl,  formé de nout, moular, saroung, bilaical  et gourie. Malheureusement, la tradition de tous ces chants antiques de l’Inde est perdue, ou, s’il en est quelques-uns qui aient échappé à l’oubli, il serait à peu près impossible de les reconnaître aujourd’hui, défigurés qu'ils seraient par les tonalités étrangères passées dans les habitudes (1) Willard en a donné la liste alphabétique, avec l’indication des ràgas simples qui entrent dans leur composition (voir son ouvrage cité, pages 58-62). L’orthographe des noms donnés par cil auteur est complètement différente de celle de la langue sanscrite. 4 *

262 HISTOIRE GÉNÉRALE actuelles des chanteurs hindous. Une seule râginie  a été recueillie jusqu’à ce jour et publiée dans les recueils de Bird et de Horn (1). M. Man- king, officier anglais cpii a vécu plusieurs années dans l’Inde, m’en a fourni une troisième version recueillie à Bénarès, qui, suivant certaines indications dont il sera parlé tout à l’heure, parait plus correcte que les deux autres. Quelles que soient les altérations de tonalité qu’ait subies la tradition de ce chant, et probablement aussi celles qui se sont produites dans le mode d’exécution, on ne peut méconnaître le caractère touchant de cette mélodie, dont le titre est Moun ehouma ( la nuit est venue). Voici cette râginie,  telle que le souvenir s’en est conservé dans quelques provinces de l’Inde. Très-lent et mélancolique. Très-lent et mélancolique. 1? tempo. Ainsi qu’on l'a vu au commencement de ce chapitre, les râginies se distinguent des ràgas par les gammes incomplètes de leurs modes; or celle-ci n’a pas la note ni ( sol), qui manque également dans les modes saindhavi.  Il est à remarquer aussi que parmi les airs en usage aujourd’hui dans toute l’Inde , pas un seul, à l’exception de celui-ci, n’a le nom de râginie;  il ne peut donc être douteux que le chant placé ici sous les yeux du lecteur appartient à l’ancienne époque de la civilisation indienne et peut-être aux temps védiques. Ce spé- (I) Ouvrages filés.

DE LA MUSIQUE. 2(>3 cimen , et les deux airs de danse tirés du livre de Sôma, dont j’ai essayé la traduction dans le quatrième chapitre de ce livre, sont les seuls monuments, retrouvés jusqu’à ce jour, de toute la musique de l'Inde antique, sauf peut-être les chants notés des rituels des prêtres, dont rien n’a été publié. 11 ne faut pas confondre les râgas  et les râginies,  mélodies indiennes des anciens temps, avec les Ràgas et Ràginis, personnifications des modes de la tonalité de ces mêmes mélodies. Suivant les idées mythologiques des Indiens, ces mélodies, en nombre infini, étaient les enfants des râgas et râginies célestes, parce que le caractère de chacune de ces mêmes mélodies est déterminé par le mode dont elle dérive. De là cette production sans limites de l’union des ràgas, modes principaux, avec les ràginis, modes secondaires. Quelques-unes de ces mélodies portent les noms ou des modes musicaux, ou des modes personnifiés; mais les désignations du plus grand nombre ne s’y rattachent pas. Sur cette partie de l’histoire de la musique indienne, comme sur les autres, il y a absence de documents nécessaires. Suivant Willard (1), il existait autrefois dans l'Inde sept espèces de chants, râgas  ou ràginis,  dont il altère les noms primitifs dans ceux de gi'h, touk, chliound, proubound , dharou, dhoua  et moun.  Les mélodies de ce genre étaient anciennes, car les paroles étaient en sanscrit. Le même  écrivain ajoute qu’elles étaient difficiles à comprendre autant qu’à exécuter. 11 dit aussi qu’il a entendu les quatre premières espèces de ces airs antiques , mais il ne les fait pas connaître à ses lecteurs, et ce qu’il en dit se borne à de vagues généralités dont il n’y a rien à conclure. CHAPITRE SIXIÈME. de l’état moderne de i.a misiqie dans i. inde. Modifiés par les conquêtes et les dominations étrangères pendant l’espace d’environ onze siècles, depuis la première invasion de l’Inde (1) Ouvrage cité, p. 87. /

264 HISTOIRE GÉNÉRALE par les Arabes, les habitants de ce pays ont perdu par degrés leurs traditions antiques. Le caractère primitif de la musique , en particulier, a subi de considérables altérations. On chercherait en vain aujourd’hui, dans l’exécution des mélodies vocales et instrumentales, des applications de l’ancien système tonal hindou exposé dans les traités en langue sanscrite , dont les mémoires de William Jones et de John David Patterson renferment le résumé. A la vérité, les voyageurs ont signalé les intonations douteuses ou fausses dont les chanteurs ou joueurs d’instruments ont blessé leur oreille dans les diverses provinces de l’Inde : les bayadères qui visitèrent l’Angleterre, la France et la Belgique, en 1838, faisaient entendre aussi parfois des intonations étranges qui coïncidaient avec celles des instruments dont elles étaient accompagnées; mais ces cas étaient rares, et dans ces écarts, il était impossible de saisir une analogie distincte avec un des modes à notes altérées et supprimées dont on voit les formes dans le Ràgavibodha,  de Sôma, dans le Sângila Narayâna,  ainsi que dans le Sàngila-Bâmûdara. Il existe cependant encore des musiciens indiens, quoique en petit nombre, qui ont une connaissance plus ou moins étendue de la théorie de leur art; le capitaine Willard en nomme un (1), Hou&sein Soula- tnouth Ouly Khan,  qu’il connut à Bénarès, vers 1830, et qui avait écrit un traité de musique : toutefois il est peu vraisemblable que la théorie de ce traité soit conforme à l’ancienne doctrine, et conséquemment en opposition avec la musique en usage à l’époque actuelle. Les opinions sont partagées en ce qui concerne le chant des bayadères et la musique des joueurs d’instruments qu’on entend dans les rues de Calcutta, de Bénarès, de Delhi et d’autres x illes de l’Inde, ou qui sont appelés dans les maisons pour le divertissement des riches. Si l’on s’en rapporte aux appréciations de certains voyageurs, rien de plus rude et de plus désagréable à l’audition que le jeu des instruments de ces sortes de ménétriers. Les mélodies des bayadères mêmes ne sont pas traitées avec plus d’indulgence (2). D’autres , au (1) Ouvragecité, préface, p. XVI. (2) «Deux nautch-girls ( filles perdues, bayadères) chantèrent d’abord séparément, puis en- « semble. L’un des musiciens, qui se tenait debout denière elles, jouait avec ses mains de « deux petits tambours attachés à sa ceinture; l’autre tirait d’une sorte de petit violon à huit

DE LA MUSIQUE. 265 contraire , vantent la suavité de leurs accents, ainsi que l’expression touchante de leurs chants (1). Dans la seconde moitié du dix-huitième siècle, il existait encore, dans l’Inde, des chanteurs et des instrumentistes considérés comme des artistes de sentiment, non-seulement par les habitants du pays, mais aussi par des Européens connaisseurs en musique. Tels furent Dillsock,  chanteur déclaré excellent par William Bird, qui l’entendit vers 1770, et la cantatrice Chanam,  dont les accents avaient un charme inexprimable. Tels furent aussi le célèbre joueur de vina, Jiu'an Chah,  les chanteurs Soudarouny, Nour khan, Janie, Ghulam Rousoul, Charkel, Chorée,  inventeur des airs appelés Touppahs,  et plusieurs autres dont les noms ont encore de la célébrité chez les Indiens. Les historiens de la musique qui ont considéré la construction des modes de l’ancienne musique de l’Inde comme de pures spéculations théoriques, inapplicables à la pratique réelle de l’art, ont appuyé leur opinion de quelques passages empruntés à des récits de voyageurs concernant la situation actuelle de la musique indienne, sans tenir compte des causes de transformation qui ont rendu son caractère si différent de ce qu’il fut autrefois. Leur erreur a été suffisamment réfutée dans le premier chapitre de ce cinquième livre. D’ailleurs, pour établir d’une manière certaine l’état véritable de la musique indienne de nos jours, il faudrait qu’elle eût été étudiée sur les lieux par un musicien possédant une connaissance complète de l’art et de la science, ce qui n’a pas eu lieu jusqu’aujourd’hui. Cette étude exigerait, pour être bien faite, non-seulement le savoir technique, mais un esprit observateur dégagé de tout système préconçu. Dans ces conditions seulement, on parviendrait à déterminer avec exactitude la nature de la tonalité des chants de l’Inde moderne, ce que n’ont fait ni « cordes des sons dignes d’accompagner le bruit ridicule de son compagnon. Le chant des bayait dères était la plus insipide psalmodie ; elles marmottaient plutôt qu’elles ne chantaient. La « multiplicité des nasales sourdes de leur litanie et le rauque bourdonnement du tambour et « du violon formaient ensemble un brait assez semblable à la guimbarde. » Jacquemont, Toyâge dans l’Inde, 2 me  partie, 1.1, p. 209. (1) M. G. W. Johnson ( The Stranger in India, etc.. 1.1, p. 218), après avoir parlé de deux femmes dont une jouait assez mal d’une sorte de guitare , dans les rues de Calcutta, ajoute que l’autre chanta ensuite le même air d’une voix douce, pleine de charme et touchante, dont il fut ému, quoiqu’il ne comprît pas un mot des paroles {The other sang the same air softy, sweetly and, I may say, though I did not heard a Word of it , feelingly).

260 HISTOIRE GÉNÉRALE Fowke (1), ni W. Ouseley (2), ni Willard (3), ni même W. Jones (4); car leurs appréciations à ce sujet n’ont pas la rigoureuse précision qui est indispensable dans des recherches de ce genre. On peut juger de la légèreté avec laquelle ont été recueillis les faits dont on prétend tirer des conséquences concernant la musique moderne de l’Inde, lorsqu’on examine les collections de mélodies indiennes publiées à diverses époques ; les mêmes chants y présentent des traditions si différentes de formes et de tonalité, qu’elles autorisent à mettre en doute la fidélité de l’une ou de l’autre transcription , ou à supposer que les chanteurs altèrent la mélodie originale dans un lieu ou dans un autre. Un exemple de ces altérations essentielles, qui changent le caractère tonal d’un chant, est ici nécessaire : je choisis le relitah  dont les premières paroles sont Sakia! fonsoul Biherousl,  que William Hamilton Bird entendit chanter, vers 1770-, par la célèbre bayadère Chanam ( 5), et dont il a publié cette notation : Andantfi. ^ ^ Ci  i cJ M ^ÜP $ 23 p $  süf 1 ^ ils 1 üJ^  i cJ ^ ^ Ptü i (1) Asiatic Researches,  t. I, p. 295. (2) Oriental Collections,  I, p. 73. (3) Ouvrage cité, p. 27. (4) Asiatic Researches,  t. III, p. 7. (5) The Oriental Miscellany being a collection of the most favourtte airs of Hindoostan,  etc., p. 3-4. (6) Ibid.

DE LA MUSIQUE. 267 Cette même mélodie a été recueillie dans l’Inde par Cliarles-Édouard Horn , environ quarante ans plus tard (1), avec des modifications de formes et de tonalité qui en changent absolument le caractère, comme on le voit ici : ; Andantt -#*-7-k—k J K.k / - "(7 -n—n—n—i— w .3 3—1  r— m *n r ^ 1 —  r —w  u — ■ -1 —l - Il 1 . TT 1 ^ »... 1 1^1 1 1. I. U 1 -v  rn 5 »- y  y M- ~ 1 w +1  r t > — ^ ' m ^ H 9 - 9  1 w 1 1 > m ^ m r w— \> w * m 1 J—i  B U LU LJ 3 W IJ__ T. ____Li_ *1  I.__IL 7_ _/_=_1 a # s • « m . K k l \  à K N -7^ -0 - 1 -$e -J- -.ï,— AU > m  - m ^s. rs  l\ 7 —*=w - —  i\ 1 1 9 „ ..  1 H • ■ m w i \ « ~ m  w w 1  î . 1 _ m  m •— 1 3 — \_w — m m 1 —  ■ tf" hj —y- v — 1 =f= Non-seulement la deuxième partie de cet air, si caractéristique dans la version de \V. Hamilton Bird, est ici dénaturée au point d’être méconnaissable, mais la quatrième note, supprimée dans la première version, comme elle l’était dans l’ancienne gamme du mode mâravi, est ici rétablie. Ces altérations proviennent-elles de chanteurs mal informés de la tradition, ou bien doivent-elles être attribuées aux musiciens européens , qui auraient mal entendu et transcrit incorrectement ? La question ne pourra être décidée qu'après de nouveaux examens, faits dans les conditions dont il est parlé ci-dessus. Jusque- là l’incertitude subsistera à l’égard des rapports que le cliant moderne de l’Inde a pu conserver avec l’ancienne théorie tonale de ce pays, et l’on ne pouri’a considérer les notations des mélodies indiennes recueillies par les voyageurs, que comme des approximations plus ou moins imparfaites des traditions populaires. Au reste, il parait hors de doute que les chants l’épandus aujourd’hui dans toute la presqu’île gangétique sont d’origine étrangère : les reklahs  sont persans, les touppahs , mongols, et les lerânas,  arabes; ( 1 ) Indian Mélodies arranged for the voice and piano-forte by Charles Edward Horn. Londres, 1813, in-fol.

268 HISTOIRE GÉNÉRALE mais on ignore comment l’ancienne tonalité indienne s’est associée à ces formes mélodiques. Quelques-uns de ces chants, choisis dans les recueils publiés, parmi ceux qui ont une certaine originalité, sont ici placés comme spécimens de la musique actuelle des habitants de l’Inde. TOIPPAH. Aniiantino Au commencement jusqu’au mot Fin. TOIPPAH. Andante. An commencement jusqu’au mot Fin. Un autre touppah  offre un type reproduit dans des chants arabes et persans (1); le voici : m (1) C’est ce même type dont M. Félicien David a fait un heureux emploi dans le chant : Ma belle nuit, oh! sois plus lente,  qui se trouve dans la deuxième partie de son ode symphonie le Désert .

DE LA MUSIQUE. 26 !) III. Andantino. jt m m ±=e-£- Ainsi qu’on le voit, les louppahs  sont des airs à mouvement lent, divisés en deux parties dont chacune se chante deux fois, avec une reprise de la première. Dans la supposition que les chanteurs faisaient entendre les intonations justes des airs notés ci-dessus, il ne faudrait pas admettre le témoignage des voyageurs et des savants qui affirment que la tonalité de ces mélodies est exactement la même que celle de notre musique ; car ces mêmes mélodies n’ont rien d’analogue à notre unité tonale, nia notre tonique finale. Le premier de ces toup- pahs commence, par ré  et finit par la même note ; cependant il n’a ni le fa  ni Yul  diésés. Les autres parties dumème air ont sol  pour finale, mais les fa  non diésés appartiennent au ton d’u< et non à celui de sol. En réalité, on ne peut déterminer le ton de ce chant. Le deuxième louppah  n’a également pas de note tonique initiale et finale ; mais il n’y a rien dans la première partie qui soit contraire au sentiment du ton de sol,  et ce n’est que dans la seconde partie que les fa  non diésés le rendent problématique. RLKTA1I. Allegro. /TN IV.

270 HISTOIRE GÉNÉRALE •LVIi Au signe•% jusqu'au mot Fin. Les quatre premières mesures de ce rektah indiquent évidemment le ton d 'ut,  mais la cinquième mesure anéantit le sentiment de ce ton et présente une finale absurde, au point de vue de la tonalité européenne. Le même effet se reproduit trois fois dans le cours de la mélodie , et le repos final, étranger au reste, met l’auditeur dans l’impossibilité de déterminer le ton. On voit donc que, laissant à part les étrangetés d’intonation que peut faire entendre le chanteur hindou, on ne peut, sous le rapport tonal, assimiler un pareil chant à une mélodie européenne. Le rektah  suivant n’est pas moins contraire au système de tonalité européenne. REKTAH. Vivace Adagio. Vivace Adagio. Vivace. Le caractère des rektah est varié ; leur mesure est ou binaire ou ternaire, et leur mouvement est modéré, vif ou lent. Il en est de même pour les lerâna,  qui s’appliquent particulièrement à la danse

DE LA MUSIQUE. 27 1 des bayadères. Leur mesure est toujours binaire ; mais leur mouvement est vif ou lent, comme le font voir ces deux mélodies. 1” TERANA. VI. ^ Andante. ^ yt £ *  ^  ‘ CJ QT^^LLr 1 cCCf- lt Fin. flrr : n •dFïh  i £/  r iMPgrflffEgf Allegro / ' p / f * - I — F ... - * S ff ^  I Aa signe (O VII. Vivace. £■ ï’£r“rj  I-?. bfcf"if 2' TERANA. (1) W. H. Bird, ouvrage cité, p. U.

272 HISTOIRE GÉNÉRALE Au signe 56 Indépendamment de ces chants modernes, dont l’usage est général dans l’Inde, il en est beaucoup d’autres dont la destination est spéciale , ou qui appartiennent à certaines provinces , et dont les paroles reproduisent les divers dialectes indiens (2). Les plus répandus de ces chants sont : 1° Le dhourpad , chant héroïque divisé en quatre périodes, d’un style énergique, mais négligé. Chacune des périodes est distinguée par un nom. Le sujet du dhourpad  est souvent l’éloge d’un guerrier où se mêlent parfois des allusions à ses amours. 2° Le kheal, chant d’amour placé dans la bouche d’une femme. Le caractère des chants de cette espèce est passionné, souvent même pathétique. L’air, communément divisé en deux périodes, n’en a quelquefois qu’une seule. 3” Les thoumries  sont d’anciennes chansons populaires non rhvthmées qui se chantent comme une sorte de récitatif libre dans lequel le mouvement est pressé ou ralenti, en raison du sens des paroles. 4° Le hôti  ou hôri,  chant ancien ou cantique, qui a pour objet les amours de Crichna.  L’air est composé de quatre périodes d’un style particulier qui n’a pas de rapport avec les autres mélodies de l’Inde. Il y a lieu de croire que ce chant est d’origine indienne et qu’il remonte à une époque ancienne. Le voici : hôti (3). Presto. Adagio. ÜPHÜ —N • J 1 p Presto. -M-M'-H J Adagio, '§*■ - J J • / M 1 - W .M. 9  ■ . É. i p (1) AV. H. Bird, ouvrage cité, p. 20. (2) Witlard en donne la liste et l’analyse, ouvrage cité, p. 87-9.3. (3) F. H. de Dalberg, Ueber die Musik der Indier, Kotentafel  3.

DE LA MUSIQUE. 273 Eres^o Prestissimo. 1? Tempo. P f Adagio 3° Le bichnoupoud  est un cantique qui se chante le soir devant certaines pagodes. 6° Le kourka,  chant guerrier ou éloge du courage militaire. La forme et le dialecte de ce genre de chant varie selon les provinces; il en est un, appelé bagat,  dont les couplets sont d’une longueur excessive. Une classe spéciale de musiciens a pour mission d’exécuter les kourka,  et particulièrement le bagat,  dont ils ont tous les couplets dans la mémoire. 7° Les slouti  sont des mélodies dont les paroles expriment l’éloge des sultans et des autorités administratives. 8° Le sohla  est un chant nuptial. 9° Le palma,  chant de nourrice ou berceuse. 10° Le zikrî,  chanson morale. 11° et 12° Les dadra  et noukla , chants vulgaires dont les paroles grossières sont relatives aux jouissances de l’amour physique. On entend aussi dans l’Inde des chants dont la poésie et la mélodie sont purement arabes ; tels sont le moaloud,  chant religieux à la louange de Dieu et de son prophète Mahomet, et le koulbana, mélodie dont le sujet est pris dans les contes des Mille et une Nuits. Ce serait en vain qu’on chercherait dans ces chants modernes, et sous tant d’influences étrangères , quelques restes des anciens râgas et ràginies;  tout cela est oublié de même que les constitutions tonales de l’Inde antique. Dans la succession des âges, la musique a dû subir des transformations analogues à celles de la langue brahmanique ; le nom seul de ràgin  ou ràginie  a survécu jusqu’à la fin du dix-liuitième siècle ; on le retrouve encore dans le mot rag-sagar  de Yhindouslani, mais la forme et le caractère musical ont disparu pour toujours. i.s MST. DE LA Ml'SlQl'E. — T. II.

27 4 HISTOIRE GÉNÉRALE , CHAPITRE SEPTIÈME. DES INSTRUMENTS I)E MUSIQUE DE l’iNDE. Les instruments de musique de l’Inde offrent un intérêt digne d’attention ; car il en est parmi eux dont l’antiquité parait avoir précédé les temps historiques, et l’on verra, dans la suite de ce chapitre, que c’est dans la même contrée que se trouve l’origine de l’archet. Les types de plusieurs instruments en usage dans l’Asie occidentale et chez les Chinois appartiennent à l’Inde. 11 serait difficile de faire aujourd’hui la classification des instruments indiens qui appartiennent à l’époque brahmanique et de ceux dont l’invention date de temps plus rapprochés de nous ; cependant cette classification deviendrait possible si, suivant un renseignement fourni par un savant indianiste (1), le traité de musique en langue sanscrite, intitulé Sàngila râlhnukara , contient une description des instruments indiens; car, cet ouvrage étant le plus ancien connu sur cette matière, les instruments qui n’y sont pas mentionnés doivent être relativement modernes. Les Indiens divisent les organes sonores artificiels en quatre classes dont la première , appelée tout,  comprend les instruments à cordes métalliques ou intestinales ; la deuxième, qui renferme les instruments de percussion couverts de peau, est appelée bitoul ;  dans la troisième , distinguée par le nom de ghouza,  se rangent les instruments jumeaux de percussion, comme les petits tambours, les cymbales et les castagnettes; enfin, la quatrième classe, sanghouv,  est celle des instruments à vent. Instrument, en général, se dit toûra ; la réunion des instruments en concert s’appelle toûrgôga. § I. Instruments a cordes rincées. La vina. Le premier instrument de l’Inde et le plus ancien est la vina,  qu’on a appelée la lyre indienne,  quoiqu’il n’y ait aucune analogie entre la lyre (1)M. Goldstiieker.

DK LA MUSIQUE. 275 et cet instrument ; car la lyre n’avait pas de touche comme la vina,  pour varier les intonations des cordes par la pression des doigts ; ses cordes se pinçaient à vide comme celles de la harpe moderne. On a vu ( chapitre I er  de ce livre ) que la vina  passe pour avoir été inventée par Nà- réda ou Nàrada, fils de Brahma et de Saraswati, et qu’il la forma de l’écaille de la tortue qui, suivant la cosmogonie védique, porte le monde sur son dos. On a fait à ce sujet un rapprochement entre Naréda et Mercure, qui forma aussi le corps delà lyre avec l’écaille d’une tortue ; mais, outre qu’il n’y a aucune ressemblance entre la lyre et la vina, il s’élève un doute très-fondé à l’égard de la tradition brahmanique sur l’origine du second de ces instruments ; car on ne comprend pas, d’après les formes les plus anciennes de la vina,  quelle aurait pu être la partie de cet instrument faite d’une écaille de tortue, à moins qu’elle n’eût rempli le même office que les courges qu’on y voit dans les anciens monuments aussi bien que dans lesvinas de l’époque actuelle, c’est-à-dire celui d’un appendice répercutant la sonorité. Sôma, auteur du traité de musique en langue sanscrite intitulé Râgavibodlia ,  a consacré un chapitre de cet ouvrage à la description de plusieurs espèces de vinas et à la manière d’en jouer (1) : il y a en effet encore des vina  de diverses formes montées de manières différentes chez les Hindous. La vina  du Bengale, décrite par Fowke (2 , est l’instrument classique, semblable à celui des peintures allégoriques anciennes de quelques idoles qui se voient dans certaines pagodes et dans une des constellations du zodiaque indien, où se trouve une jeune fille qui en joue (3): Le corps de l'instrument est un gros bambou d’environ dix centimètres de diamètre, long de l ra ,09. Au côté opposé à celui des cordes sont attachées à ce tube deux grosses gourdes qui ont environ 0 m ,33 de diamètre. Les deux extrémités du bambou dépassent les gourdes, d’un côté pour le elievillier, de l’autre pour l’attache des cordes. La vina est montée de sept cordes, dont deux sont en acier et cinq en laiton. Les deux cordes d’acier sont placées à droite, en dehors du manche, et donnent les deux notes marquées A, a, dans l’accord ci- (1) \Y. Jones, Asiatic Rrsearcites,  t. 1U, p. 60. (2) Asiatic Researches , t. I. (3) W. Jon tSfOn  the antiquity of the uulian zodiak,  dans la collection de ses œuvres, t. 11, p. 76. 1H

276 HISTOIRE GI'.M'TIALK dessous de l'instrument. Ces cordes, cjui ne posent pas sur les chevalets, se pincent à vide. Au côté gauche, et en dehors du manche, se trouve la corde la plus grave , en laiton, laquelle se pince à vide et sonne la note marquée F. Les quatre autres cordes, R, C, D, E, sont sur le manche et s’appuient sur des chevalets qui sont mobiles : elles sont accordées dans l’ordre des lettres, comme on le voit dans la portée musicale ci-dessous. Accord de la vina. Côte droit. Côte gauche. Snr le manche. F. B. C. I). E. A. a. La forme de la vina  du Bengale, la plus générale dans l’Inde, est celle-ci : Le môme instrument vu dans le plan des cordes : SPH"W Ij ■!■;■! Le musicien qui joue de la vina est assis à la manière orientale et a les jambes croisées; la gourde du côté du chevillier est posée sur son épaule; l’autre est sous son bras droit. Il pince les cordes de la main droite, et la gauche forme les intonations, en appuyant légèrement

277 DK KA MUS1QKK. les doigts près des chevalets. La figure .'Hi représente Ji-.can Chah, célèbre musicien de l’Hindoustan, jouant de son instrument (1). Fig. 36. Suivant les descriptions qui nous sont parvenues de la manière de jouer de la vina, deux cordes seulement, placées sur le manche, sont jouées avec les doigts de la main gauche; ce sont les cordes C et B de l’accord général de l'instrument ; les autres cordes sont pincées à vide. L’échelle chromatique produite par ces cordes, sous l’action des doigts, est celle-ci : Étendue de la vina. Corde B Corde C. P Corde B . 1 &0 A o Corde C• (1) Cet artiste vivait à Calcutta, vers 1*80.

278 HISTOIRE GÉNÉRALE Le rapprochement excessif des chevalets dans les notes élevées ne permet pas la production des notes sol  et si b. Plusieurs remarques importantes se présentent à l’examen de la vina. La première concerne la note fondamentale du système tonal de l'instrument. Cette note est le même la hase de la tonalité égyptienne dans l’antiquité, et probablement aussi de la musique des Assyriens, Chaldéens, Hébreux et autres peuples sémitiques anciens ; car c’est encore la note fondamentale du système musical des Arabes et le son grave de leurs instruments à cordes pincées : il en est de même chez les Persans et les Turcs; enfin, cette note fut la première du diagramme de la musique grecque, dans la plus haute antiquité, ainsi que cela sera démontré en son lieu. Qui pourra croire qu’une identité si saisissante soit l’effet du hasard ? Qui pourra se refuser à y reconnaître, au contraire, une communauté d’origine, rendue plus manifeste encore par l’analogie du système des modes commençant chez tous ces peuples par la môme note, et déterminant leurs différences par la nature variable des degrés de l’échelle et des intervalles qu’ils forment entre eux? La suite de cette histoire achèvera la démonstration de cette vérité, dont l’importance ethnographique est évidente. L’accord de la vina  nous offre un autre fait non moins digne d’attention, dans la réunion de six de ses cordes, lesquelles forment cet accord parfait : û — •1. .. IJ / #11 Jamais on ne fut plus près de l’harmonie ; car il parait impossible que le fait de la réunion de ces cordes n’ait pas frappé maintes fois l’oreille des musiciens de l’Inde ; cependant, non-seulement l’harmonie n’existe pas dans leur musique, mais celle que leur font entendre les corps de musique des régiments anglais leur est antipathique. Dans les discussions élevées à propos de la question, si les Grecs ont connu l’harmonie,  on a dit, au nombre des arguments en faveur de l’hypothèse affirmative , qu’un peuple doué, comme les Grecs, d’une si haute intelligence et d’une si grande sensibilité d’organes, n’a pas dû être privé d’une partie de l’art aussi nécessaire que l’harmonie ; mais quel peuple a surpassé les Indiens par la puissance des

DE LA MUSIQUE. 279 facultés intellectuelles et par la sensibilité des organes? Dans tous les genres de poésie, dans la philosophie aux divers points de vue de l’esprit, ils ont fait preuve d’une richesse d’imagination et d’une force de conception qui ne le cède à aucune nation ancienne et moderne. Dans la science des nombres, ils ont été inventeurs, puisque c’est à eux qu’appartient la découverte de l’algèbre, longtemps attribuée aux Arabes, qui l’avaient reçue d’eux. Leurs instruments de musique, bien supérieurs à ceux des Grecs et bien plus variés, prouvent leur supériorité d’organisation pour l’art; néanmoins l’harmonie leur est étrangère et blesse même leur oreille; phénomène qui se reproduit dans tout l’Orient. En faut-il davantage pour démontrer l’inanité de l’argument en faveur de l’harmonie chez les Grecs ? Au reste, cette question sera examinée à fond dans la suite de cette histoire. La construction de la vina  fournit une réfutation invincible des suppositions de quelques critiques et historiens, contre la réalité d’une musique pratique conforme à la théorie exposée dans les traités de musique en langue sanscrite. Tous les chevalets de cet instrument , lesquels déterminent les intonations de l’échelle chromatique, ces chevalets, disons-nous , sont mobiles et se fixent avec une cire molle qui permet de modifier leurs positions pour les notes altérées des divers modes. Or il ne peut y avoir de démonstration plus péremptoire de la fréquence des altérations des notes, pour constituer les différences des modes, que la nécessité de changer les places des chevalets; car, si les notes n’étaient jamais altérées, les chevalets de la vina auraient des positions invariables. Cinq cordes de la vina du Bengale se pinçant à vide, et deux cordes seulement étant soumises à l’action des doigts de la main gauche, on a cru (1) que l’instrument n’avait originairement que trois cordes, dont deux étaient jouées par la main gauche et la troisième pincée il vide. Il existe en effet dans le Dehli une petite vina montée de trois cordes ; mais toutes les trois sont sur le manche et sont soumises à l’action des doigts de la main gauche. La longueur de cette vina n’est que de cinquante centimètres, et sa largeur de cinquante-deux millimètres. Les chevalets de l’instrument sont au nombre de sept et mobiles. Les ligures, de profil et de face, de la vina du Dehli, sont (1) De la Fage, Histoire de la musique,  t. I, p. 475.

280 HISTOIRE GÉNÉRALE celles qu’on voif ici (fîg. 37) : on n’y remarque pas les gourdes qui sont attachées à la grande vina, pour le renforcement du son. Vf;' L Il existe dans l’Inde une autre espèce de vina,  dont le nom, en hin- doustani, est bin,  évidemment altéré de vin  ou vina.  On l’appelle aussi vina de Bénarès :  c’est un instrument moderne bien construit et dans lequel on remarque les procédés de la bonne lutherie. Le corps de la bin  est bombé et formé de côtes assemblées, comme celui du luth : il est ajusté à un long manche terminé par une tète d’oiseau de proie. La longueur totale de l’instrument, depuis l’extrémité de la tête jusqu’au tire-cordes, est de 62 centimètres; le corps sonore, depuis l’embolture du manche jusqu’à l’extrémité, a vingt-deux centimètres de longueur; sa plus grande largeur, prise sur la table, est de 16 centimètres. L’instrument est monté de onze cordes dont les chevilles sont échelonnées depuis la volute jusqu’à la moitié environ de la longueur du manche. Les cordes les plus longues et, conséquemment, les plus graves, sont à la droite du manche ; la longueur des autres diminue par degrés vers la gauche. Sous le manche, au tiers environ de sa longueur, est ajustée une courge semblable à celles de l’ancienne vina. Ce qui démontre que la bin  est moderne, c’est que les chevalets, par lesquels le manche est divisé, sont fixes et déterminent une échelle chromatique invariable dans ses intonations, lesquelles sont contenues dans ces limites : a 6 12 3 4 5 6 7 8 9 10 If ïL l;-© °

DE LA MUSIQUE. 281 12 13 U 15 16 17 18 19 20 21 22 On voit que les notes manquent dans cette échelle ; le rapprochement excessif des chevalets dans les notes élevées de l’instrument est sans doute la cause de cette lacune. Il est à remarquer que les deux cordes de la droite du manche sont les seules sur lesquelles agissent les doigts de la main gauche. Les trois cordes suivantes, dont les chevilles sont près de la tête de l’instrument, se pincent à vide. Les six autres ne se pincent pas; elles résonnent, par sympathie harmonique, à l’unisson des notes doigtées avec lesquelles elles sont accordées. On voit ici les figures de profil et de face de la bin  ou vina  de Bé- narès. Fig. 38. i* il la |i |i |t |i |a |i Il I» l« «1 1 » !■ U f II U II il !■ Le Kmbourah ou (anbourah. Le tambournh,  ou lanbourah,  est un des instruments de musique les plus anciens de l’Inde; son nom primitif est inconnu, car lanbourah est un nom arahe, toutefois il se peut qu’il vienne du nom propre d’un

282 HISTOIRE GÉNÉRALE Gandharva, toumbourou(\).  C’est dans la simplicité élémentaire de cet instrument que se trouve l’origine de tous les instruments de l’espèce des tanbours persans et arabes. Il y a deux sortes de lambourah ; la première est formée d’un bloc de bois de courbari, de forme ovale, ayant huit centimètres d’épaisseur, dix-sept centimètres en hauteur, et treize centimètres dans son petit diamètre. Ce bloc, dans lequel est enté un long manche en bois d’acajou, de quatre-vingt- trois centimètres, y compris le chevillier, est creusé de part en part et vidé, de manière à ne former qu’une courbe allongée dont la largeur est de trente-trois millimètres. Sur ce cercle solide sont collés deux larges morceaux de serpent boa,  qui font les fonctions de table d’harmonie et de dos. La tête ou volute du manche est recourbée en arrière et creusée à jour, pour attacher les cordes aux chevilles, lesquelles sont au nombre de trois. Les trois cordes se réunissent à l’extrémité inférieure de l’instrument et y sont fixées, par un lien commun, à un tire-cordes qui a la forme d’une tortue en ivoire. L’accord de ces cordes est celui-ci : I ig 39 «y __ -Ô- Toutefois cet accord peut être ou plus haut ou plus bas, en raison de la nature de la voix que l’instrument doit guider, au moyen d’un capo-laslo  qui glisse sur le manche , change la position du sillet des cordes, et conséquemment le diapason.  La forme de ce lambourah  est représentée ci-contre (fig. 39). Peut-être faut-il reconnaître dans cet instrument la première idée arienne des organes sonores à cordes pincées, et y voir l’origine de l’instrument du même genre si multiplié dans les antiquités égyptiennes. Ce tambourah  ne se trouve plus aujourd’hui dans l’Inde qu’entre les mains de musiciens ambulants (1) «i tumburu. ' SJ s»

DE LA MUSIQUE. 283 de la classe la plus infime. On le trouve aussi à la Chine, où il a été transporté (le l’Inde, mais où sa caisse sonore est faite de bois léger. L’autre lambourah  a pour caisse sonore une courge de grande dimension dont on a supprimé à peu près un tiers , et qui est recouverte d’une planche mince de bois léger, laquelle forme la table d’harmonie. A ce corps, quasi sphérique, s’adapte un long manche d’environ quatre-vingt-dix centimètres, et qui n’est pas plus large que celui de l’autre tambourah. Sa tête ou volute est aussi courbée en arrière et ordinairement percée de quatre trous pour les chevilles, dont deux sont à droite et deux à gauche. Aucun des deux tambourah n’a le manche divisé par des cases destinées à fixer les intonations. La corde la plus grave est en laiton , les trois autres sont en acier. Leur accord est celui-ci : o- y i . ■ O — J - O- ° —- J ( 1 ) Lorsque le tambourah n’a que trois cordes, la plus élevée est supprimée. Les anciennes peintures de l'Inde ont des représentations de joueurs célestes (le tambourah où l’on voit que le musicien est assis à l’orientale, ayant le corps de l’instrument appuyé sur le genou droit, le manche contre l’épaule gauche, et la main droite tenant un plectre, pour pincer les cordes. Le toumourah. Hans la province de l'ehli se trouve un instrument à cordes pincées appelé toumourah  qui, par l’analogie de ce nom avec celui des lambourah,  semble devoir appartenir à la classe de ceux-ci ; cependant il en est très-différent, car le toumourah  est monté de treize cordes ; il a un manche très-large et dix-huit cases très-élevées, pour (1) La Fage a été mal informé lorsqu’il a dit (Histoire de la musique,  t. I, p. 480) que les ’ , corde; mais ce nombre s’est ensuite accru jusqu’il sept. Les cordes du sitar  sont métalliques. La plus grave, qui est double , est en laiton ; son nom, en hindoustani,est A'/iantj. Lesautres cordes sont en acier. L’accord de l’instrument varie dans les diverses provinces ; mais la note grave est toujours la -WJ m- Le sitar à trois cordes se retrouve encore à üehli : son accord est celui-ci : Hc. 43. IUST. 1)E LA MISIQIE. — T. II. Fig. 4i. 19

290 HISTOIRE GÉNÉRALE LE RABAB. Comme la cliikara de Madras, le rabab  est un instrument qui semble avoir été détourné de sa destination primitive. La forme du corps de cet organe sonore est évidemment celle d’un instrument à archet; les échancrures qu’on y remarque à la hauteur où devrait manœuvrer l’archet n’ont pas de raison d’être pour un instrument à cordes pincées ; les six grandes cordes sont en boyau, ce qui n’a lieu dans aucun instrument à cordes pincées de l’hule ; enfin les cordes harmoniques en acier, placées sous les autres, semblent être destinées à résonner sous l’impulsion vibratoire de l’archet, comme cela a lieu sur la viole d’amour. D’ailleurs, rabab,  ou roabab,  est un nom qui n’appartient pas aux langues de l’Inde; il rappelle le rebab  persan et arabe; cependant le rabab indien ne ressemble au rebab ni par sa forme, ni par la manière dont il est monté. Nonobstant les motifs qui doivent faire considérer le rabab  comme un instrument à archet, Willardnous apprend qu’on le joue avec un plectre de corne, tenu de la main droite, tandis que les doigts de la main gauche pressent les cordes sur la touche. 11 dit avoir entendu des artistes et des amateurs jouer avec beaucoup d’habileté de cet instrument, dont l’usage est particulièrement répandu à Ilampour, ville de l’Inde anglaise, dans l’ancien royaume de Ilehli. La longueur totale du rabab est de 85 centimètres : le manche est formé de la dépression du corps de l’instrument jusqu’il la tète*, composée d’un bloc creusé en forme de clievillier. Cette tète est percée de trois trous pour six chevilles , dont trois sont à droite et trois à gauche. Six grandes cordes de boyau sont tendues par ces chevilles et passent sur un chevalet au bas de la table d’harmonie. A gauche de cette table et sur la moitié inférieure I il-. 45.

DE LA MUSIQUE. 291 du manche, se trouvent sept chevilles qui tendent autant de cordes métalliques, lesquelles passent sous les cordes de hoyau et vont s’attacher au tire-cordes. Ces cordes métalliques résonnent harmoniquement sous l’influence vibratoire des cordes de hoyau. La forme du rabab est représentée ci-devant, page 290. Les meilleurs rababs, et en général les meilleurs instruments à cordes pincées et à archet, sont ceux de Bénarès. L’accord du rabab n’est pas connu en Europe, mais il est vraisemblable qu’il est en rapport avec celui des autres instruments indiens à cordes pincées, c’est-à-dire que sa corde grave étant donnée, par exemple la  ou sol,  les autres sont accordées en quarte, quinte et octave de celle-là. La harpe ne parait avoir appartenu à l’Inde cisgangétique, ni aux temps védiques, ni à une époque postérieure. Le musée de la Société royale des Indes, à Londres, possède un instrument de ce genre, dont il sera parlé plus loin ; mais il est originaire de l’empire Birman, dans l'Inde transgangétique. § II. Instruments à archet. Après la classe des instruments à cordes pincées des Indiens, si riche et si variée, la plus importante est la classe des instruments à archet; car c’est dans l’Inde antique que se trouve l’origine du puissant interprète du sentiment musical qui s’appelle Y archet.  En vain le chercherait-on parmi les débris des monuments antiques de l’Égypte, de l’Assyrie, de la Grèce et de Rome. On a voulu voir l’archet dans le plectre ; mais TtX^xtpov vient de -ttXv-tteiv, frapper.  Il est vrai que les lexiques expliquent ce mot par archet d'un instrument de musique, mais c’est par confusion sur la signification réelle de ce mot : là où est l’archet, se trouve aussi le plectre destiné aux instruments à cordes pincées. Les statues, les bas-reliefs et les peintures des vases grecs offrent une multitude de représentations du plectre, et dans toutes nous voyons un morceau de bois, d’os ou d’ivoire, terminé par un crochet, pour pincer les cordes, ou pour les battre avec le dos. L’Inde a vu naître les instruments à archet et les a fait connaître aux autres contrées asiatiques, puis à l’Europe. Là, il n’y a pas de conjecture à faire, car la langue sanscrite a des noms pour l’arcliet

292 HISTOIRE GÉNÉRALE et pour les appareils sonores destinés à vibrer sous son impulsion. Les noms sanscrits de l’arcliet sont au nombre de trois; ils indiquent les différences de leurs formes et matières : ^TtET Kôna;  ce nom parait être celui de l’arcliet primitif eu bambou. Les autres noms sont SKTPéT Gàrikâ,  et Paricûdas.  Le premier de ces noms se trouve dans le vocabulaire appelé Amarakôcha;  les trois mots sont dans le dictionnaire sanscrit de Wilson; 0. Bohtlingk a donné les deux premiers dans la partie de son grand dictionnaire publiée à Pé- tersbourg. M. Foucaux, professeur de sanscrit et de thibétain au Collège de France, à qui je suis redevable de ces renseignements, ajoute que, bien qu’il ne puisse être question de déterminer l’époque précise de l’usage de ces mots, ils sont certainement très-anciens, car on peut, sans se tromper, donner aux ouvrages d’où ils sont tirés 1,500 à 2,000 ans d’existence; cl’où il résulte que celle de l’archet dans l’Inde a dû être de beaucoup antérieure. Les instruments indiens à archet offrent des formes originales, les unes primitives , les autres perfectionnées , qui ne ressemblent pas à celles des instruments à cordes de l’Europe. L’idée première se trouve dans le ravanaslron , composé d’un cylindre de bois de sycomore creusé de part en part. Ce cylindre, long de 11 centimètres , et dont le diamètre est de 5 centimètres, a pour table d’harmonie un morceau de peau de serpent boa à larges écailles. Une tige longue de 55 centimètres, qui sert de manche, traverse le cylindre au tiers de sa longueur, vers la table ; elle est arrondie dans sa partie inférieure, aplatie dans le haut et légèrement renversée : cette tige est en bois de sapan. La tète est percée de deux trous de 12 millimètres de diamètre pour les chevilles, non sur le côté, mais dans le plan de la table. Deux grandes chevilles, longues de 10 centimètres, taillées en hexagone vers la tète et arrondies à l’extrémité opposée, servent à tendre deux cordes d’intestins de gazelle, lesquelles sont fixées à une lanière de peau de serpent attachée au bout inférieur de la tige. Un petit chevalet, long de 18 millimètres, taillé en biseau dans le haut, plat dans la partie qui pose sur la table, et évidé rectangulairement dans cette partie, de manière à former deux pieds séparés : tel est le support des cordes. A l’égard de l’archet, il est formé d’un bambou mince, légèrement courbé. Une entaille dans la tête, jusqu’au premier nœud, sert à lixer une mèche de crins/qui est tendue et attachée à l’autre ex-

DE LA MUSIQUE. trémité par vingt tours d’une tresse de jonc très-flexible. On voit ici le rava- nastron  et son archet (fig. 46). Le voyageur Sonnerat a publié la figure d’un instrument à cinq cordes et à archet (1), d’un diamètre plus grand que le ravanastron, et dont la construction est régulière, ainsi qu’on le voit ici (%• i 7 ) • Sonnerat donne à cet instrument le nom de ravanastron et dit qu’il fut inventé il y a cinq mille ans par Ravana, roi de l’ile de Ceylan ; mais il a été induit en erreur ; son instrument n’est pas le ravanastron,  mais Tour/, sorte de viole du Martaban, qui se joue sur le genou, et qu’on trouve communément dans les diverses parties de l’Inde transgangé- tique. Le ravanastron , depuis longtemps abandonné à la dernière classe du peuple et à de pauvres moines bouddhistes, qui vont demandant l’aumône de porte en porte, a un son doux et sourd. D’autres instruments, faits à l’imitation de celui-là, sont connus parmi les classes pauvres de l’Indoustan. Le premier, d’une sonorité plus intense et de plus grande dimension, est aussi formé d’un cylindre de bois de sycomore, long de 16 centimètres, ayant 11 centimètres de diamètre, et creusé de telle sorte, dans toute sa longueur, que ce corps n’a pas plus de 3 millimètres d’épaisseur. Il est traversé de part en part par une tige dont la longueur totale est de 86 centimètres, et qui forme le manche, comme au ravanastron. Cette tige, creusée elle-même verticalement à sa base, est disposée pour y laisser pénétrer un petit (1) Voyage aux Indes Orientales et à la Chine,  t. I, pl. 16, p. 121.

294 HISTOIRE GÉNÉRALE cylindre en bois de fer, de 9 lignes de longueur, terminé par un bouton dans lequel est passée une lanière de cuir de chacal pour y attacher les cordes. La table est formée d’une légère planche de bois de mounah, qui a de la ressemblance avec le sapin par ses fibres longitudinales. L’instrument, appelé rovana,  est monté de deux cordes, comme le ravanaslron,  et dans tout le reste il est semblable à celui-ci. A une époque postérieure sans doute à l’invention des deux instruments dont il vient d’être parlé appartient Y orner ti,  autre instrument à archet, monté de deux cordes, dans lequel on aperçoit quelque progrès de fabrication. Le corps est formé d’une noix de coco dont on a enlevé le tiers, et dont les parois sont réduites à l’épaisseur de 2 millimètres : cette caisse est polie à l’intérieur comme à l’extérieur. Quatre ouvertures elliptiques et une en forme de losange sont pratiquées à la partie antérieure du corps, pour servir d’ouïes. Je possède deux de ces instruments; dans l’un d’eux”, la table d’harmonie est formée d’une peau de gazelle bien préparée et très-unie ; dans l’autre, cette table est une planchette de bois satiné à maille très-fine, de 1 millimètre d’épaisseur. Dans les deux instruments, la largeur de cette table, au plus grand diamètre, est de 0 m ,515. Comme dans le ravanastron  et le rovana,  le manche est formé d’une tige en sapan (bois rouge de l’Inde), qui traverse le corps de l’instrument. La partie inférieure est arrondie, forée longitudinalement à la base, pour y introduire un cylindre terminé par un petit cube percé d’un trou, où les cordes sont attachées. Le manche est plat dans sa partie supérieure et se termine par une tète renversée, coupée à angles droits. Les chevilles ne sont pas placées sur cette tète, comme aux deux autres instruments ; toutes deux sont à gauche du manche , et la tète est percée de part en part par une ouverture longitudinale de 6 centimètres et large de 12 millimètres, pour introduire les cordes dans les trous des chevilles : c’est un commencement de la volute  des instruments à archet européens. Au bas de cette ouverture est un petit sillet en ivoire, haut de 1 millimètre, sur lequel les cordes sont appuyées. Le chevalet, sur lequel elles passent à l’autre extrémité, est exactement semblable à celui du ravanaslron. L’archet, plus long que celui de ce dernier instrument, est fait aussi d’un léger bambou qui forme l’arc. A son extrémité supérieure, est une fente dans laquelle la mèche de crins est fixée; mais, au lieu

DE LA MUSIQUE. 295 d’être attachée par un lien en jonc à l’autre extrémité, cette mèche traverse le bambou par un trou et y est arrêtée par un nœud. On voit ci- contre la forme de Yomerli ( fig. 48). Tels sont les premiers essais de la production des sons par le frottement d’un archet sur des cordes, soit de coton gommé , soit d’intestins d’animaux. Il n’est pas douteux cpie des siècles ont dû s’écouler entre l’invention élémentaire du ravanaslron  et les perfectionnements présentés par Yomerli; mais celui-ci même appartient à une antiquité reculée. La musique était encore peu avancée chez la population indienne lorsqu’elle admettait parmi ses organes les sons produits par des agents aussi peu favorables à la sonorité que des cylindres de bois que ne pouvait mettre en vibration un faible archet de bambou, ou des noix de coco, insuffisantes pour les vibrations de sons d’une certaine intensité. Toutefois l’idée première de ce mode de production des sons n’en a pas moins été une des plus remarquables et des plus fécondes pour l’avenir de l’art. Les autres instruments à archet, qui se trouvent en abondance dans l’Inde, sont modernes relativement à ceux dont il vient d’être parlé ; cependant il en est parmi eux qui existaient déjà depuis longtemps à l’époque de la conquête des Gaznévides, c’est-à-dire au onzième siècle; car ce fut alors que l’archet s’introduisit dans la Perse et dans l’Arabie. Ces instruments ne sont pas moins anciens que les autres, quant au système et quant à la forme. Le plus ancien est le sarôh,  confondu par le baron de Dalberg (1), La Fage (2) et d’antres avec la sarungie,  qui appartient à un état plus avancé de la facture des instruments, ainsi qu’on le verra tout à l’heure. Fig. 48. (1) Ueber die Musik der Indier,  p. 77. (2) Hist. gêner. de la musique et de la danse,  t. I, p. 'i85.

HISTOIRE GÉNÉRALE 29 i> Il serait difficile de faire comprendre la forme du sarôh  par la description, si minutieuse qu’elle fût : la figure qu’on en voit ici, sous deux aspects, atteindra mieux ce but. Fil»- 49- -Æ1LW .irwMnitim,, La longueur totale de l’instrument, depuis l’extrémité de l’ornement de la tète jusqu’au tire-cordes, est de 66 centimètres, et depuis le haut du clievillier jusqu’à l’extrémité inférieure, de •V* centimètres. Sa plus grande largeur est de 27 centimètres. Le manche et sa touche n’ont que 9 centimètres. Au-dessous de ce manche, la caisse présente un vide qui s’étend jusqu’à la table à une longueur de 18 centimètres, et laisse à découvert tout l’intérieur du corps de l’instrument. La table est une peau de gazelle préparée et collée sur les bords de la caisse sonore. Les cordes, au nombre de trois, sont tendues par trois longues chevilles qui traversent la boite du clievillier. Soutenues par un chevalet assez

297 1)1-; LA MUS1QUK. élevé pour laisser, à l’archet sa liberté d’action, elles vont s’attacher à une lanière que retient la cheville du tire-cordes. Le corps du sarôh  est chargé d’ornements peints, dorés et vernis avec beaucoup de délicatesse. Les sarôhs  les plus estimés dans l’Inde sont ceux qui se fabriquent I'atna, ville considérable et très-ancienne, capitale du Baliar, sur le (iange. 11 existe dans l’Inde un autre instrument du même nom, quoique fort différent; il est particulièrement en usage dans l’empire Birman. On en trouvera la figure et la description dans le neuvième chapitre de ce livre. L’instrument indien appelé sarungie, saringée,  ou sarangie,  suivant la prononciation particulière à quelques provinces, tire évidemment son origine du sarôh,  mais il en est un perfectionnement très-remarquable. Il y a lieu de croire que ces noms modernes sarungie, saringie et sarangie  s’appliquent à l’instrument appelé sarvarasa  dans les dictionnaires sanscrits ; ce mot a pour racine sarva (tout, universel) ; la sarungie, avec ses cordes intestinales et métalliques, est en effet le développement le plus complet de la musique indienne. La sarungie  est de deux espèces : la première a trois cordes de boyau et cinq cordes métalliques ; l’autre a quatre cordes de boyau et onze cordes métalliques. Le px*emier de ces deux instruments est la sarungie de Bé- narès. Sa construction estélé- gante, comme tous les produits de la lutherie de cette ville , et ses ornements sont de bon goût, comme on peut le voir ici (fig. 50) : 0 S ! ; El»'. l'ijj. 50.

298 histoire générale La longueur totale de l’instrument est de 5V centimètres, et la caisse sonore, y compris le manche, depuis le chevillier jusqu’à l’extrémité inférieure, a 42 centimètres de hauteur. Les trois cordes de boyau sont tendues par autant de chevilles, qui traversent la boite du chevillier. Ces cordes passent sur un chevalet assez élevé pour qu’elles résonnent sous l’action de l’archet; elles vont ensuite se réunir au tire-cordes. Cinq chevilles échelonnées sur le côté gauche du manche tendent les cordes métalliques, lesquelles passent sous le chevalet et vont aussi s’attacher au tire-cordes. Ici se produit la solution d’une question souvent posée sans qu’on eût trouvé de réponse satisfaisante. On demandait quelle avait été l’origine de la viole d'amour  et du baryton,  instruments à sons harmoniques montés de cordes de boyau jouées par l’archet et de cordes métalliques placées sous la touche et le chevalet, et résonnant par sympathie harmonique. Ces instruments, connus dès la fin du dix-septième siècle dans la Hongrie et la Bohème, eurent plus tard une certaine vogue en Allemagne et ont été cultivés avec succès par des artistes distingués. La viole d’amour était aussi connue antérieurement à Constantinople, où on la trouve encore. Il parait que c’est de cette ville que l’instrument a pénétré en Hongrie, par la Valachie et la Servie ; mais d’où était-il venu dans la capitale de la Turquie? 11 ne parait pas qu’il puisse y avoir de doute après avoir vu ce que sont les sarungies de l’Inde, dont le principe se retrouve dans la (oumourah de Dehli et dans la ehikâra  de Béna- rès; il parait, dis-je, hors de doute que la viole d’amour et le baryton sont nés de ce principe de résonnance par sympathie harmonique qui de l’Inde a passé en Turquie par la Perse. L’autre sarungie , plus compliquée que celle qu’on vient de voir, est en usage dans le Bengale, particulièrement dans le district de Moursed,  ou Mourched-Abad,  et se i, -m Jiük" mm Fig. 51.

299 DE LA MUSIQUE. fabrique dans la ville de ce nom. La forme de cet instrument est représentée fig. 51, page 298. La longueur totale de cet instrument, depuis l’extrémité supérieure du chevillier jusqu’au tire-cordes, est de 48 centimètres. La plus grande largeur du corps de résonnance est de 15 centimètres. Le manche est très-large. Quatre cordes de boyau, tendues par autant de chevilles qui traversent la tète aux quatre angles, sont soutenues par deux sillets et un chevalet ; elles vont s’attacher à un large tire- cordes, qui forme le pied de l’instrument. Sur un manche très- large et massif, ainsi que la caisse sonore, sont rangées onze chevilles qui tendent autant de cordes métalliques, qui passent sous le chevalet et s’attachent au tire-cordes. La table d’harmonie est en bois satiné à fines mailles. De petites ouvertures circulaires pratiquées à la base de l’instrument mettent les vibrations de la table en communication avec l’air tant extérieur qu’intérieur. On trouve dans le Népal et à Madras un instrument à archet de forme bizarre, appelé kunjerry,  ou plutôt kunjerré. C’est une sorte de basse dont l’usage parait énigmatique et qui ne peut être compris que par le dessin que l’on voit ci-contre : La hauteur totale de l’instrument est de i mètre 10 centimètres. La table d’harmonie est Fig. 52 psimi iiOil 1 iMIHil iMiiïii 1 aima 1

300 HISTOIRE GÉNÉRALE bombée; mais elle est dépassée dans sa surface par la largeur des éclisses. Cette table a deux grandes ouïes dans le haut, et huit petites près du chevalet. Le manche, fort large, est divisé par douze touches ou cases; il est surmonté d’un chevillier régulier, qui se termine par une tète d’oiseau tournée en arrière. Cinq grandes chevilles tendent cinq cordes de hoyau, et, sur le manche, à une sixième cheville sont attachées deux cordes métalliques qui sortent par deux trous sur la touche, au-dessus de la dernière case. Les cordes de hoyau, par l’effet de la courbe de la table, font un angle d’environ 15 degrés pour passer à travers le chevalet, en sorte que la pression des doigts doit être énergique pour appuyer les cordes sur la touche. Cet instrument, qui est au musée de la Compagnie des Indes à Londres, a figuré à l’exposition universelle de Paris en 1855 : il était accompagné de son archet, d’une forme singulière par l’élévation de la hausse. Le dessinateur a oublié d’en joindre le dessin à celui de l’instrument. Au premier aperçu, on serait tenté de croire que le kunjerry  était originairement un instrument à cordes pincées, qui a été détourné de sa destination; mais le large développement de l’épaisseur de la caisse sonore, qui n’a pas moins de quarante-deux centimètres, rend cette supposition peu vraisemblable , à cause de la difficulté qu’il y aurait eu à tenir cette masse incommode dans la position ordinaire des instruments à cordes pincées. § III. Instruments à vent. D’anciennes peintures indiennes, qui existent dans certaines pagodes , représentent Crichna jouant d’une flûte oblique ou traver- sière (1). Cependant aucun instrument de ce genre ne parait avoir été connu dans l’Inde. La flûte que joue Crichna est un tube de bambou percé de huit trous, et surmonté d’un sifflet, comme l’ancienne flûte à bec. Au lieu de lui donner la position verticale indiquée par son système de construction, le dieu joue cette flûte, appelée battsou- lie , et quelquefois bansé,  comme si son embouchure était latérale. 11 y a sans doute dans cette position une inadvertance du peintre. La (1) Ouseley, Oriental collections,  t. II, p. 106.

DE LA MUSIQUE. bansoulie,  dont on voit ici la forme (fig. 53),  est aujourd’hui de peu d’usage dans l’Inde. La bilancojel  ou villancoyel  est une autre flûte à bec et à sifflet dont l’usage s’est conservé, particulièrement dans la province de Koïmbetour (régence de Madras). L’instrument a la forme représentée fig. 54. Les sept trous percés sur le tube fournissent une gamme complète. Valghosah,  flageolet à sept trous, qu’on trouve fréquemment au Bengale, est le seul instrument du genre des flûtes à bec qui soit maintenant en usage. On en voit la forme, fig. 55. Tous les autres instruments à vent en bois répandus dans l’Inde appartiennent à la catégorie Fi 8- 5:i - F| S 5 des instruments à anclie : ce sont des hautbois ou des' chalumeaux. Les premiers ont des anches à deux lan- . guettes; les autres n’ont qu’une seule languette. Le plus ancien des hautbois est Yolou :  son tube n’a pas de trous latéraux, d’oû il résulte qu’il ne peut produire qu’un son. Sa forme est représentée ci-contre (fig. 5(5). Cet instrument monophone n’a d’emploi que pour la danse des bayadères : le musicien le tient de la main i gauche, soutenant le son, et bat avec la droite le rhythme f 1 de la danse sur un petit tambour atta- j cliéà sa ceinture. Les Indiensqui jouent tème tonal indien et de l’européen, ré- Le nagassaran  est un petit hautbois à quatre trous , qui ne peut produire que cinq sons d’intonations diverses, lesquelles, sauf les différences du sys- de Yolou  ont la singulière faculté de retenir la respiration et de soutenir le son de l’instrument presque indéfiniment. pondent à ces notes :

302 HISTOIRE GENERALE La forme de l’instrument est représentée ci-dessous (fig. 57). Votou  et le nagas- Fig. 57. Fig. 58. Fig. 59. saran  sont certainement les instruments à anche les plus anciens de l’Inde. Le dernier est encore en usage dans certaines céi’émonies religieu - ses. Deux instruments à anche plus modernes et de grandes dimensions existent dans l’Inde cisgangétique, particulièrement dans la régence de Madras. Le premier est le grand hautbois nommé sun- nagie,  ou plutôt sounnagie.  Sa longueur, depuis l’anche jusqu’à l’extrémité du pavillon, est de 15 centimètres. Le tube est percé de dix trous, dont huit à la face supérieure de l’instrument et deux sur les côtés. Cet instrument est au musée de la Compagnie des Indes à Londres. Sa forme est représentée lig. 58. L’autre instrument est un chalumeau appelé moska :  il est particulièrement en usage dans la province de Koïmbetour. Sa longueur, depuis l’anche jusqu’à l’extrémité du pavillon , est de 00 centimètres. Le tube est percé de sept trous qui produisent la gamme suivante, en sons durs et rauques : Ce chalumeau était à l’exposition universelle de Paris en 1855. On en voit la forme ci-dessus (lig. 59). Deux autres instruments à anche sont aussi connus dans 1 Inde :

DE LA MUSIQUE. 303 l’un est une musette appelée tourli  ou tourry,  laquelle est composée d’une outre surmontée d’un tuyau inflateur, et qui alimente un tube à anche, percé de quatre trous; ce qui indique un instrument très-ancien. Le voyageur qui en a dessiné la figure qu’on voit ci-contre (fig. GO) a donné par erreur des trous au tuyau inflateur. Dans la régence de Madras, se trouve une autre espèce de musette appelée zilty,  dont le tuyau attaché à l’outre est percé de sept trous. Un autre instrument, appelé magondi,  est en usage parmi les jongleurs indiens, pour apprivoiser les serpents. 11 est composé d’une courge à laquelle sont ajustés deux tuyaux, dont l’un a sept trous, et l’autre quatre seulement, pour les sons graves. Le tuyau à sept trous en a quatre d’un côté du tube et trois de l’autre. L’extrémité de la queue de la courge est percée d’un trou pour que le joueur de l’instrument y introduise l’air. Les sons du magondi  sont doux et opèrent sur les serpents un effet somnifère, après les avoir d’abord excités. On voit ci-contre la forme de cet instrument (fig. 61). Les instruments métalliques à vent, en usage dans l’Inde, sont de deux espèces, à savoir les cors et les trompettes. Un petit cor, nommé loulari,  se trouve dans quelques provinces, particulièrement dans le Bengale : il est composé de cinq pièces qui s’emboîtent et forment une courbe semblable au cor des chevaliers du moyen âge. Un autre cor du Bengale et du Népal ou Népaul est appelé bheroubnathie.  Sa forme Ki«. ci

304 HISTOIRE GÉNÉRALE est représentée ci-dessous fig. 62). B 13 ' Enfin, il existe dans le Bengale un grand cor, appelé noursingli, dont la forme, très-ornée, est représentée ci-dessus (fig. 63). Cet instrument n’est employé que dans des cortèges d’occasions solennelles, ou dans certaines cérémonies religieuses. Trois sortes de trompettes sont aussi connues dans l’Inde : la première est la grande trompette du Bengale, dont le nom est bhérée,  et qui a beaucoup d’analogie avec l’ancienne trompette droite de l’Europe. Sa forme est représentée ci- contre (fig. 6V). La grande trompette en usage dans la régence de Madras est appelée bon ri, nom qui rappelle la bhérée  du Bengale ; mais la forme est différente, comme on le voit fig. 65. Il n’est pas inutile de remarquer à ce sujet que la forme a peu d’influence sur la nature des sons produits par les instruments de cette espèce, sauf par le Kig. ci. Fig. c.j. diamètre des tubes, car les sons des tubes

DK LA MUSIQUE. 305 larges sont pleins et ronds, tandis cjue ceux des tubes étroits sont stridents. Quant aux contours donnés aux tubes par les fabricants, ils n’ont aucune influence soit sur la qualité des sons, soit sur leur diapason, si la longueur du tube est égale entre deux cors ou deux trompettes, quelle qu’en soit la forme, et les deux instruments auront nécessairement la faculté de produire ces notes : Si le tube d’un des cors ou d'une des trompettes est plus court, les sons représentés par ces notes seront plus élevés ; s’il est plus long, les sons seront plus bas. On doit conclure de là que la grande trompette ( 6Itérée ) du Bengale et la bouri  de Madras ont des sons analogues et produisent les mêmes notes, nonobstant les différences de formes, si leurs tubes ont le même diamètre et la même longueur. De là nous pouvons décider aussi d priori  que le com- bou,  autre trompette de l’Inde, est d’un diapason plus élevé que celui des deux autres instruments, son tube étant évidemment plus court, puisqu’il n’a qu’un seul contour au lieu de deux de même dimension, ainsi qu’on le voit par la figure 66. En supposant que les deux premières trompettes indiennes produisent des sons répondant aux notes écrites ci-dessus, on en conclura avec certitude qu’elles sont en ut.  Déduisant ensuite ce qui manque de développement du tube à la troisième trompette pour être au même diapason, on pourra trouver que le sien est plus élevé d’une quarte, et que ses sons sol, ut, mi, sol,  etc., doivent répondre aux notes suivantes : *-ig Au nombre des instruments à vent métalliques de l’Inde se trouvent plusieurs grandes trompes ou trompettes dont les tubes étroits 1I16T. DE LA Ml’SIQEE. — T. 11. 20

30f> histoire généraek sont composés de plusieurs pièces. Le phounga , composé de trois pièces qui s'emboîtent, a soixante et onze centimètres de longueur : le métal de son tube est fort mince. Une autre trompette, longue de 2 mètres, composée de quatre pièces emboîtées l’une dans l’autre, et à pavillon étroit, produit des sons graves et lugubres. Cet instrument est destiné aux cérémonies des funérailles. Son nom est ramsinga ( 1), et sa matière est un cuivre mince recouvert d’un vernis rouge. N’étant pas recourbé, le ramsinga  n’aurait pas l’appui nécessaire contre les lèvres du musicien qui en joue, si l’instrument n’était soutenu dans la position horizontale par le long bâton qui y est attaché, comme on le voit fig. G7. Le musicien porte le ramsinga de la main gauche, et le soutient de la droite avec le bâton. l'n fait digne d’attention résulte de ceux qui viennent d’être exposés ; le voici : les tubes des instruments de cuivre européens subissent des modifications de longueur par des additions ou par des soustractions faites momentanément à ces longueurs; additions et soustractions calculées de telle sorte que les instru- (1) Sonnerai ( (Murage cité) donne à cet instrument le nom de tare.

DK LA MUSIQUE. 30? ments sont à volonté au diapason des gammes d’«I, de ré,  de mi  b, de mi  ü, d e fa,  etc. Par l’effet de ces modifications, les instruments de cuivre européens peuvent s’accorder dans tous les tons avec les autres instruments. Les cors et les trompettes de l’Inde ne jouissent pas de la même faculté, parce que leur construction ne permet de faire à la longueur de leurs tubes ni additions ni soustractions. Ces instruments restent invariablement dans le ton qui leur a été donné par le fabricant. De là l'impossibilité de les faire accorder dans d’autres tons avec les instruments de nature différente. On ne comprend donc pas l’usage utile que peuvent faire les Indiens de leurs cors et trompettes ; à moins que, comme les Chinois, ils ne leur fassent pousser des sons au hasard sur les mélodies exécutées par les autres instruments. Par la constitution de leur échelle incomplète, les cors et trompettes ne sont pas naturellement des instruments mélodiques ; ils n’ont acquis une échelle chromatique complète, dans la musique européenne moderne, que par des procédés de mécanique dont on trouvera l’explication dans la suite de cette histoire ; avant que ce perfectionnement eût été réalisé, les trompettes et les cors n’avaient d’emploi que dans l’harmonie, où ils faisaient entendre le petit nombre de leurs sons naturels ; mais les peuples orientaux, qui n’ont pas l'harmonie parmi les éléments de leur musique, ne peuvent en faire cet usage. § IV. Des instruments de percussion. La fécondité du génie arien s’est exercée en toute chose dans une antiquité reculée, chez le peuple indien, type primitif d’une race privilégiée. Ce qu’on a vu de sa musique, dans ce qui précède, a démontré suffisamment que ce même peuple fut en possession, vraisemblablement avant d’autres nations, de tous les éléments qui, longtemps après, ont donné naissance à l’art véritable de la musique, à savoir, une échelle d’intonations de sons soumise aux lois du calcul; la conception de leur arrangement en modes divers; une riche diversité de mesures et de rliythmes ; la représentation des sons déterminés par des signes de notation; tous les genres d’instruments à cordes, y compris ceux qui se jouent avec l’archet, qu’on ne trouve chez aucun autre peuple ancien; toutes les espèces d’instruments à vent résonnant par le sifflet, par l’anche et par l’embouchure conique. Nous 20.

308 histoire générale allons voir ce même peuple imaginer, avant les autres, des instruments sonores à percussion qui se retrouvent encore chez nous dans les carillons, dans les glass-chord  et dans les boites à musique. Les instruments à lames sonores de bois ou de métal sont originaires du continent indien, d’où ils ont pénétré à Java, à Batavia, dans l’Indo-Chine et chez les peuples de race jaune. Les formes de ces instruments sont variées ; le nombre de lames sonores est aussi divers ■>  mais, plus ou moins étendues, leurs gammes ne diffèrent pas de système, car elles sont toutes aujourd’hui dans l’ordre diatonique. 11 ne parait pas qu’on ait conservé de ces instruments accordés suivant l’ancien système tonal hindou. La plupart ont quinze, seize ou dix- sept lames, dont la note la plus grave est le la ; elles forment l’échelle majeure de deux octaves et une tierce : Le kinnery,  de la régence de Madras, est considéré comme un des meilleurs modèles des instruments de ce genre ; il est composé de dix-sept lames, et son échelle est conforme à celle qu’on vient de voir. Sa forme est représentée page 309, fig. 68. La longueur totale du kinnery, mesurée aux extrémités supérieures, est de 70 centimètres. La composition de ses lames est un mélange de cuivre, d’argent et de bismuth. Leur timbre est pur et a beaucoup d’éclat. Des instruments de même espèce ont leurs lames sonores en bois de fer, dont le timbre est assez clair, mais dont les sons n’ont pas la résonnance aussi prolongée que celle des lames métalliques. Les lames de tous ces instruments se frappent avec des baguettes de bois ou de métal terminées par une boule de même matière ou d’ivoire. Lorsqu’on veut tirer des sons doux, on fait usage de baguettes terminées par une pelote de laine recouverte de caoutchouc.

DE LA MUSIQUE. 309 Les autres instruments sonores de percussion en usage dans l’Inde sont les cymbales, les crotales, les clochettes et les gongs. Les cym- Fig. 08. xxxx baies et les crotales sont toujours par paires et se frappent l’une contre l’autre. Les cymbales indiennes ont la forme et la sonorité des cymbales turques. Leur nom est ta fan. Dans le Bengale on trouve des cymbales un peu plus petites que les talans;onles nomme kintal. Les crotales dont se servent les musiciens ambulants pour la danse des bayadères sont appelées tal :  leur forme est analogue à celle des cymbales, mais plus petite. Les deux plateaux dont se compose le tal  sont attachés par un lien. Un de ces plateaux est en acier, l’autre, en métal de cymbales. Leur ensemble présente l’aspect que l’on voit ci-contre, fig. 69. Ces crotales ne marquent jamais seules la mesure et le rhytlime de la danse ; à leur léger Fig. #9.

310 HISTOIRE GÉNÉRALE din-din  s’ajoutent les bruits cadencés du malalan,  petit tambour attaché â la ceinture du musicien qui en frappe les côtés avec les mains, ou ceux du gopi- ja>ilar,  petite timbale double attachée au corps du musicien par une corde, comme on le voit ici à côté (fig. 70). Les clochettes, (pii se font entendre par paires, sont employées comme instruments de musique dans certaines cérémonies. Leurs formes varient dans les diverses provinces. Les gongs ont, en général, le même aspect que ceux de la Chine. Leur sonorité est proportionnée à leur dimension. La plus grande espèce de gongs est appelée kansi.  On en fait usage dans le culte brahmanique et dans les réjouissances publiques. Les instruments de percussion dépourvus de Sonorité sont les castagnettes et les tambours. Les castagnettes sont à peu près semblables à celles dont se servent les oualem  et aimées  de l’Égypte et de l’Arabie. Ce sont des morceaux de bambou évidés, attachés deux à deux par des cordonnets, et qui se frappent des deux mains, l’un contre l’autre, en marquant la mesure et le rhythme. Les bayadères se servent avec beaucoup d’adresse de ces petits instruments. Les formes et les dimensions des tambours indiens sont très-variées : chacune des grandes divisions du pays a ses instruments bruyants de cette espèce : tous ont des noms spéciaux. Le lien gale a une sorte de tambourin à caisse longue que portent les musiciens ambulants, et dont le nom est khun'rse.  Ce tambourin a beaucoup d’analogie avec le malalan.  Le taska  est aussi un tambour; mais il se bat avec des baguettes des deux côtés, ainsi que le dohle. Le naguar,  sorte de timbale dont le corps est en bois, est posé sur un pied, et se bat d’un seul côté. Sa forme est représentée ici (fig. 71). Le puckhaœag  est un tambour dont la longueur est d’environ V5 centimètres et l'ig. -i. dont la caisse a une forme légèrement el-

31X DE LA. MUSIQUE. liptique. Aux deux extrémités sont tendues par deux cerceaux des peaux de veau préparées, dont le diamètre est de 25 centimètres. Aux cerceaux qui tendent ces peaux sont attachées de fortes cordes, comme on le voit dans la figure ci - contre (fig. 72) : Les deux côtés du pue le liait'ai/  se frappent de. longues baguettes terminées par une pelote garnie de caoutchouc et très-serrée. Plusieurs autres tambours de formes et de dimensions plus ou moins différentes sont en usage dans certaines réunions d’instruments indiens ; chacun d’eux a son nom spécial, comme daranda, odiuccou etkouicine.  La caisse de celui-ci est en cuivre. Tous ces tambours, qui sont au musée de l’ancienne Compagnie des Indes à Londres, se trouvaient à l'Exposition universelle de Paris, en 1855. La variété des organes sonores inventés par les Indiens s’ajoute aux autres preuves multipliées de l’intelligence musicale de ce peuple et de la fécondité de son imagination. S’il eût été doué du sentiment de l’harmonie simultanée des sons, et s’il eût porté dans cette partie essentielle de l’art la délicatesse de perception dont il faisait preuve dans les divisions de son échelle tonale, dans son système de modalité, dans l’abondance de ses rliythiues et dans la richesse des timbres, poëte-né, comme il l’était, et porté, par son heureuse organisation , aux plus hautes conceptions de l’esprit, ce même peuple, sans aucun doute, serait parvenu à la création complète de la musique, qui ne s’est accomplie que chez les Européens modernes. Fig. 72

312 HISTOIRE GÉNÉRALE CHAPITRE HUITIÈME. 1)H [. ('SAGE DE LA MUSIQUE DANS I.’lNDE ANCIENNE ET MODERNE. Si l’assertion d’un Européen qui a vécu longtemps dans l’Inde (1) était exacte, la composition de mélodies nouvelles serait interdite aux musiciens de ce pays : il n’y aurait de chants véritablement indiens que les ragas  et raginis,  produits en grand nombre dans les temps védiques ; enfin, la seule faculté laissée aux poètes musiciens modernes consisterait à combiner une ou deux phrases d’un raga ancien avec pareil nombre de phrases d’un autre, pour en former des chants mixtes. Cependant on chercherait en vain dans le Manâva dharmasûstra,  ou livre de la loi de Manou, un texte relatif à cette interdiction. L’auteur qui vient d’être cité ajoute, il est vrai, que la ténacité des Hindous à suivre les anciens usages leur fait observer religieusement les prescriptions relatives à la composition de nouveaux chants. Il y a lieu de croire qu’en cela il est plus dans le vrai; car tel est l’attachement du peuple indien pour ses anciennes mélodies religieuses, que les missionnaires anglais, dont les efforts ont fait un certain nombre de conversions au protestantisme, ont dû faire des concessions sur ce point à leurs néophytes, et arranger pour leur usage, ainsi que pour le service des temples, les cantiques et les psaumes sous la forme d’hymnes, avec les mètres liindoustanis et les mélodies populaires. * 11 serait difficile de concilier un pareil attachement aux chants traditionnels avec ce que rapporte William Jones de ses recherches infructueuses pour retrouver dans l’Inde des chants anciens d’une authenticité certaine (2). Le célèbre président de la Société de Calcutta n’admettait sans doute comme authentiques que des documents écrits, ayant un cachet évident d’antiquité, et accompagnés de preuves historiques ; mais la tradition populaire a aussi sa valeur en fait d’histoire; les anciens historiens de la Grèce et de Rome n’ont eu (1) A. Willard, ouvrage cité, p. 47. (2) Asiatic researches , t. III, p. 72, édition de Londres.

313 DE LA MUSIQUE. guère d’autres documents pour écrire les ouvrages parvenus jusqu’à nous, et que nous acceptons comme de respectables autorités. Les Germains du temps de Tacite n’avaient pas d’autres annales que leurs chants populaires ; il en a été de même de la plupart des peuples du nord de l’Europe. Chez toutes les populations, on remarque le même respect pour les vieux souvenirs ; c’est en vain que le scepticisme de la civilisation essaye d’y porter atteinte ; la tradition est plus vivace, sa force la met au-dessus de tous les dédains. L’histoire de la musique serait incomplète si elle ne faisait connaître les formes des mélodies conservées par la tradition dans le culte des Indiens. Le chant des hymnes, tel qu’il s’est conservé dans les pagodes, est connu du peuple et lui a été transmis d’âge en âge. Nonobstant la disparition de la tonalité primitive de la musique de l’Inde, et conséquemment l’oubli des intonations anciennes, on peut d’autant plus espérer de retrouver, dans les hymnes en hindoustani qui se chantent aujourd’hui, les formes essentielles des mélodies anciennes, que l’interdiction de leur en substituer d’autres paraît être un article de foi dans la population indienne. Les hymnes qui suivent ont été choisis parmi ceux dont les formes mélodiques ont paru avoir conservé le mieux le caractère des modes primitifs (1). Moderato rftgjr ÊÉÏëÉli Choeur ÜümÉ ivan i*r ai (1) Les trois chants d’hymnes qu’on voit ici sont les numéros 10, 13 et 38 d’un recueil publié à Bénarès, en 1801, sous ce titre : The Hindastani Choral Book, or Sw-ar sangrah : contain• ing the tunes to those hymns in the Git sangrah , which are in native métrés, Compiled bx John Parsons.

ÎI4 histoire générait; ÎÉ A llegretto. n Cho m m $ m É n 3 . Moderato. ^ * P P £P4f i r i um $ e£ÉÉ § 3 ^ .v. YFH t># . , \ —. V. rq rr :rq rq r J- \-r? ît] f rf r] -P r Si _ Choeof. m $ Spin. __ ,0 rrt r Ces spécimens du chant religieux des Indiens suffisent pour démontrer que, même avec les intonations identiques de l’échelle chromatique de la musique européenne, la tonalité de ces mélodies est sans relation avec la nôtre, et qu’elle accuse ure évidente antiquité. On a vu, dans le premier chapitre de ce livre, que les habitants de l’Inde eurent dans les anciens temps des chants spéciaux pour les

315 i DE LA MUSIQUE. diverses parties du jour, pour les saisons, et pour certaines circonstances auxquelles ils attribuaient des effets merveilleux : la foi dans l’efficacité de ces chants subsiste encore, et lesllindous ont aujourd'hui des hymnes pour le matin, pour le soir et pour les saisons (1), comme ils les eurent dans l’antiquité.. Un recueil d’hymnes, publié à Bé- narès, en contient pour le matin, pour le soir, pour la saison pluvieuse, etc. 11 parait d’autant plus nécessaire d’en donner ici des spécimens, qu’ils feront retrouver d’anciennes formes de modes. HYMNE DU MATIN. *Fi=r - K l i . " à « i i K iH— a .. . 9 9 0 ” j J j'j' d 9*--**-P P V ^L(L- p P P P P^ -ttï - H~i—*4 F r 1 2 v v v  t — ÿ - m ■■■*■***=== dt  K h 1 -t- ■ Is 0 9 9 1 . ^ —i— m 4 4 • m | à-W'-à  ZÉL+ .m  t -=g=, w  J d' 1—*—-— 1 1 ' ^  J J-J -J —- J Le mode de ce chant est le troisième des modes primitifs, ga, ma, pa, dlia, ni, sa, ri, ga,  dans lequel le son dha (fa)  de la gamme est supprimé (2). Ce caractère de la mélodie est reproduit dans le (1) In accordance with the Ilindoo custom of having tun s spécial/y appropriated to different parts of the day , and seasons of the year f «•*  10, 42 and  90 are sung in the mor- ning ; thus  n°* 23 and  78 are evening tunes , and n°  69 bclongs to the rainy season.  John Parsons, recueil cité, Préface, p. I. (2) M. Parsons s’est trompé lorsqu’il a noté ce chant avec un dièse à la clef, comme si le mode de ce chant répondait au ton de sol :  la note à qui ce dièse est destiné est précisément le /fl, qui est supprimé dans la contexture du chant.

316 HISTOIRE GÉNÉRALE n" i2 du recueil d’où ce chant est tiré, et qui est aussi un hymne du matin. Cette note supprimée était sans doute le signe caractéristique des chants du matin; car la note supprimée était différente dans les chants du soir, comme on le voit ici : Il YM N K IUT SOIIl. Allegro.. K K N i-K A K ■ ■ 1- ■■ N K-. ^ ^ I * 1 TJ r  M i w :—i n—n n—m—i- 1 — rtn —r—r m w —i w - w —i r m \ J J *  J m  J .11: m m r \  il tr r -v- -H- L -* -* J  11 -^ 1 1 1 1 m £ Cette gamme est la quatrième primitive : ma, pa, dha, ni, sa, ri, ga, ma,  ou sauf les différences d’intonations résultant de la division de l’octave en 22 parties, dans la tonalité originale de l’Inde, et avec la suppression de la note ri (si).  Ainsi, dans l’hymne du matin, la quatrième note était supprimée, et dans l’hymne du soir, la suppression portait sur la sixième note. L’hymne de la saison pluvieuse se distingue par une autre parti-

317 DE LA MUSIQUE. cularité : la gamme est celle du troisième mode ; dans la première partie de la mélodie, la gamme est incomplète de la troisième note ( pa,  ou mi);  dans la seconde partie, la gamme est complète. Il est vraisemblable que ces différences n’étaient pas l’effet du hasard, et qu’elles répondaient à des mètres spéciaux. Les chants mondains appelés reklahs, touppahs  et terminas,  que chantent aujourd’hui les bayadères et les musiciens de l’Inde, ont été considérés par plusieurs voyageurs comme étant d’origine musulmane ou mongolique , suivant le degré d’antiquité qu’on leur attribue, et l’on croit en général que les anciens chants, produits par le génie indien, sont tombés dans l’oubli. Cette opinion parait être trop absolue. Il y a sans doute des mélodies musulmanes répandues dans l’Inde; les missionnaires anglais en ont même admis dans leur livre choral (1) ; mais il est facile de démontrer que la tonalité de certains airs populaires de l’Hindoustan est absolument étrangère à l’Arabie ainsi qu’à la Perse. En voici des exemples pris parmi les chants de la Régence de Bombay, et en particulier de la province de Guzzerat (2), laquelle fut précisément occupée par les Arabes et par les Persans. Moderato ê • -#- • m  a/ Moderato nam i^>r '■< m. i*r wi iasstai wm wzm (1) John Parsons, ouvrage cité, Préface, p. II. (2) The illustrations of Music , or a sériés of popular english and Guzratic songs, by a parsce student. VeirX.],  Bombay, 1861,1 vol. in-4°, n os 2, 8, IG.

318 HISTOIRE GÉNÉRALE ■!::>■ «Vg-jr On ne peut reconnaître dans ces mélodies ni le caractère tonal, ni le luxe de fioritures inséparables des chants de l’Arabie et de toute l’Asie occidentale. 11 ne faut donc pas accepter sans examen l’opinion qui veut que les airs populaires de l’Inde soient d’origine musulmane ou mongole. Par l’analyse de ces airs rapportés dans notre histoire, un musicien instruit n’hésitera pas à en faire une classe distincte, et reconnaîtra, par le contenu de ce cinquième livre, que les Indiens n’ont rien emprunté aux autres nations pour leur musique, sauf quelques changements de tonalité. Quoi qu’on en ait dit, il existe aujourd'hui des musiciens indiens qui composent des mélodies dans les formes des rektahs,  des louppahs, des terannas,  conservés par la tradition. Les ragas  et les raginis  sont seuls exceptés et paraissent remonter à des époques plus ou moins reculées. Que les airs nouveaux aient de l’analogie par leur caractère avec les anciens, cela n’est pas douteux ; car il en est de même chez les diverses populations de l’Asie, et même chez les nations européennes; si les mélodies arabes, persanes et caucasiennes se font reconnaître par les rapports de leurs tendances tonales et par le retour fréquent de certaines formes, les mêmes choses se font remar-

319 DE LA MUSIQUE. quer dans les airs populaires de l’Écosse, de l’Irlande, de l’Espagne, de la Russie et d’autres pays. C’est surtout par l’exécution que les chants indiens diffèrent les uns des autres ; c’est par elle aussi que le mérite de la mélodie, ou touchante ou gracieuse, peut être saisi. Lies voyageurs ont émis des opinions contradictoires concernant l’effet produit par ces chants; les uns en ont parlé avec dégoût, tandis que d’autres en exaltent le charme. La cause de ce dissentiment réside dans le mode d'interprétation du chanteur. Dans l’Inde, comme partout, il y a des musiciens ambulants dépourvus de talent, dont la seule destination est de récréer le peuple de la basse classe, et qui, fatigués par la répétition incessante des mêmes choses, n’attachent plus aucun sens aux paroles, ni môme à la mélodie. D’ailleurs, leur organe vocal, détérioré par un continuel exercice et par des habitudes vicieuses, ne fait entendre que des sons glapissants ou nasillards (1). La musique indienne ne peut être jugée lorsqu’elle n’a que de pareils interprètes : pour en avoir une opinion juste, il faut l’entendre lorsqu’elle est chantée par les artistes distingués que l’Inde a possédés à diverses époques. Sans citer des noms de musiciens célèbres des anciens temps, tels que ceux de Beijou, llhannou, Pandvie, Bouktou, Doundhie et autres, il y a eu à la fin du dix-liuitième siècle, et plus récemment dans le Dehli, le Penjab et le Bengale, des chanteurs renommés à cause de la délicatesse et de l’expression de leurs accents. Hamilton Bird, à qui l’on est redevable d'une intéressante collection de mélodies, parle de plusieurs artistes des deux sexes qu’il ne pouvait entendre sans émotion. Parmi les devadhûzis , que nous appelons bayadères,  il en est encore qui possèdent la tradition du chant expressif. Les moyens d’expression des chanteurs indiens sont semblables à ceux dont on use dans l’exécution de la musique européenne, à savoir, la variété des nuances d'intensité dans l’émission des sons,- et (l) Jacquemont, dans sa spirituelle Correspondance avec sa famille et plusieurs de ses amis pendant son voyage dans CInde,  parle en termes fort méprisants de ce qu’il entendait de musique d.ms le pays (Lettres du 15 mai 1830, du 4 mars et du IG mai 1831); mais, d’après ce qu’il en dit, les chanteurs et les instrumentistes étaient de la dernière classe. Par la tournure de son esprit, il était l'homme le moins propre à faire des observations sérieuses sur ce sujet. \ évitable Parisien, ne se plaisant qu’aux choses dont il avait l'habitude, et dilettan'e  passionné de musique italienne, il faisait à ce sujet des[comparaisons peu sensées.

820 HISTOIRE GÉNÉRALE certaines modifications de la mesure, soit en ralentissant le mouvement, soit en l’accélérant, soit enfin en le suspendant plus ou moins longtemps. 11 n’y a point, en effet, d’autres signes caractéristiques des affections sentimentales, et les passions humaines se manifestent presque toujours par l’accentuation plus ou moins prononcée de la voix, à laquelle s’ajoutent l’articulation plus ou moins rapide de la parole, la puissance du regard et l’énergie du geste. Impressiona- bles à l’excès, les Indiens sont enclins à multiplier les nuances d’intensité des sons et les perturbations de mouvement dans le chant, en raison du sens des paroles ; mais ils mettent beaucoup de délicatesse dans la succession de ces nuances. L’accompagnement du. chant est exécuté par un instrument à cordes pincées auquel se réunit un tambour de petite dimension qui marque les temps de la mesure et le rhythme. Les peaux tendues sur ces tambours ne se battent d’oialinaire qu’avec les doigts. Les instruments jouent les ritournelles, dont le mouvement se règle sur le sens de paroles. Quelquefois l’instrumentiste soutient un son grave pendant le chant pour empêcher l’intonation du chanteur de s’égarer. Même chose se fait remarquer chez les Arabes et les Persans. Certains voyageurs européens, peu instruits en musique, ont pris ce son soutenu pour un accompagnement véritable, qu’ils ont appelé harmonie. Dans la plupart des cérémonies religieuses de l’Inde, le chant et le jeu des instruments occupent une place importante réglée par les rituels. A la plupart des pagodes sont attachées un certain nombre de devadliâzis,  ou bayadères, qu’on y élève pour le service du culte et dont l’éducation se compose du chant et de la danse ; car ces deux arts sont inséparables dans la liturgie indienne. Le nombre des de- vadhàzis attachées aux pagodes est de huit au moins. Leurs études sont longues et remplies de fatigues. Il existe pour leur instruction un grand nombre de livres spéciaux. A l’âge de vingt ans, leur engagement au service religieux cesse et, devenues libres, elles tirent parti de leurs talents et de leur beauté dans le monde. Il en est cependant un certain nombre qui, ayant été offertes par leurs parents comme épouses du dieu de la pagode, deviennent plus tard les concubines des prêtres, en ont des enfants et restent attachées au culte pendant toute leur vie. Leurs filles leur succèdent, et les garçons deviennent musiciens-nés de la pagode. Les pagodes étant consacrées

DK LA MUSIQUE. 321 chacune à une des nombreuses divinités de la mythologie brahmanique, il en résulte que des hymnes chantés dans une de ces pagodes sont différents de ceux qu’on chante dans les autres ; ce qui explique la grande quantité de rituels différents répandus dans l’Inde. Outreles chanteurs, il y a aussi un certain nombre de joueurs d’instruments attachés aux pagodes ; la liturgie détermine les noms des instruments qui doivent accompagner le chant et la danse. Suivant un voyageur (1), ils seraient tous de l’espèce des instruments à anche, c’est-à-dire le nagassaran, la carna, l’otou, le bilancojel, le tourti, avec diverses sortes de tambours ; mais il est vraisemblable que la diversité des rituels pour le service de chaque divinité a donné lieu à d’autres combinaisons instrumentales. La plupart des musiciens instrumentistes sont fils des devadhâzis (  épouses des dieux). Obligés d’assister deux fois chaque jour aux services religieux, ainsi que les cantatrices et les danseuses, ils sont tenus aussi d’assister aux fêtes solennelles et aux processions, qui sont très-fréquentes. Un traitement leur est alloué, pour ces fonctions, sur les revenus de la pagode. Il leur est permis d’ailleurs d’exercer leur talent chez les particuliers, lorsqu’ils y sont appelés pour quelque fête domestique. On remarque dans la disposition des chanteurs et des instrumentistes des pagodes, auxquels se joignent les voix des brahmanes, l’usage de les diviser par groupes, qui se répondent et forment une antiphonie  semblable à celle qui s’est établie dans les églises d’Orient et d’Occident. Il y a lieu de croire que cet usage remonte dans l’Inde à une haute antiquité. Le chœur du chant et de la danse est dirigé dans les pagodes par un maître de chapelle appelé natouza.  Son emploi consiste à battre la mesure avec les doigts sur les deux côtés d’un tambour étroit qu’il porte attaché à la ceinture. Suivant le portrait qu’on a fait de ces chefs de chœurs et d’orchestres (2), tout leur corps serait en mouvement pendant l’exécution de la musique, et ils pousseraient en même temps des sons inarticulés pour animer les musiciens. Les grandes fêtes religieuses de l’Inde, indépendamment du service (1) Sonnerat, Voyage aux Indes,  1.1, j>. 102. (2) L’abbé J.-A. Du Bois, Moeurs f  coutumes et cérémonies des peuples de l’Inde , t. II, p. 358. UIST. DE LA MUSIQUE. — T. II. 21

V 822 HISTOIRE GÉNÉRALE quotidien, sont au nombre de dix-huit chaque année; elles se célèbrent avec une grande pompe et durent plusieurs jours. Pour ces fêtes, les brahmes ou brahmanes ajoutent des musiciens étrangers à ceux de la pagode, dans le but d’augmenter l’impression musicale sur le peuple, avide de ces solennités. Ces fêtes ont en effet tant d’attrait pour les habitants du pays, que, pendant leur durée, le plus pauvre suspend son travail. La musique et la danse en sont le principal ornement. Il en est de même des processions, où les de- vadhàzis déploient .toutes leurs grâces. Les fêtes de Criclina sont les plus belles, particulièrement à la fin d’octobre : elles se prolongent pendant trois nuits et, sans interruption, léchant, la danse, les jeux de toute espèce, les feux de joie et de magnifiques illuminations, jettent la population dq,ns une sorte d’enivrement. Dans l’Inde, les origines de la musique et de la danse sont religieuses, et ces deux arts sont intimement unis. On a vu, au premier chapitre de ce cinquième livre, par quelles idées tliéogoniques et cosmogoniques la danse et la musique ont pris part à l’organisation de l’Empire céleste imaginée par les Aryas, avant leur arrivée sur les bords de l’Indus. Les hymnes les plus anciens et les plus nombreux du Rig-Véda, s’adressent les uns à Agni,  dieu du feu, les autres à Indra,  roi du firmament, à qui plaisent l’hymne et le chant,  dit l’auteur d’un de ces cantiques primitifs, et dont les Ap- saras,  danseuses célestes, forment la cour. C’est, comme on voit, le culte de la nature pratiqué par la poésie et le chant. Les Apsaras sont les étoiles, dont le scintillement a été comparé à la danse (1). De là les deux conditions essentielles de l’hymne, c’est-à-dire la poésie chantée et la danse, dans les sacrifices des temps les plus anciens. Rien n’a pu porter atteinte à pes traditions ; ni la succession des siècles, ni l’asservissement de l’Inde parles musulmans, par les Mongols et par les Européens, n’en ont affaibli la puissance. Les missionnaires eux-mémes n’ont pu opérer un petit nombre de con- (1) Cependant la mythologie iuduue reconnaît aussi, sous Je meme nom d*apsaras,  des divinités inférieures, au nombre de six cents millions , qui, ravissantes de beauté, de grâce, de fraîcheur, peuplent les deux, l'air, les montagnes, les bois, et les bords des fleuves, tantôt invisibles , et tantôt se dessinait en formes légères. Ce sont ces memes apsaras  qui, sur l'ordre d’Indra, tentent la vertu des anachorètes, dont la sainteté menace le roi du ciel de la dépos- sessiou de son empire.

323 DE LA MUSIQUE. versions, parmi les Indiens, qu’en faisant des concessions à leur attachement pour le chant traditionnel et pour la danse dans le culte. La danse dont il s’agit n’est en rien semblable à ce que nous appelons de ce nom : il serait plus exact de la désigner par le terme de mimique;  car la danse des devadhAzi ne consiste pas en mouvements des pieds, mais dans l’expression des sentiments et des passions à l’aide d’attitudes, de mouvements des bras et du corps, et de jeux de physionomie. Cette danse prend des caractères très- différents, à raison des divinités auxquelles s’adressent les sacrifices, ou des incidents plus ou moins dramatiques de leur histoire. Simplement gracieuses et modestes dans le culte de quelques-unes des divinités supérieures, ces danses deviennent passionnées pendant la durée des sacrifices à d’autres dieux : dans les fêtes de Crichna, elles expriment toutes les séductions et toutes les jouissances de l’amour. Les danseuses consacrées, ou devadhâzis , ont, par l’effet de leur éducation, une certaine délicatesse, une certaine pudeur dans leur expression mouvementée, que n’ont pas d’autres danseuses vulgaires, appelées par les Anglais naugth-girls.  Celles-ci, semblables aux a'ouâlem  de l’Égypte, n’ont aucune retenue dans la manifestation sensuelle du plaisir, surtout lorsqu’elles n’ont que des hommes pour spectateurs. La musique de la danse religieuse se compose de quelques voix de devadliàzis auxquelles se réunit de temps en temps celle du chelem- bikharem,  ou chef d’orchestre, qui est en môme temps le directeur de la danse. Suivant un usage général de toute antiquité dans l’Orient, les chanteuses de la mélodie battent la mesure en frappant les mains l’une dans l’autre, tandis que le chelembikharem  frappe les temps avec de petites cymbales éclatantes, appelées tal  ou talans,  en s’approchant des danseuses et les excitant par ce bruit et par ses paroles. L’instrument qui accompagne le chant est une flûte monotone appelée lithâ,  laquelle soutient une sorte de pédale non interrompue ; le musicien qui en joue respire par le nez pendant l’insufflation; le nagassarem  ou nagassaran,  hautbois dont il a été parlé précédemment, le tour g  ou cornemuse , jouent le chant à l’unisson avec les voix, et les petits tambours mat alan  et d'fiole,  qui se frappent avec les doigts et ne produisent qu’un rhythme sourd, complètent l’orchestre. 21.

324 HISTOIRE GÉNÉRALE La combinaison instrumentale est différente dans les maisons particulières où les bayadères, ou balliadères, sont appelées pour des divertissements : le son'criard du hautbois est alors remplacé par la viole indienne appelée sarungie,  à laquelle se joint parfois le tanbourah,  et qu’accompagne toujours le rhythme du matalan.  Il y eut, sans aucun doute, à diverses époques, plusieurs systèmes de combinaisons de sonorités pour la danse, depuis l’hymne simplement exécuté par la voix jusqu’aux réunions d’instruments les plus complexes. Nous voyons, dans un drame indien traduit par Wilson (1), plusieurs genres de sonorités réunis pour la danse d’une troupe de jeunes tilles : « Tandis que les cymbales, marquant la me- « sure, brillent en s’abaissant comme les étoiles malheureuses qui « tombent du ciel, la flûte exprime le doux bourdonnement de l’art beille (2), pendant qu’une jeune fdle pince d’un ongle habile la « vina aux sons harmonieux, et, par le mouvement de ses mains, « imite le geste de ces beautés sauvages qui, sur la face de l’inso- « lent qui les offense, laissent la trace de leur ressentiment ; plus « loin, d’autres nymphes font entendre les chants les plus doux, « semblables à un essaim de mouches enivrées du nectar des fleurs; « d’autres forment des danses pleines de grâce, etc. » La vina, dont il est parlé dans ce passage, n’est plus en usage pour la danse, parce qu’elle exige une étude trop longue pour la plupart des musiciens ambulants qui accompagnent les danseuses. Le goût de la musique et de la danse est général dans l’Inde. 11 n’y a pas une réunion d’amis ou d’étrangers, chez les Hindous qui jouissent d’une certaine aisance, pour laquelle on n’appelle des musiciens et des danseuses. Dans les fêtes de quelque importance, les danseuses sont des devadhâzis  ou bayadères des pagodes. Leur beauté n’est pas flétrie comme celle des nauglh-girls ( fillesperdues) ; elles ont plus de grâce, plus d’habileté dans leur art ; leurs ajustements sont plus riches et de meilleur goût. Parmi elles, il en est dont la voix a du charme et qui émeuvent par leur manière de chanter les reklahs,  les terminas et les touppahs  de leur répertoire. Les musiciens qui les accompagnent sont aussi attachés aux pagodes : leur instruction musicale (1)  Soudraka (le Chariot de terre),  acte IV, traduit de l'anglais par Langlois, t. I, p. 77. (2) Ce bourdonnement était la tenue en pédale dans le bas de l'instrument.

DK LA .MUSIQUE. 325 est supérieure à celle des espèces de ménétriers qu’on entend dans les rues. Leurs instruments sont la flûte, le nagassaran  ou le bilartcojel, la sarungie,  quelquefois le tanbourah,  les petites cymbales appelées lal,  et toujours le tambour {malalan). La musique et la danse n’ont pas moins d’importance dans les cérémonies du mariage que dans les autres actes de la vie. Pendant que se formule le contrat qui doit unir les époux, les voix des chanteurs et la pantomime des danseuses s’unissent pour exciter la joie dans l’assemblée. Plus tard, ce sont encore les musiciens et les danseuses qui accompagnent l’époux chez sa future ; ce sont eux qui entonnent le chant d’hyménée et qui expriment par la mimique les jouissiinces qui en seront la suite; enfin, après les cérémonies religieuses, le chant et la danse se joignent au cortège qui entoure le palanquin des nouveaux mariés. De s musiciens étaient autrefois attachés au service des souverains de l’Inde. A certaines heures déterminées par les règlements, ils devaient exécuter des chants et des danses. Un porte chanteur ou barde, appelé vélalika,  était chargé d’annoncer en vers au prince certaines heures du jour et de la nuit, en variant le sujet de cette annonce suivant les circonstances. Il l’éveillait par une sorte de monologue chanté, auquel succédaient les instruments et le chœur. Dans une des pièces du théâtre indien traduit par Wilson, on trouve cet exemple du chant du vétàlika  éveillant le roi : « Salut au monarque qui, tout le jour, travaille à répandre sur « ses sujets la lumière de son règne, comme le soleil qui, dans sa « sphère, voyage sans interruption pour chasser de l’univers la « crainte et l’obscurité ! Un instant le souverain céleste, dont la « splendeur efface tout, arrête sa course à midi, avant de descendre « à l’occident. Ils sont courts aussi, les moments que notre jeune « monarque destine au plaisir et consacre au repos. » Les rajahs de l’Inde actuelle n’ont plus de vétalika et ne se font plus éveiller par un chanteur ; mais ils ont encore des musiciens et des danseuses pour les divertissements quotidiens de leur cour. Parmi les usages les plus anciens qu’on a faits de la musique et de la danse dans l’Inde, figure en première ligne le théâtre. On fait remonter à près de deux mille ans quelques-unes des pièces conservées de ce théâtre ; car, d’après certains rapprochements historiques , l’auteur d’un de ces ouvrages l’aurait écrit soixante-six ans

326 HISTOIRE GftJNKRALE avant l’ère chrétienne. La part de la musique est bien plu£ considérable dans les drames indiens qu’elle ne le fut chez les Grecs : l’aperçu suivant, de quelques-uns des genres d’ouvrages dramatiques où cet art était employé, donnera aux lecteurs la démonstration de cette vérité. Remarquons d’abord qu’on ne trouve pas dans le théâtre les distinctions de tragédies, comédies, opéras, des théâtres européens, bien qu’il y ait chez les Indiens un nombre plus grand de systèmes de pièces qu’en Europe à l’époque actuelle. La tragédie, la comédie, la musique, se trouvent souvent mêlées dans un seul ouvrage. Dans la liste des genres de pièces où la musique tient une place plus ou moins importante, on distingue ceux-ci : 1° Le bliana.  C’est, dit Wilson (1), un monologue en un acte, dans lequel l’auteur raconte, d’une manière dramatique, une variété de circonstances survenant à lui-même ou à d’autres. La musique et la danse doivent précéder et suivre la représentation. Le savant indianiste donne l’analyse d’une pièce de ce genre intitulée Sarâda lilaka :  il croit qu’elle a dû être composée vers le douzième siècle de notre ère, mais pas plus tard. 2° Le nàlyasâraka  consiste principalement en chant et en danse ; les sujets de la pièce sont l’amour et le plaisir; elle est en un acte. On cite comme exemples d’ouvrages de ce genre le Narmavatiet  le Vilâ- savati. 3° Le praslhâna  consiste en sujets du même genre que le précédent , mais les personnages y sont d’une classe inférieure : le héros et l’héroïne sont des esclaves, et leurs compagnons, des gens sans caste. Les chants, la musique instrumentale et la danse remplissent la plus grande partie de cette composition, dont la distribution est en deux actes. On cite comme exemple du prasthâna  une pièce qui a pour titre Sringâra lilaka. 4° Uoullathya  est un sujet mythologique en un acte : le dialogue est entremêlé de chant. Ce genre de pièce a de l’analogie avec l’ancien opéra-comique ou le vaudeville français. L’ouvrage cité comme exemple est le Défi  mahâdevam. (1) Chefs-d'œuvre du théâtre Indien, traduit de Voriginal sanscrit en anglais , par J/. H. H. Wilson, et de Vanglais en français par M. A. Langlois ( Paris, 1828), t. 1; système dramatic/ue des Indiens , p. XXVII.

327 DE LA MUSIQUE. ô° Le srigaditam  est une pièce en un acte, dans laquelle Sri , déesse de la prospérité, ou la Fortune, est introduite comme personnage principal. La pièce est en partie récitée et en partie chantée. 6° Vhallisâ  est entièrement composé de chant et de danse : c’est l’ancien opéra-ballet français. L’action est toujours en un ac{e : il ne s’y trouve qu’un homme avec huit ou dix femmes. On en donne comme exemple le Kâlirévataka. La manière d’employer la musique dans les drames indiens est digne d’intérêt. Il est à remarquer qu’on ne la trouvait pas seulement dans les catégories d’ouvrages dramatiques dont il vient d’être parlé; car elle intervenait pour une grande part dans des compositions sérieuses en cinq, six ou sept actes, par exemple, dans le drame en cinq actes qui a pour titre Vircama et Ourvasi, ou le Héros et la Nymphe.  Les trois premiers actes sont parlés en langue sanscrite; le quatrième est entièrement lyrique. Il est écrit en prâcrit, avec des formes métriques et des chants qui appartiennent à cette langue. Des chants en chœur (à l’unisson) et des ritournelles d’instruments se font entendre en dehors de la scène. Après cette sorte d’entr’acte, la première scène commence par une cavatine que chante une apsara, sur ces paroles : « Les cygnes qui couvrent le lac déplorent la perte d’un compagnon chéri! « Leur douleur s’exhale en murmures harmonieux, oir se soulage par de « douces larmes. » Après ce chant commence un dialogue parlé par les deux apsaras qui sont en scène ; puis la seconde apsara chante ce couplet, qui se rattache aux consolations adressées par elle à sa compagne : « Au milieu de ce vaste lac, où le lotus s’élève et prête aux ondes sa beauté « et son parfum, les cygnes majestueux, réunissant leurs troupes folâtres, « déploient leur blanc plumage aux rayons du jour naissant. » Les apsaras sortent et l’on entend au loin un chœur chanté sur ces paroles qui annoncent la catastrophe : « Le roi des éléphants erre maintenant, séparé de sa compagne; dans l’é- « garement de sa douleur, il vient se plaindre aux forêts de son malheureux « sort. Guidé' par le seul désespoir, il se perd au milieu de ces noirs bos- « quets; il repousse loin de lui ses riches ornements, il ne veut que des guir- « landes de fleurs sauvages. »

£28 HISTOIRE GENER AT.K Le sujet de la scène est le désespoir de Pourouravas,  roi de Pra- tisthàna, qui, épris d'Ourra.si, apsara ou nymphe de la cour d’Indra, l’a vue se transformer en liane, pour avoir enfreint une des lois de l’empire mythologique. La raison de Pourouravas s’est égarée par l’excès de sa douleur, et son entrée en scène, annoncée par le chœur, est celle d’un insensé. Cette scène tient à la fois de l’opéra et du mélodrame : le monologue y est à chaque instant interrompu par la musique. Tantôt c’est un air chanté par le roi, puis c’est le chœur invisible qui répond par des allusions à la situation, ou bien c’est un bruit mystérieux d'instruments. La scène est très-longue; elle se termine par le retour de Pourouravas à la raison, lorsque Ourvasi reprend sa forme primitive, par l’effet d’un talisman porté par son amant. Chacun des chants que font entendre le roi et le chœur a son mètre particulier, qui lui donne son nom et produit dans la musique une riche variété de rhythines. Rien de semblable n’a existé chez les Grecs, et l’on ne peut méconnaître la puissance d’invention qui se révèle dans cette scène. Le drame de Vicrama et Ourvasi  est un des trois ouvrages attribués à Calidasa, célèbre auteur de Sacountala,  qui, suivant l’opinion des savants, était contemporain du roi Vicramàdiiya,  et vivait conséquemment un demi-siècle avant l’ère chrétienne. Dans ces derniers temps, on a essayé de diminuer l’ancienneté de ces compositions et en général de la plupart des monuments de la littérature indienne ; mais on n’a pu appuyer cette opinion par aucune solide objection. L’illustre savant à qui l’on est redevable de la traduction du théâtre indien, Wilson, n’a eu de doute à ce sujet qu’en remarquant, dans l’ouvrage dont il s’agit, la richesse du prâcrit qui y est parlé, ainsi que la structure élégante des phrases et la régularité des formes métriques. Il s’est demandé si ce dialecte du sanscrit avait acquis déjà cette perfection sous le règne de Vicramâditya ; toutefois il n’a point entrepris de résoudre la question, n’ayant pas, pour le faire, les éléments nécessaires.

DE TA .MUSIQUE. 29 CHAPITRE NEUVIÈME. K KSI MK DES OIVPITR ES PRÉCÉDENTS. Un coup d’œil rapide sur les faits exposés dans ce livre et sur leurs conséquences conduit à reconnaître dans la population indienne un degré de supériorité sur la race sémitique. Douée du génie des sciences et des arts, elle embrassa, par son intelligence, les domaines de toutes les directions de l’esprit. Plus sensibles à l’euphonie qu’aucune autre nation, les Indiens se sont fait la langue la plus harmonieuse, la plus riche, et en même temps la mieux construite de toutes. La variété de formes de leur poésie est en quelque sorte sans limite ; car dans tous les genres où ils se sont exercés, ils ont fait preuve d’autant de flexibilité dans les mètres, comme moyen d’expression, que d’originalité, par le sentiment et les idées. En philosophie , ils ont devancé tous les peuples par la diversité des doctrines, et leur dialectique s’est montrée aussi ingénieuse que solide. D’une adresse merveilleuse dans les exercices du corps, ils n’y sont pas moins gracieux qu’agiles, et leur danse peut être citée comme modèle de souplesse et d’élégance par l'harmonie des poses, comme leur mimique par le jeu des physionomies et les gestes. Enfin, leur musique a été conçue à la fois et comme art, par son but d’impression, et comme science, par la solidité de ses principes. Toutefois, il ne faut pas le dissimuler, cet art n’avait originairement de rapport avec ce que nous appelons musique  que par la mesure rhythmique et par la diversité des sons. La tonalité, base essentielle de cet art, était dans la musique indienne si différente de ce qu’elle est dans la nôtre, que les successions de sons par lesquelles le sens musical des habitants de l’Inde était charmé aux temps védiques, et dans la plus grande prospérité du pays, ne nous feraient éprouver que des impressions désagréables et presque douloureuses. Les circonstances qui ont modifié ce système de tonalité l’ont rapproché du nôtre, sans toutefois les identifier, ainsi qu’on l’a vu dans les mélodies indiennes données précédemment comme exemples. Les mélodies, qui commencent et finissent par toutes les notes de la gamme, sans autre règle que la fantaisie, sont des étrangetés pour

330 HISTOIRE GÉNÉRALE notre oreille; car nos habitudes tonales nous font désirer la note principale delà gamme, comme une conclusion nécessaire. Si parfois nous éprouvons un certain charme à la lecture ou à l’audition de ces mélodies singulières, c’est par l’effet de leur originalité. Mais la musique de l’Inde est séparée de l’art véritable et complet de la musique moderne par une divergence bien plus profonde, à savoir l’absence de l’harmonie, par laquelle celle-ci est parvenue à la hauteur d’une des plus grandes conceptions de l’esprit humain, et de la plus puissante cause d’émotion. Le contact des nations étrangères qui, tour à tour, ont fait la conquête de l’Inde, a pu amener par degrés les habitants à modifier les intonations de leurs modes musicaux ; mais ni la domination anglaise, depuis un siècle, ni les efforts persévérants des missionnaires n’ont pu, non-seulement leur faire aimer, mais même comprendre l’union de plusieurs parties distinctes dans les réunions de voix ou d’instruments. Toutes les tentatives pour triompher du dégoût que leur inspirent les combinaisons harmoniques ont été infructueuses, même parmi les Indiens convertis au christianisme. Rendant compte de son travail pour l’arrangement du chant des hymnes de l’Inde sur les paroles des cantiques et des psaumes, traduites en liindoustani, M. Parsons dit en termes précis, dans la préface de son recueil : L'air seul des chants est ici donné , parce quil n’est pas possible aux gens du pays de chanter plus d’une partie ( I). Qu’on ne s’étonne donc plus de- la longue succession de siècles écoulée depuis les premiers indices de l’emploi des sons simultanés jusqu’à la formation complète de l’art harmonique ; car il s’agit ici de la population la plus intelligente, la plus sensible et la plus cultivée. Les Indiens paraissent avoir précédé tous les autres peuples dans la découverte des divers systèmes de production des sons par des appareils artificiels, car ils ont tous les timbres dont se composent les orchestres européens, et l’on ne peut assigner d’époque précise à l’invention de ces choses par eux. Ce qui n’est pas douteux, c’est (jue dans la classe des instruments à vent, ils ont les flûtes, c’est-à- dire le principe de la colonne d’air vibrant dans un tube sous l’impulsion du souffle; ils ont les hautbois ( nagassaran, bilancojel, sun- (1) The air only of the tunes has heeti given , because it is not possible with natives to sing more than one part.

331 I)E LA MUSIQUE. nagie, olou),  dont le principe est une anche vibrante à deux languettes ; ils ont aussi le principe de l’anche battante dans le grand chalumeau appelé moska.  Leurs trompettes grandes et petites ( bhérée  ou bouri, combou  et ramsinga)  ont l’embouchure étroite qui produit le timbre strident de ce genre d’instrument, et leurs cors ( béroub , nalrie et noursing ) ont l’embouchure conique, qui donne aux instruments à tubes métalliques le son moelleux et rond. Leur vina  est, sans aucun doute, le plus ancien et le plus riche des instruments A cordes pincées de l’antiquité, pour l’étendue et les ressources, à cause de son manche et de ses chevalets mobiles, produisant toutes les intonations des modes multipliés de la musique indienne. Leurs instruments du même genre plus modernes ( beetiou bin, sitar, tumourah ),  avec leurs cordes multipliées et leur grand nombre de cases, peuvent être comparés aux luths et aux téorbes dont la musique européenne a fait usage jusque dans la seconde moitié du dix-huitième siècle. Inventeurs de l’arcliet, et premiers auteurs du timbre des cordes soumises A son frottement , les Indiens ont varié les formes et le système des instruments qui résonnent par l’action de cet agent, comme on le voit dans le saroh A trois cordes de Patna,  dans le chikara,  dans le rahab, et dans le kunjerrg,  ainsi que dans les instruments plus primitifs et plus rustiques, le ravanaslron  et Yomerli.  Ce sont encore les habitants de l’Inde qui, les premiers, ont découvert les résonnances sympathiques de deux cordes mises en relation dans de certains rapports de proportions numériques, auxquelles nous donnons le nom de sons harmoniques.  Leurs sarungies , construites dans ce système, ont servi de modèles A une sorte de viole ou de kemangeh  de la l'erse, qui passa ensuite dans l’Arabie, en Turquie, et de IA dans les provinces bulgares, d’où nous est venu l’instrument perfectionné, appelé viole d’amour. Dans les applications de leur musique au chant religieux, A la poésie héroïque, aux besoins de la vie individuelle et sociale, A la danse, A la mimique, A l’action dramatique, leslndiensne se montrent pas moins supérieurs aux Grecs et aux Romains. Leurs congénères, les Aryas de la Perse, sont restés fort au-dessous d’eux à cet égard. Leur goût passionné pour la musique en rendait l’audition nécessaire aux habitants de l’Inde, dans toutes les circonstances de la vie : ce goût subsiste encore, non-seulement chez les princes et les riches, mais dans toutes les classes et môme chez les plus misérables. Il est

332 HISTOIRE GÉNÉRALE à remarquer que, dans l’antiquité comme aujourd’hui, l’Indien ne sépare pas la musique de la poésie, de la danse, et qu’à son point de vue, l’union de ces arts est aussi intime dans le sentiment religieux que dans l’action dramatique. On n’a pu faire de conversions au christianisme dans l’Inde qu’en conservant aux chants de l’Église la formé des hymnes brahmaniques, les adaptant aux mélodies des ragas, et tolérant les danses des bayadères devant le temple, avant et après les prières et la prédication. La littérature musicale de l’Inde, en langue sanscrite, est riche, mais à peu près inexplorée, à cause des difficultés de la matière ; ces difficultés ont découragé les Européens les plus versés dans la connaissance de la langue. Il n’a pas dépendu de l’auteur de la présente Histoire de la musique que ces difficultés ne fussent écartées; mais toutes ses tentatives ont échoué contre la crainte, qu’il a rencontrée chez les savants, de ne pas atteindre le but après avoir fait de longues et pénibles études. CHAPITRE DIXIÈME. I.A MUSIQUE DAXS l’iNDO-CHINE. On ne possède que des renseignements incomplets sur la situation de la musique dans les grands États de l’Inde transgangétique, communément appelé Indo-Chine.  Ces États sont l’Empire birman, qui renferme les royaumes d’Àva et de Pégu, puis le royaume de Siam, y compris la presqu’île de Malacca, et enfin l’empire d’Annam , dans lequel se trouvent la Cochinchine et le Tonquin. Ces deux dernières divisions, où domine le sang mongol, ont plus de rapport avec la Chine qu’avec l’Inde pour le caractère de la musique, soit par la tonalité, dont le principe est une gamme incomplète, composée de cinq notes sans demi-tons, soit par les tendances vers les sonorités éclatantes et le bruit des tambours. La musique de ces contrées offre donc peu d’intérêt, car, après ce qu’on a vu concernant la musique des Chinois, dans l’introduction de cette Histoire, celle de la Cochinchine et du Tonquin ne peut rien présenter de particulier à la curiosité des lecteurs. Il n’en est pas de même de la musique des Birmans et des Siamois; car ces peuples ont des rapports plus

I)K LA MITSIQUK. 333 intimes avec les habitants de l’Inde cisgangétique qu’avec les Chinois, quoique plus actifs, plus énergiques et moins abordables aux étrangers. Les efforts de l’Angleterre pour soumettre les Birmans n’ont abouti qu’à des désastres qui ont failli porter atteinte à sa puissance dans l’Inde en deçà du Gange. Les voyageurs ne se hasardent guère dans l’Indo-Chine, et les missionnaires qui y ont pénétré n’en sont point revenus. Les Birmans sont éclairés ; ils cultivent les sciences, la poésie, la musique, et en ont des traités théoriques. Le colonel anglais Symes, qui fut chargé d’une mission diplomatique dans le royaume d’Ava, avant la dernière guerre, et qui a publié une relation de son séjour dans ce pays, dit que la Bibliothèque royale de la capitale renferme beaucoup de traités concernant les diverses parties de la musique. Aucun de ces ouvrages n’est parvenu à Calcutta ni en Europe. D’autre part, aucune mélodie birmane n’ayant été publiée jusqu’à ce jour, les ressources nécessaires nous manquent pour étudier le caractère de la musique en usage dans les royaumes d’Ava et de Pégu. Toutefois ce n’est pas à dire qu’il n’existe rien qui puisse nous donner une connaissance, au moins sommaire, de la situation de cet art dans l’Empire birman : plusieurs instruments de ce pays se trouvent au musée indien de Londres, et le colonel Symes en a fait connaître plusieurs autres par la relation de son séjour dans la capitale de cet empire. Il résulte de l’examen de ces organes sonores que la musique des Birmans a beaucoup d’analogie avec celle des Hindous, et l’un de ces instruments nous en fait connaître le système tonal. La religion des Birmans est le bouddhisme. Leur langue est le pâli , dialecte du sanscrit. Des musiciens appartenant à la classe sacerdotale chantent, pendant les sacrifices dans les temples, des hymnes analogues à ceux du culte brahmanique. Comme dans celui-ci, le bouddhisme des royaumes d’Ava et de Pégu a des danseuses consacrées qui vivent dans des monastères. On y voit aussi des processions dans lesquelles ces danseuses sont précédées par un corps de musiciens jouant des espèces de hautbois et de tambours. Dans un savant Mémoire sur la religion et la littérature des Birmans ( 1), M. Francis Buchanan dit qu’ils ont des drames en musique dont les (1) On the religion and litcrature of l/te Burmahs , dans le \T n< ’ volume îles .4siatic Resear - cites y  p. 305.

334 HISTOIRE GÉNÉRALE ' sujets sont pris en général clans les légendes de leurs héros, particulièrement de Rama,  qui n’est autre qu’une des incarnations de Vicli- nou, et dont les aventures sont le sujet du célèbre poème indien le Ra- mayana.  Suivant les traditions des Birmans, ce fut ce héros qui, après avoir abandonné le trône de Bharata, fit la conquête de l’ile de Ceylan et fonda leur empire. Les drames chantés et dansés, ou opéras birmans, roulent, pour la plupart, sur des sujets mythologiques. Le dialogue, déclamé sur une sorte de chant, a de l’analogie avec le récitatif des opéras européens ; il est interrompu par des airs assez courts et précédé ou suivi de ritournelles d’instruments ou d’airs de danse. 11 parait que la danse birmane a plus de verve que celle des Indiens en deçà du Gange. L’auteur du mémoire qui vient d’être cité dit que les peuples de l’Indo-Cliine peuvent, comme les Français,  danser, se divertir et chanter au milieu de l’oppression et de la mauvaise fortune. Les instruments de musique des Birmans ont de l’analogie avec ceux de l’Inde cisgangétique, particulièrement ceux qui se jouent avec l’archet ; mais ils en diffèrent dans les autres classes. Une sorte de guitare à trois cordes appelée palola,  sert particulièrement à l’accompagnement du chant ; son emploi consiste à faire entendre les mêmes sons que le chanteur, et à jouer des ritournelles. Le corps de l’instrument est une caisse sonore formée de bois léger et longue d’environ un mètre dix centimètres. Le colonel Symes dit qu’il a la forme d’un crocodile ; cependant la figure qu’il en donne, et qu’on voit ci-contre (fig. 73), ne ressemble guère à cet animal. Plusieurs trous pratiqués dans le dos de l’instrument favorisent la propagation des sons. Les trois cordes, tendues par des chevilles, sont en boyau. Elles passent sur un chevalet très-élevé , et les doigts de la main gauche en varient les intonations en les appuyant sur diverses positions de la touche. La palola  parait être le seul instrument Fig. 73.

DE LA MUSIQUE. 335 à cordes pincées avec touche que possèdent les Birmans. Mais s’ils sont moins riches sous ce rapport que les habitants de l’Inde cisgan- gétique, ils ont deux sortes de harpes que ceux-ci ne possèdent pas. La première, particulière au Pégu, est une caisse sonore , rectangle par les côtés et parla hase, mais inclinée dans la partie supérieure, de gauche à droite, dans le sens de la diminution de la longueur des cordes. Le dos et les côtés sont en sapan  des Indes; la table d’harmonie est en bois léger à longues fibres, assez semblable au sapin d’Europe. La hauteur totale de l'instrument est de 90 centimètres, sa largeur de 50, et son épaisseur de 20. Le nombre des cordes métalliques de cette harpe est de 25 ou 2 X X ‘g  i ♦JJÜ- L '0 0* 0* — L— 0 — jSSrJ- Notes européennes. Notes turques. ■J" X X X 1  X x — 1 -H-1-1— -- J 'fo-a —y w~z Notes européennes. Notes turques. fe=| m. X X ^ X x X =f=&*= i i : - z=q

DE LA MUSIQUE. 355 Notes européennes. Notes turques. Notes européennes. Notes turques. p- t L-l X — A x /K X i.-  I : i^=i rf — i .t. r 1 * * 4 ! w==\ LiÉl . X .X ?4- ■t- Rappelons maintenant l’accord du tanbour kebyr-lourky,  chez les Arabes : ainsi cju’on l’a vu dans le cinquième livre de cette histoire, quelques-uns des tons sont divisés par quarts sur les quatre cordes douilles de l’instrument ; ce sont ceux-ci : Êri— T? O - XO fü— ü ^-" r - --I -O— ■*©— Bien que le nom de l’instrument, tanbour kebyr-tourky,  signifie grand tanbour turc,  l’accord du tanhour dont on se sert en Turquie n’est ni semblable à celui qu’on vient de voir, ni conforme à la théorie qui divise l’octave en vingt-quatre intervalles. Toderini nous apprend que les instruments turcs ne peuvent tous avoir ces divisions : une certaine viole, qu’il cite, parait être le seul instrument qui les ait (1). Quant au tanbour dont il donne la figure exac- (1) Non tutti pero gli stromenti turcheschi sonoeapaci di lutta la divisione predetta. Aîcuno e manrante in qualche parte, corne il tanbur, che vedesi esemplato nella Tavola I, ed è stro- mento di lunghissimo manico, armato di otto corde mettalliche, del quale la divisione è segnata nella figura, cou i suoi accidenti.... lu questo stromento pero contengonsi i più necessari luoni, che posson service in tutte le loro intonazioni. Toccando la viola d’amore usauo di questi semi- tuoni intutto leottava. (Ouvrage cité, p. 244.) 23 .

356 HISTOIRE GÉNÉRALE tement semblable au tanbour kebyr-tourky, son manche est divisé par tiers de ton, suivant le système arabe, sauf ses dernières notes aiguës, qui sont simplement chromatiques, c’est-à-dire par demi- tons, comme au tanbour kebyr-tourky, parce que l’espace est trop court sur le manche, dans les notes aiguës, pour que les doigts y trouvent la place nécessaire dans les intonations intermédiaires. Voici l’accord du tanbour turc donné par Toderini. O <£■-© ■ r> to O #■© #-©- 75 &75 o—#o- —° f —n Le nom de grand tanbour turc  n’est donc pas celui qui convient au tanbour kebyr-tourky  des Arabes, car cet instrument est le tanbour persan dont parle Chardin (1), et qui se trouve à Paris, dans la collection de M. Adolphe Sax. Cet instrument est exactement semblable à mon grand tanbour kebyr-tourky, et son manche est aussi divisé par quarts de ton dans son octave moyenne. Au surplus, il ne faut pas oublier ce qui a été dit dans le quatrième livre, concernant les variétés de formes, de dimensions et d’accord des tanbours. Ainsique le dit le Farabi, dès le neuvième siècle de notre ère ces formes, ces dimensions, ces accords, variaient d’une province à l’autre (2), comme les positions des cases qui déterminent les intonations. I)e même que les Aryas de l’Inde, les Aryas (1) Voyages de M. le chevalier Chardin , en Perse et autres lieux;  Paris, 1723, t. V, p. 70. (2) Jam vero de pandura (tambura) ehoràssânica dicamus eadem via procedentes, quam iu iis quæ antecesserunt prosequuti sumus. Igitur dicimus diversarum teri arum incolas diversis hujus instrumenti formis uti, quæ cliam quod ad longitudinem et brevitatem, ad magnitudi- nem et parvitatem adtinet, inter se differimt.Ligamenta (les cases ou touches) hujus in- strumenti multa sunt, eaque ab naso ad dimidiam partem longiludinis instrumenti ponuntur in ea regione quæ extremitati partis gracilioris contigua est. Ligamcntorum nonnulla apud hommes omnes, et in terra quavis, eosdem semper locos rctineut, alia vero locos suos mutant.... Quorum, ligamentorum mutabilium alia in usum adhibenturfrequentius, alia rarius. (Y. la version de M. Kosegarten, 1. c., fol-, 93.)

357 DE LA MUSIQUE. de la Perse eurent, à des époques excessivement reculées, et à différentes reprises, de grandes migrations, dont les causes furent, selon toute vraisemblance, l’excès de population dans des limites trop resserrées, et la nécessité de pourvoir aux moyens de subsistance. La direction des émigrants fut alors vers l’ouest de l’Asie, comme elle le fut encore plus tard. La partie de la Médie qui forme aujourd’hui le Kourdistan et l’Irak-Arabi fut le premier point d’ar- rôt de la masse émigrante. S’avançant ensuite par l’Arménie vers les contrées caucasiennes d’une part, une autre branche de cette masse s’en sépara pour entrer dans l’Asie .Mineure. Ces événements durent s’accomplir environ 3,000 ans avant L-C. Plus tard, ceux de ces émigrants qui s’étaient dirigés vers le Caucase entrèrent en Europe; les autres étaient devenus les ancêtres des Lydiens, des Phrygiens, des Cariens, des Mysiens et des Lyciens. Ici se présente un rapprochement d’un haut intérêt pour l’histoire de la musique de ces anciens peuples. Ainsi qu’on vient de le voir, les Turcs ont emprunté aux Persans la division de leur échelle tonale par quarts de ton. La même division existait dans la Perse au septième siècle, lorsque les Arabes en firent la conquête, ainsi que le prouve le manche du tanbour bouzourk, qui a passé des Persans aux Arabes, à cette même époque. Or, on aura la preuve, dans le septième livre de cette histoire, que les Grecs aux plus anciens temps eurent pour base de leur musique une tonalité semblable , laquelle tirait son origine des Lydiens et des Phrygiens, descendants des émigrés de la Perse, connus sous le nom de Pélas- ges.  De ces rapprochements on arrive à la conclusion certaine que les Perses de l’antiquité ont divisé l’octave en vingt-quatre quarts de ton, comme les Persans sous les califes et dans les temps modernes, et que le caractère de leur musique n’a pas changé. Quelques savants ont émis l’opinion que les grandes migrations ont dû précéder la séparation des Aryas de la Perse et de l’Inde, les langues de l’Europe dérivées de l’idiome original s’éloignant davantage des formes de la souche commune que celles de l’Asie (1). Cette question, étrangère en apparence à l’objet de notre histoire, s’y rattache cependant en ce qu’elle nous ramène à notre proposi- (1) Emile Burnouf, Essai sur le Véda y eliap. III, p. 58.

35S HISTOIRE GÉNÉRALE tion, que l’échelle tonale par quarts de ton a été originairement la base de la musique de l’Inde ainsi que de la Perse, et que la division de l’octave en vingt-deux sroulis,  exposée par les théoriciens hindous, au lieu de vingt-quatre intervalles un peu plus petits, fut une transformation de la tonalité primitive, produite par le temps. Au surplus, il ne faut pas oublier que, par la nature même de ces conceptions tonales à petits intervalles de son, les variations de leurs formes devaient être fréquentes et l’étaient en effet : les différences de conformation et de caractère des modes de la musique de l’Inde, entre les diverses provinces , constatées dans le livre précédent, nous en offrent la preuve. Il en était de même dans la Perse, suivant le témoignage du Farahi (1), et nous en trouvons la démonstration la plus évidente dans l’introduction du tiers de ton au nombre des éléments de tonalité chez les Persans, à l’époque de la conquête de leur pays par les Arabes. Mais n’anticipons pas et bornons-nous à rappeler l’attention du lecteur sur la nature éminemment variable des tonalités ayant pour base des échelles d’intervalles moindres que le demi-ton et le ton : cette considération est importante, car elle est la clef de toute l’histoire de la musique orientale, dont le principe réside dans la sensibilité nerveuse des peuples qui l’ont créée. Bien qu’aucun monument authentique ne soit venu nous révéler la forme des modes de la musique persane, dans la plus haute antiquité, il n’est pas douteux que ces modes durent avoir un principe analogue à celui des modes des autres peuples asiatiques; principe que nous trouvons dans les traités de musique en langue sanscrite, antérieurement à l’ère chrétienne, comme chez les écrivains persans et arabes postérieurs au dixième siècle de cette ère, et qui consiste dans les différences d’intonations d’un ou de plusieurs degrés d’une même gamme , ainsi que dans la transposition de cette gamme diversement modifiée. Ce principe, nous le voyons identique aux deux extrémités de cette longue suite de siècles, à ne la prendre que du moment où elle peut être saisie par l’histoire ; rien ne nous autorise donc à croire qu’il ait été différent dans une antiquité plus reculée, ni qu’il ait changé dans l’intervalle des deux (1) Farabi, cod.Lugdun., p. 62.

3C9 DE LA MUSIQUE. points extrêmes. Entre les théories tonales de l’Inde exposées dans le Râgai'ibodha ( 1), la Râgarnava ( 2), la Rùgaderpana ( 3), la Sabbari- noda ( i), le Sângita Narâyana,  le Sàngita Darpana,  le Sângita Râtna- kâra,  de Sarga-Diva, le Sângita Dâmôdara,  ainsique dans quelques ouvrages plus modernes en hindoustani, et la doctrine musicale des auteurs persans et arabes Abd-el-Kadir (5), Abou-Sina (6), Abou- Aloufa(7), Fakijeddin-Ahmed-Ben-Ali-el-Makrisi (8), Schamseddin el Saidoui el Demaschki (9), ainsi que des traités extraits ou analysés par Villoteau (10), il n’y a de différence que dans la nature plus ou moins étroite des intervalles de son qui entrent dans la formation des gammes; car le principe est le même, à savoir la variété des accents vocaux résultant de la faculté de changer l’intonation de ces gammes. De là le grand nombre de modes de l’ancienne musique de l’Inde, de la Perse et de l’Arabie (11). Le système complet de la musique persane est de quarante-neuf sons, c’est-à-dire de deux octaves complètes; cependant quelques- uns de leurs écrivains ne complètent pas l’octave supérieure et réduisent le nombre des sons à quarante-huit. Abd-el-Kadir n’en compte même que quarante-deux. Comme dans la musique de l’Inde, de l’Arabie, de l’ancienne Égypte, et vraisemblablement des Clial- déens, des Assyriens et des Hébreux, la note la plus grave de l’échelle tonale de la Perse répondait et répond encore à notre la  § , en raison de l’instrument que le •© chanteur prend pour guide. Cette identité du point de départ de (1) Doctrine des modes musicaux. (2) Mer des passions. (3) Miroir des modes. (4) Délice des assemblées. (5) Bibl. de Leyde, n° 1061. (6) Ihid,,  n° 1064. (7) Ouvrage rapporté par Chardin, qui déclare n’y avoir rien compris; ce manuscrit est maintenant au Muséum britannique. (8) Bibl. de Leyde , n° 10G2. (9) Bibl. impér. de Paris, Mss. orientaux, n° 1214. (10) DeVÊtat actuel de l'art musical en Égypte , l re  partie [Description de l Égypte,  État moderne, t. XIV, édit. in-8°). (11) Les écrivains persans qui ont traité de la musique appellent le quart de ton nimper- deh 9  demi-son. Pour eux, le son (perdah)  est le demi-ton.

360 HISTOIRE GÉNÉRALE toutes les échelles tonales des peuples de l’Asie, qui se retrouve aussi dans l’Asie Mineure et dans la Grèce, est un fait important, caractéristique de la commune origine de tous les peuples de la race blanche ; car les peuples des autres races ont d'autres sons initiaux dans leurs gammes. Cette considération est la première qui nous a fait penser que les plus anciens peuples sémitiques (au nombre desquels se placent les Égyptiens, les Phéniciens , les Clialdéens et les Assyriens, aussi bien que les Hébreux et les Arabes) descendent tous d’une première migration arienne, dont l’époque serait excessivement reculée. L’unité de ce point de départ tonal, et la nature enharmonique et chromatique des échelles tonales de tous ces peuples, sont certainement des caractères ethnographiques dont l’importance n’est pas moindre que ceux dont on doit la découverte à l’anthropologie ainsi qu’à la linguistique (1). Le nombre des modes d’un système tonal est en raison de la nature et du nombre des intervalles de son qui composent son échelle. On a vu, dans le livre précédent, que la musique ancienne de l’Inde avait trente-six modes, qui différaient les uns des autres par quelque variété d intonation , et par des suppressions de notes. La musique de la Perse, qui comportait une division d’intervalles plus petits, avait, par cela même, un nombre de modes plus étendu. Suivant les théoriciens persans qui vécurent dans les treizième et quatorzième siècles de l’ère chrétienne, les modes de leur musique sont au nombre de quatre-vingt-quatre, qu’ils divisent en y attachant une idée de localité, à savoir, en douze chambres ( perdahs ), vingt-quatre cabinets ( schôbahs ), et quarante-huit angles ( goûshahs ). Les douze perdahs , ou chambres, de ce système répondent aux douze modes de la musique arabe, et les quatre-vingt-quatre modes persans sont égaux aux quatre-vingt-quatre circulations des théoriciens arabes. Les quatre-vingt-quatre modes persans, semblables aux cir- (1) Les partisans d’une seule gamme donnée par la nature à tous les hommes, au nombre desquels se placent Kiesewetter et Lafage , n’ont pas saisi l’importance de ces faits, ou n’ont pas aperçu le principe qui les unit entre eux. En rapportant toute l’histoire de la musique à la gamme de la tonalité moderne , ut, ré, mi, fa, sol, la, si, ut,  ils l’ont faussée et y ont jeté la confusion. <*

DE LA MUSIQUE. 361 culations arabes, commencent tous par la note fondamentale de la onalité 5 , et les intervalles dont ils sont formés répondent à la division de l’octave en dix-sept intervalles, comme dans la tonalité arabe. Or cette tonalité a pour base la division du ton par tiers; d’où l’on peut conclure qu’elle est postérieure au système primitif de l’éclielle divisée par quarts de ton. Nous avons à cet égard un renseignement tiré d’un très-ancien traité de la musique de la Perse, en persan, par Abou-Aloufa, fils de Saliid. Le titre de cet ouvrage est Traité de musique pour le chant et pour les instruments qu’on joue avec la bouche et avec les doigts. 11 fut rapporté par Chardin, qui en donne la description (l), mais qui n’en a pas compris le sens. On y voit la figure du manche du luth, avec sa division et les noms des cordes ainsi que des cases. La doctrine A'Abou-Aloufa  repose sur la division de l’octave en vingt-quatre parties ou quarts de ton. La musique, dit-il, est une ville divisée en quarante-deux quartiers,  dont chacun a trente-deux rues ( circulations ou gammes) ; d’où il suit que le nombre des modes fondamentaux et dérivés de la musique persane aurait été de treize cent quarante-quatre !  11 est hors de doute que de tels nombres sont exagérés, et que tant de formes diverses n’ont pu être mises en pratique dans les gammes. On peut se rappeler à ce sujet ce que disent les commentateurs des Védas, dans l’Inde; de l’union des ra- gas  et des raginis,  dont les enfants sont en nombre immense et forment autant de modes dérivés. Le langage figuré des Orientaux se prête à toutes ces exagérations. Toutefois il ne faut pas oublier que les quatre-vingt-quatre gammes de la musique arabe, commençant par la même note, se transposent sur les dix-sept degrés qui divisent l’octave dans ce système, et forment un total de dix-sept gammes dans chaque mode, qui, multiplié par les douze modes de cette musique , produisent le nombre de deux cent quatre gammes, ayant toutes quelque différence à l’égard les unes des autres. (1) Voyages en Perse et autres lieux de VOrient , t. V, p. 106, pi. XXVI, édit. d’Amsterdam, 1711, Le manuscrit d’Àbou-Àloufa est maintenant au Muséum britannique.

362 HISTOIRE GÉNÉRALE Toutefois, on pourrait arriver à des conclusions erronées si l’on établissait une proportion pour déterminer le nombre probable des formes de modes de la musique la plus ancienne de la Perse d’après le système de la tonalité arabe, en raison de la différence d’une échelle où l’octave est partagée en vingt-quatre intervalles, et d’une autre qui n’en a que dix-sept ; car ce n’est pas ce dernier système, relativement moderne, qui peut nous guider avec succès dans nos recherches, n’étant lui-mème qu’une des transformations du système primitif. Le système tonal de l’Inde, d’une part, et celui qui passa de la Lydie dans la Grèce, doivent être notre point d’appui pour parvenir aussi près que possible de la certitude sur les bases de la tonalité persanne. Le premier principe que nous rencontrons chez les Indiens, aussi bien que chez les Grecs, consiste à prendre pour son initial des modes principaux chacun des sept degrés d’une gamme donnée. Ainsi qu’on l’a vu tout à l’heure, cette gamme commençait en Perse par le son la - )'■ 3 | , comme dans l’Inde, dans l’Asie Mineure, dans la Grèce, en Égypte, et comme chez tous les peuples sémitiques. Son nom zend nous est inconnu , ainsi que ceux des autres degrés de l’échelle; mais son identité n’en est pas moins constatée. Ayant reconnu que la musique des Turcs est dérivée directement de la musique persane, nous avons à examiner si elle est en tout conforme à son origine. Il n’y a pas de doute à l’égard de la constitution enharmonique de l’échelle, divisée par quarts de ton ; mais ainsi que le fait voir la table de Toderini, rapportée dans ce chapitre , ce n’est pas la note fondamentale de la musique de tous les peuples orientaux qui est celle du système des Turcs : celle-ci, au lieu du la,  est le sol.  Le fait est confirmé par un traité de la musique turque composé par M. Antoine Murat, drogman de l’ambassade de Prusse à Constantinople, au commencement du dix-neuvième siècle (1). Rien n’indique l’époque où s’est opérée cette modification, (1) Le manuscrit de cet ouvrage, assez mal en ordre, a été trouvé à Constantinople par M. A. d’Àdelburg, qui en a publié une notice étendue, avec beaucoup d’extraits dans la Revue esthétique de Vienne (Àesthetische Rundschau, an. 1867), sous ce titre : Einiges überdie Mu - sik der Oriental en, insonderheit iiherdas dominirende persisch-türkische Tonsystem. J’emprunte

363 DE LA MUSIQUE. qui n’a eu peut-être d’autre origine que la fantaisie d’un instrumentiste, dans l’accord de son tanbour. Ce qui semble autoriser cette conjecture, c’est que la tablature du tanbour turc, représentée dans le livre de Toderini ( t. 1, pl. 2 ), a pour note grave fa, et que les deux octaves de son étendue sont entre cette note et fa aigu. Toutefois les théoriciens de la musique turque prennent sol pour point de départ de la gamme , et divisent son octave en 55 commas; ce qui n’est pas mathématiquement exact, car le comma est l’intervalle de deux sons dont le rapport est 81 : 80 ; en sorte que sa mesure est logarithme 81 — log. 80 = 0,017920, et qu’il faut à peu près 50 commas pour faire une octave. Ces théoriciens supposent leur octave comme étant composée de deux quartes justes ou tétracordes, lesquels sont séparés par l’intervalle d’un ton. Ils donnent à chacun des tétracordes 23 commas, disposés de cette manière : 1° de sol  à la,  9 commas; de la  à si  tj, 7 commas; de si à ut,  7 commas. Il en résulte que le ton de sol-la  est juste; mais si  est trop bas de deux commas; il partage la tierce mineure la-ut en deux intervalles égaux. Le ton intermédiaire ut-ré,  qui sépare les deux tétracordes, est de 9 commas. 2° Dans le deuxième tétra- corde, le ton de ré  à mi  est de 9 commas, et la tierce mineure mi- sol  est partagée en deux intervalles égaux, chacun de 7 commas, à savoir, 7 commas de mi  à fa,  et 7 commas de fa  à sol;  d’où il résulte que le fa  de la gamme turque est plus élevé que le fa  de la gamme européenne. Enfin, par ces dispositions, les deux demi- tons mi-fa  et si-ut  ont disparu, et la quarte de trois tons fa-si  n’existe plus. des renseignements à ce travail intéressant, qui a paru dans les numéros de la Revue esthétique , n os  4 à 20 (30 janvier — 31 mai). Né à Constantinople, d’un père européen, M. Murat avait appris la musique dans sa jeunesse, et avait acquis de l’habileté dans cet art, qu’il cultivait également dans les systèmes de tonalité de l’Orient et de l’Europe. Lié avec l’abbé Toderini et avec Pierre Lampadario, premier chantre de l’église grecque à Constantinople, il fut initié par eux à la connaissance de la théorie de la musique turque. II lut quelques-uns des livres originaux qui en traitent, et employa plusieurs années à la rédaction d’un traité sur ce sujet. Pendant près d’un demi-siècle, le manuscrit de cet ouvrage resta ignoré : M. d’Adeïburg en ayant eu connaissance, pendant un séjour qu’il ht à Constantinople, en obtint la communication par l’influence de son oncle, le baron de Tecta, négociateur d’un traité avec la Porte, et en prit une copie, dont il a donné le résumé dans la Revue esthétique.

364 HISTOIRE GÉNÉRALE Si l’on veut retrouver les 55 commas de l’octave dans cette tonalité, il suffit de faire cette addition : ton sol-la,  9 commas. la - si,  7 idem. si - ut,  7 idem. ut-ré,  9 idem. ré-mi,  9 idem. mi-fa j 7 idem. fa-sol,  7 idem. Total_ 55 commas. Schamseddin , surnommé el Saidovi  ou Saidaoui,  parce qu’il était né à Saïda, ville de Syrie, et aussi el Demeschki,  à cause de sa résidence habituelle à Damas, est l’auteur d’un des meilleurs traités arabes de musique. Sa doctrine est basée sur le système de dix-sept intervalles dans la division de l’octave (1); mais il connaît aussi le système persan, qu’il explique en plusieurs endroits de son livre. On y voit que cette théorie est conforme à celle de la musique turque ; mais, ayant pour note initiale de la gamme la,  au lieu de sol,  la composition des tétracordes est inverse, quoique le principe soit le même, et que les deux altérations de si  et de fa  soient semblables. Les deux tétracordes de la gamme persane sont donc la, si, ut, ré; — mi, fa, sol, la,  et les intervalles de ces notes sont ceux qu’on voit dans cette table : la - si,  7 commas. si-ut,  7 idem. ut-ré,  9 idem. ré-mi,  9 idem. mi-fa,  7 idem. fa-sol,  7 idem. sol-la,  9 idem. Total.... 55 commas. Les deux tétracordes de cette gamme persane, la, si, ut, ré, — mi, fa, sol, la,  seraient précisément ceux qui composent le mode hypo- (1) Ce que La Borde a publié comme extrait de cet auteur, dans son Essai sur la musique, T. I, ne mérite aucune attention : il est de toute évidence que le traducteur de ces extraits n’a rien compris au sens du texte.

365 DE LA MUSIQUE. dorien chez les Grecs, si le faux système des tétracordes conjoints n’avait fait imaginer, par les Grecs, de commencer chaque mode par la seconde note de la gamme. Une échelle comparative des gammes perso-turque et européenne rendra plus sensibles les différences de leurs intonations; la voici. ECHELLE COMPARATIVE des gammes. Noms persans des notes. La  Deighiàh. Sf,/ Jtk Mi Ré Ut Si M Gerdanieh. Ewidoch. Husseini. Né va. Fothiarghiàh. Soghiàh. Deighiàh. U S Cf 5 H 6  U < O Ce tableau démontre l’exactitude de l’assertion de Toderini, que les vingt-quatre demi-tons de la première octave de l’échelle tonale de la musique perso-turque ne sont pas tous égaux (1). En effet, les intervalles la-si  et fa-sol  n’étant pas des tons complets, les sons contenus dans leur espace forment, de toute évidence , des intervalles plus petits que les quarts de ton par lesquels les tons ut-ré, rémi et sol-la,  sont divisés. ' i (1) Ouvrage cité, T. I, pp. 243-241.

366 HISTOIRE GÉNÉRALE La disposition de ces gammes turque et persane est en opposition avec le système arabe de dix-sept intervalles dans l’octave , où les deux demi-tons naturels de la gamme sont semblables à ceux de la gamme européenne. En réfléchissant à cette anomalie, qui change la nature des tierces la-ut  et ré-fa,  il m’a paru qu’on peut y reconnaître l’influence du système de la tonalité mongole qui a pu s’exercer sur la musique persane après la conquête de la Perse par Gengis-Khan, en 1225, et pendant la longue domination mongole sur cette contrée. On sait que les gammes de toutes les populations mongoles sont composées de cinq tons sans demi-tons; or les deux altérations par lesquelles les tierces la-ut  et ré-fa  deviennent presque majeures font de si-ut  et de mi-fa  presque des tons. Quoi qu’il en soit de cette conjecture, on voit dans la tablature du luth de Schirafi ( 1) la même division de la gamme, avec le fa élevé et le si  baissé. Voici cette gamme dans le mode rasl : -ÿ n ” 1 ' '• 1,1  - / Il 1 ^, TJ -^ O Deux instruments de musique des Arabes font voir que ces altérations singulières se retrouvent dans l’Asie occidentale et en Égypte. Le premier de ces instruments est le rebcib,  dont la gamme est celle- ci , fixée par des cases sur la touche (2). |I L’autre instrument est le qànon  ou kâ ion ,  dont les demi-tons mi- fa  et si-ut  sont évités en élevant fa  et ut  d’un comma ( 3), comme on le voit ici : (t) Kiesewetter, qui n’a pas eu connaissance de l’altération des deux cordes soghiah et ewi- dochy dans la tonalité persane, n’a donné que des traductions iuexactes des gammes de Schirafi dans les divers modes ( Die Musih der Araber; Beilagen, p. I). (2) Villoteau, Description historique , technique et littéraire des instruments de musique des Orientaux (Description de l’Égypte, E. M. XIII, p. 3G1.) . (3) Ibid, p. 323.

DE LA MUSIQUE. 367 Ici encore nous sommes dans la nécessité de mettre la réalité des conceptions tonales de l’Orient à l’abri de dénégations souvent reproduites , sous le prétexte que ces conceptions ne sont que le produit de spéculations théoriques, sans application possible dans la pratique de l’art. J’ai déjà invoqué à ce sujet l’autorité de savants, bons musiciens, notamment Villoteau et Toderini, lesquels ont constaté par les instruments et [par des épreuves réitérées l’existence de ces tonalités dans les chants des peuples de l’Égypte, del’Asie occidentale et delà Turquie d’Europe. Nous pouvons maintenant joindre à l’appui de leur témoignage celui de M. Murat, dont toute la vie s’est écoulée à Constantinople et à Smyrne : lui aussi cultivait la musique qu’on entend en France, en Italie, en Allemagne, et le chant ainsi que les instruments en usage dans la Turquie lui étaient également familiers. Or voici ses paroles : « Il est difficile de bien juger des « choses dont on n’a pas l’habitude, ou dont on n’a pas une contt naissance suffisante. Les sons qui paraissent faux aux théoriciens « européens sont de grande importance et absolument nécessaires « pour la gamme des Turcs. Ainsi, on n’y pourrait faire entrer le fa « et le si  de la gamme diatonique des musiciens de l’Europe sans «la rendre fausse et désagréable à l’oreille des Orientaux... Ce- «lui dont l’oreille est habituée à saisir la signification des deux to- « nalités comprend sans peine leurs nécessités respectives et ce qui « les rend si différentes l’une de l’autre. Je me suis avisé quelque- « fois de jouer une mélodie turque sur le piano, mais le caractère « du chant était absolument gâté par le si  et le fa  de l’instrument ; « mon oreille en éprouvait une véritable souffrance. Par la même « raison, je ne pus jamais réussir à jouer une mélodie italienne sur « le tanbour turc ; car les deux systèmes de tonalité sont en oppo- « sition inconciliable (1). » L’auteur du traité de la musique turque d’où ce passage est tiré, ajoute qu’une autre cause de séparation absolue qui existe entre les deux tonalités se trouve dans l’usage fréquent que font les Persans et les Turcs de l’intervalle de quarts de ton, tandis que la musique européenne est essentiellement diatonique. Cependant, sans en expliquer la raison, au lieu de vingt-cinq sons qui dans (I) Aesthetische Rundschau^ ty ientr Wochenschrift ;  2 er  Jahrg. n° 17, 7 mai 18G7, p. 139.

368 HISTOIRE GÉNÉRALE le système perso-turc doivent composer l’octave, il n’en donne que vingt-deux à l’échelle enharmonique qu’il offre comme exemple, et qui a pour note grave la neua ( ré), la même que la naoua  des Arabes, c’est-à-dire la deuxième corde double du tanbour. Cet exemple est celui-ci, traduit en notation européenne : Gamme chromatique PiirAnppniio t i” a trv Gamme enharmonique perso-turque. TJX'-j'fO O L’anomalie de ce système, dans une tonalité qui devrait être composée de vingt-quatre quarts de ton, provient de ce que la tablature du tanbour en usage dans la Turquie ne permet que la division conforme à l’échelle arabe par tiers de ton, à cause des difficultés de doigter sur le manche, suivant la remarque de Toderini (1). Le même auteur dit que la grande viole turque est le seul instrument qui permette de faire entendre avec justesse les quarts de ton. La coïncidence de deux tonalités différentes et contemporaines, dans la pratique de la musique perso-turque, est de grande importance, car elle confirme par le fait ce que nous avons dit du penchant des peuples orientaux pour les petits intervalles des sons, quelles qu’en soient les proportions, et de leur antipathie pour la tonalité diatonique pure de l’Europe (2). Elle explique aussi les apparentes contradictions de doctrines qu’on a cru trouver dans les traités de musique de certains théoriciens persans. Ainsi que le déclare formellement le Farabi, l’accord des instruments variait en Perse d’une province à l’autre, au neuvième siècle (3) : dans l’une le système arabe était suivi, dans une au tre on avait conservé l’ancienne échelle enharmonique de la Perse. Les auteurs de traités de musique nés dans le pays ont exposé la théorie et la pratique de l’art tantôt d’après un système, tantôt d’après l’autre. C’est ainsi que le grand encyclopédiste El Kindi,  et son élève , Ahme.t Ben Mohammed Ben Merwan es (1) Ouvrage cité , p. 244. (2) Cela a été déjà démontré par un passage du traité de musique de l'écrivain Arabe El Farabi . (3) Voyez la note 3, p. 8 de ce volume.

DE LA MUSIQUE. 369 Serchafi,  et plusieurs autres écrivains persans ont traité de la musique selon le système arabe de dix-sept intervalles dans l’octave, tandis que les livres d’Abou Aloufa  et d’ Abdoulkadir Ben Isa  suivent la doctrine des vingt-quatre quarts de ton dans le même espace (1). Il est aussi des théoriciens persans qui ont essayé de faire une alliance entre la tonalité de la musique de l’Inde et les principes des musiciens de la Perse; parmi eux se distinguent particulièrement Abou Sina,  auteur d’un traité de musique court, mais intéressant, et Mirza- khan,  qui, dans son livre intitulé Présent de l’Inde,  composé sous la domination mongolienne, a traité de la musique conformément aux principes exposés dans les traités hindous Râgârnava  et Ràgadarpana, mais en y mêlant les théories de la Perse (2). En résumant le contenu de ce chapitre, on arrive à la démonstration de la haute antiquité d’une échelle enharmonique de vingt-quatre quarts de ton par octave, chez les Aryas de la Perse ; de la propagation de cette échelle dans l’Asie Mineure et dans la Grèce, par les plus anciennes migrations ; enfin, de l’identité de cette échelle avec celle de la musique turque. Après la conquête de la Perse par les Arabes, au septième siècle de notre ère, le système de musique des vainqueurs, basé sur l’échelle de dix-sept intervalles dans l’étendue de l’octave, devint en usage dans quelques provinces du pays, sans faire oublier toutefois l’ancienne échelle tonale, puisque les Turcs, après y avoir établi leur domination dès le dixième siècle, adoptèrent cette même échelle de vingt-quatre quarts de ton. Enfin, l’antiquité et l’identité de ces systèmes se démontrent encore par la notation grecque antérieure à Pythagore, c’est-à-dire au sixième siècle avant l’ère chrétienne, laquelle a été conservée par Aristide Quintil- lien et qu’on trouvera dans le septième livre de notre Histoire. Ce précieux monument fait voir que dans la plus ancienne tonalité des populations lydienne, phrygienne et grecque l’octave (1) R. G. Kiesewetter n’a pas compris la division du monocorde de cet auteur, car il l’a rangé parmi ceux qui suivent le système arabe. Il n’a pas vu que toutes les divisions des intervalles pris sur le monocorde eu quatre parties ne sont autre chose que des quarts de ton. Cependant la division du manche du luth par Sehirafi, qu’il met en regard (Die Musik der Araher , tab. 11 et p. 33), aurait du l’éclairer, car ou y voit les deux demi-tons mi-fa e t si-ut sous trois aspects différents, Tune moindre que le demi-ton juste, l’autre plus grand. Or, dans le système arabe les tons sont divisés par tiers, mais les demi-tons sont semblables à ceux de la musique européenne. (2) W. Jones, Asiatic Researche$ y  t. III, pp. 63, 65. HIST. 1)E LA MUSIQUE. — T. U. 24

370 HISTOIRE GÉNÉRALE grave était divisée par quarts de ton, tandis que l’octave supérieure n’était composée que de demi-tons ; or, le tanbour persan appelé kho- racany,  ou du Klioraçan, est exactement divisé de la même manière, sauf les quatre premiers sons, dont les intervalles sont des demi-tons, comme on le voit ici (1). x-& ° ™ # o o #- e- Le tanbour bagdady , ou de Bagdad, qui est celui des Turcs, est, comme on l’a vu (p. 35C), accordé suivant le système arabe de dix- sept intervalles dans l’octave grave, et par demi-tons dans l’octave supérieure, ainsi que le fait voir la figure donnée par Toderini. Enfin, la grande viole turque donne l’échelle divisée par quarts de ton dans l’octave grave, et par demi-tons dans l’octave supérieure. L’analogie de l’ancienne échelle tonale grecque avec le tableau ci-dessus est ici saisissante. Ajoutons que les quatre cordes doubles du tanbour kebyr lourky,  en usage dans la Syrie ainsi qu’en Égypte, ont sur chacune les quatre premiers sons par demi-tons, le ton qui vient ensuite divisé par tiers, les deux tons suivants divisés par quarts, le demi-ton divisé en deux, tous les autres tons divisés par tiers, et les six dernières notes placées à la distance de demi-tons (2). U est donc aussi démontré, par ces faits indiscutables, que les intonations antidiatoniques sont agréables aux populations orientales, et que le mélange de toutes ces intonations, de proportions différentes , n’a rien qui les blesse. La cause de ce penchant est dans le caractère sensuel des petits intervalles de son, et dans le rapport (1) Un instrument tle cette espèce fait partie de ma collection. (2) Villoteau ; Description historique , technique et littéraire des instruments de musique des Orientaux , dans la Description de l’Égypte , E. M. tome Xllf, p. 257, édit. in-8°.

371 DE LA MUSIQUE. de ce caractère avec l’organisation physique des peuples de l’Asie. Pour des oreilles européennes il ne résulte de l’audition de ces étranges successions de sons qu’une sensation d’intonations fausses, qu’on attribue à l’insuffisance du talent des musiciens de profession, mais qui en réalité sont conformes au système tonal de cette musique ainsi qu’à la tablature des instruments. D’ailleurs, cette musique, qui ne nous inspire que du dégoût, est une source de jouissances pour les habitants du pays. CHAPITRE DEUXIEME MODES DE LA MUSIQUE PERSAXE ET TURQUE. Les anciennes idées orientales, qui supposent des rapports intimes entre la musique et l’organisation de l’univers, le Cosmos, s’étaient popularisées en Perse aussi bien que dans l’Inde; plus tard elles ont passé chez les Turcs. D’après cette doctrine, les théoriciens de musique persans établissent des relations étroites entre les quatre premiers sons de la gamme et les quatre éléments (1). Ainsi, dans ce système, le premier son correspond à la terre; le second, à l’air; le troisième, à l’eau, et le dernier, au feu. Quant aux trois autres sons de la gamme, ils les font dériver de l’ordre des intervalles des quatre premiers. Ainsi, de cette suite des quatre premiers sons, ils tirent celle-ci : 1 ton. Les rapports des sept sons étant trouvés, la théorie persane en établit de nouveaux entre eux et les sept planètes, de telle sorte que (1) On sait que, dans V ancienne physique on appelait éléments  l’air, le feu, la terre et Veau.

372 HISTOIRE GÉNÉRALE le son le plus grave ou le plus bas correspond à la lune el le plus élevé à Saturne. Par ime combinaison des sept degrés de la gamme qu’on vient de voir, la théorie perso-turque forme douze modes distincts les uns des autres par l’ordre des intervalles des sons , elles met en rapport avec les douze signes du zodiaque. C’est par ces rapports, suivant la vieille doctrine orientale, que la musique possède les qualités merveilleuses par lesquelles elle agit sur l’organisation humaine. La théorie procède de la manière suivante à la démonstration de sa thèse : sont en rapport avec le feu et avec la bile, ou le tempérament colérique. se rapportent à la terre et au tempérament mélancolique, sont en rapport avec l’air et avec le tempérament sanguin, se rapportent à l’eau et au tempérament flegmatique. Les douze modes, étant mis en rapport intime avec les signes du zodiaque, ont conséquemment, comme ceux-ci, des relations directes avec les quatre éléments et les quatre tempéraments. Donc, si le mode d’une mélodie répond au feu, son audition pourra porter jusqu’à la fureur une personne douée d’un tempérament bilieux, et l’on ne parviendra à la calmer qu’en lui faisant entendre une mélodie dont le mode corresponde à l’élément de l’eau et au tempérament flegmatique (l). Nous retrouverons chez les Grecs quelque chose de ces idées. Le bélier Le lion Le sagittaire Le taureau La Vierge Le capricorne Les gémeaux La balance Le verseau Le cancer Le scorpion Les poissons (1) Scliamseddin al Saidonial Demeschki, Keta/i fi mare fat alangam v scharhha ( Livre des modes ou de la musique, etc). Mss. ISibl. impér. de Paris, n° 1214. — Le traité de musique dans l’Encyclopédie des Frères de la sagesse, en cinquante et un traités, est à la Bibliothèque de Gotha ; il a pour titre : Ressail akhuan el sa fa. —  Ebn-Ali-Sina, ou Avicenne, philosophe, médecin et astronome, qui vivait à la cour du calife Ilaroun-al-Raschid, et fut célèbre pour son habileté dans la théorie et dans la pratique de la musique, a écrit un traité de cet art, dans lequel il expose toutes ces propriétés fabuleuses.

DE LA MUSIQUE. 378 Dans les idées persanes, arabes et turques les signes du zodiaque répondent à certaines couleurs; ainsi le bélier au jaune, les gémeaux au vert, le lion au violet, le taureau au bleu d’azur, et de même pour les autres ; d’où il suit que les modes musicaux, étant en relation avec ces signes, ont aussi leurs couleurs correspondantes. Cette idée de couleurs musicales fut même appliquée aux degrés de la gamme, comme on le voit dans cette gamme persane : TJ TT Doighidh.Soghiàh. Fothiarghidh. Néwa. Hosséyny. Éwidoch. Gerdanieh. Vert. Rose. Bleu noir. Violet. Jaune. Noir. Bleu clair. On verra en son lieu, dans cette Histoire, que les modes de la musique grecque ont eu aussi des couleurs dans les modifications de leurs formes : c’est de là qu’est venu le mot chromatique , de xp". u -“> couleur. Les idées de ce genre sont éminemment orientales ; c’est de l’Asie qu’elles passèrent dans la Grèce avec le plus ancien système de tonalité. Les sept sons représentés dans la gamme qu’on vient de voir sont appelés les sept principes  par les théoriciens persans, parce que chacun d’eux peut être l’initial d’une série de modes. Bien qu’aucun document ne soit parvenu jusqu’à nous concernant le système de formation et de classification des modes de l’ancienne musique des Perses, il n’est pas impossible en considérant avec attention son échelle générale des sons, et la rapprochant du système antique des modes musicaux de l’Inde, d’y reconnaître une origine commune et de retrouver sinon l’identité des formes primitives, au moins des gammes analogues. La tradition, d’ailleurs , si peu variable chez les populations asiatiques, nous offre un point d’appui qui ne doit pas être négligé : elle s’est conservée dans les écrits des théoriciens persans qui ont vécu depuis le troisième siècle de l’hégire jusqu’au neuvième (860 à 1458 de l’ère chrétienne). Quatre modes principaux engendrent tous les autres dans la tonalité de la musique persane, à savoir, le rast, Yîrak,  le zyrafkend  et Yisfahan.  Ces noms ont été empruntés à la Perse par les Arabes pour les modes de leur musique; mais ils ont altéré les modes désignés par ces noms, pour les aju'ster à leur division de l’échelle mu-

374 HISTOIRE GÉNÉRALE sicale en dix-sept intervalles. Or, les différences essentielles entre les tonalités arabe et persane sont de deux sortes : d’une part, l’octave de l’échelle musicale persane est divisée en vingt-quatre intervalles de quarts de ton, tandis que celle de la musique arabe se divise par quinze tiers de ton et deux demi-tons; en second lieu, les tierces entre doighiah ( la) et fothiarghiah ( ut), et entre néwa ( ré) et éicidoch ( fa) n’ont pas les mêmes proportions que ces intervalles de son dans la tonalité arabe. Il en résulte que les demi-tons si-ut  et mi- fa,  qui dans la musique arabe sont semblables à ceux de la musique européenne, n’existent pas dans le système musical persan, où si  est à égale distance de la  et d’ul, et mi à. distance égale de ré et de fa;  ce qui est démontré, comme on l’a vu dans le chapitre précédent, par la répartition des commas de l’octave entre les divers intervalles qui la divisent. Les conséquences de ces différences essentielles de tonalité sont que les modes principaux de la musique persane, rast, Irak, zyrafkend  et isfahan,  ne sont pas identiques à ceux qui ont les mêmes dénominations chez les Arabes. L’habitude contractée dès l’enfance chez les deux nations d’entendre et de produire les nuances différentes d’intonation des mêmes notes peut seule expliquer ces anomalies constatées jmr la théorie. FORMES DES MODES PRINCIPAUX DE LA MUSIQUE PERSANE. Mode rast. Ce mode ne diffère du deuxième ton du plain-chant que par les intonations des deuxième et cinquième notes : la, ut, ré, fa, sol, la,  sont en parfaite justesse avec les mêmes notes européennes ; mais si  et mi sont au-dessous de l’intonation de ces notes dans nos gammes. Chez les Arabes les intervalles si-ut  et mi-fa  sont élargis, dans le mode rast,  en élevant ut  et fa  d’un tiers de ton. Mode Irak. bry -© ■

DE LA MUSIQUE. 376 Ce mode a, comme on voit, neuf notes dans l’octave au lieu de huit; les formes des mélodies persanes justifient cette surabondance. Lorsque le cliant ne dépasse pas la septième note, ou plutôt lorsqu’il ne s’étend pas jusqu’à la dernière note de l’octave, c’est cette septième note qui est employée, comme on le voit ici : Mais lorsque la mélodie va jusqu’à la note supérieure de l’octave, c’est la huitième qui est caractéristique, comme dans cet exemple : Le mode éraq  des Arabes est l 'Irak  des Persans, mais avec les modifications qui résultent de la différence des échelles tonales. Comme dans le mode rast,  les Arabes égalisent en partie les intervalles persans de si  b-ut et mi-fa,  en baissant le si k  d’un tiers de ton, et élevant ut  et fa  d’un tiers de ton. A vrai dire, ce n’est que par ces intervalles que les oreilles européennes sont blessées d’un défaut de justesse, car toutes les autres notes répondent exactement à celles de nos gammes. Mode zyrafkend. $ X5 #« • Les observations faites sur les modes rast  et Irak  sont applicables à celui-ci; le second degré et le cinquième sont toujours trop bas au point de vue de la musique européenne, mais toutes les autres notes sont justes. A l’égard des septième et huitième degrés, ce qui a été dit pour le mode Irak  leur est applicable dans celui-ci. Le mode zyrafkend  des Arabes a des différences plus considérables avec celui des Persans qu’avec ceux qui précèdent. Il parait nécessaire de le reproduire ici pour la comparaison. $

S76 HISTOIRE GÉNÉRALE On y voit que le troisième degré n’étant point élevé d’un demi-ton, une compensation s’établit en baissant le second degré d’un tiers de ton; mais les différences sont plus considérables entre les septième, huitième et dernière notes. Mode isfahan. $ u  S - ® Dans ce mode, la gamme de neuf notes est encore justifiée par l’emploi distinct des sons 7 et 8, en raison des formes de la mélodie ; car si le mouvement est descendant, le son 7 est employé, comme dans cet exemple : Mais si le mouvement est ascendant, c’est le son 8 qui devient nécessaire, comme on le voit ici. Les notes caractéristiques du mode isfahan  sont la troisième et la sixième. Le mode du même nom dans la musique des Arabes ne diffère de celui des Persans qu’en ce que les notes 3 et G ne sont élevées que d’un tiers de ton, au lieu d’un demi-ton. L’exposé de la constitution des quatre modes principaux de la musique, qu’on vient de voir, prouve que la tonalité de cette musique n’aurait rien d’étrange pour l’oreille d’un Européen si la deuxième et la cinquième notes de l’échelle générale n’étaient sensiblement pl us basses que dans la nôtre, et s’il ne résultait de cette anomalie que les deux demi-tons de la gamme n’existent plus, et que leur altération a donné naissance à des intervalles bâtards, qui ne sont ni des tons ni des demi-tons. Quelle que soit la bizarrerie de ce fait, et en dépit de l'impression pénible qu’il peut produire sur nous, ce même fait est une nécessité pour les populations persane et turque. Huit modes secondaires, appelés rameaux  par les théoriciens per-

377 DE LA MUSIQUE. sans, dérivent des quatre modes principaux dont on vient de voir les formes. Deux de ces modes proviennent du rast; leurs noms sont zenkla  et ischak.  Les gammes de ces modes n’ont que huit notes comme celle du mode rast, mais quelques-unes de ces notes sont altérées d’un quart de ton. Mode zenkla. t>o~ / Dans cette notation, le signe #  représente le demi-dièse, ouïe quart de ton ascendant, et le signe £ le demi-bémol, ou le quart de ton descendant. Il est à remarquer que l’idée de modes principaux  et de modes secondaires  est commune aux Persans et aux Indiens, chez qui on l’a trouvée dans le livre précédent, et que la différence de ces modes primitifs et dérivés consiste, chez les deux peuples, dans des altérations de quelqu’une des notes du mode principal dans le mode secondaire. Le mode zenkla  des Arabes ne diffère de celui des Persans que par la nature de l’altération, laquelle est d’un tiers de ton au lieu d’un quart. Mode ischak. $ i>o / Le mode ischak  est celui que les musiciens persans ont employé de préférence pour les chansons d’amour, à cause du caractère passionné qui résulte des deux intervalles affectés d’une double altération. On remarque que la première note et la quatrième de la gamme ne sont jamais altérées dans les modes persans, parce que ces deux notes doivent toujours former une quarte pure. Le mode o'chaq  des Arabes est Vîschak  des Persans, car les mêmes notes subissent l’altération dans l’un comme dans l’autre, conformément à l’échelle tonale de deux nations; ainsi les altérations ascen-

378 HISTOIRE GÉNÉRALE dantes et descendantes d’un quart de ton dans le mode persan sont d’un tiers de ton dans le mode arabe. Les deux modes dérivés de Virale  sont le mahyah etVabouseylyk.  Ce9 modes, comme tous les autres, ont passé de la Perse dans l’Arabie ; cependant le mahyah  a subi une transformation dans le maliyar  arabe, dont la gamme n’a que huit notes, au lieu de neuf. Les notes caractéristiques des modes principaux de la musique persane ne s’altèrent pas dans les modes dérivés ; mais toutes les autres notes peuvent être altérées d’un quart de ton ascendant ou descendant. C’est pour ce motif que les deux notes de l’irak sont conservées intactes dans le mahyah  et dans Vabouseyïyk. Mode mahyah. U t nr\ -: tï ht; O vw " xi i u  1 v ^ Ainsi qu’on le voit dans cette notation, l’altération qui donne à ce mode sa forme particulière est à la sixième note : c’est par là seulement qu’il se distingue du mode principal îlera. Mode abouseylyk. ^ «f l>TJ -e- u Eo S Vabouseyïyk  a subi chez les Arabes une modification semblable à celle du mahyah,  car sa gamme est aussi réduite à huit notes. L’altération est de même à la cinquième note ; mais, par une singularité bien remarquable dans la musique arabe, au lieu d’être d’un tiers de ton, elle est d’un demi-ton, étant représentée parle bémol. C’est le son 10 de l’éclielle générale des 40 sons de cette musique. Les modes dérivés du zyrafkend  sont le bouzourk  et le réliaouy. Comme le mode principal, les deux modes secondaires ont la gamme composée de neuf notes. Ils diffèrent en cela des modes qui portent les mêmes noms dans la musique arabe, car si la gamme du bouzourk a neuf notes, celle du rahaouy  n’en a que huit. En général, il y a

DE LA MUSIQUE. 379 plus de régularité et d’ordre logique dans la génération des modes persans que dans les arabes, si toutefois il n’y a pas de nombreuses fautes faites par les copistes dans les chiffres arabes qui désignent les sons. Mode bouzourk. ^ *75 ^ ° / On reconnaît dans ce mode secondaire la source dont il sort, nonobstant les deux altérations de la seconde et de la sixième notes : il n’en est pas de même du mode bouzourk  arabe, dans lequel il ne reste rien des caractéristiques du zyrafkend,  qui est reproduit ici, pour en faire la comparaison. Mode bouzourk  arabe. Irr  x-e- Les quatre premières ont, en dépit des altérations, de l’analogie avec le mode principal; mais il est impossible de reconnaître celui-ci dans les cinq dernières notes, d’où les caractéristiques ont disparu. Mode réhaouy. $ Trois altérations des notes du zyrafkend  se font remarquer dans le rabaouy; néanmoins on en reconnaît facilement le caractère. Ce caractère est aussi moins altéré dans le rahaouy  des Arabes qu’il ne l’est dans le bouzourk,  quoique sa gamme soit bornée à huit notes. Les modes dérivés de Yisfahan  sont le naoua  et le hosseyny.  Ces modes secondaires complètent le système des douze modes qui sont le fondement de toute la musique perso-turque. Mode naoua.

380 HISTOIRE GÉNÉRALE Le mode naoua  des Arabes n’a pas de rapport avec celui-ci : on trouverait plus d’analogie entre le mode naoua  persan et la quatrième circulation du mode arabe o’chaq,  quoiqu’il n’y ait que huit notes dans celui-ci. Mode hosseyny. TJ Le mode hosseyny  des Arabes n’a quelque ressemblance avec celui des Persans que dans sa quatrième circulation, dont la gamme est composée de neuf notes : il n’y manque que l’élévation de la troisième note. Les théoriciens persans ajoutent à ces douze modes six modes mixtes, dont chacun est formé du mélange de deux des douze premiers. Scliamseddin, qui, bien qu’il ait écrit en arabe, a traité spécialement de la musique persane, donne à ces six modes le nom d’é- vaza,  c’est-à-dire composés.  Il dit bien de quels modes principaux et secondaires est composé chacun des modes mixtes, mais il n’explique pas la manière dont se fait la jonction de deux modes, pour en former un troisième. Les noms par lesquels il désigne les modes . mixtes ne révèlent rien à ce sujet : il y a peu d’intérêt à savoir que du rast  et de Virale  se forme le névrous,  du zyrafkend  et de Visfahan, le schehémaz;  du bouzourk  et du zenlela,  le salmeck;  du rahaouy  et de Vhosseyny,  le zerkeschy;  du mahyah  et de Vabouseylik,  le higiaz  ou hygiaz ( 1) ; enfin, du naoua  et de Vischak,  le coucht,  ne sachant quelles sont, en définitive, les gammes qui produisent ces associations. A ce dernier mode mixte s’attache pourtant l’intérêt d’une révélation, car la musique arabe a une gamme du mode coucht  avec ses diverses modifications appelées circulations.  Ce mode vient de Vischak,  dont la gamme n’a que huit sons, comme Vo'chaq  des Arabes ; mais la gamme du naoua  a neuf sons dans le système persan ; la gamme du mode (I) Hygiaz  ou Hedjaz  est la grande contrée de l’Arabie où est située la Mecque. Il parait assez bizarre que ce nom de mode se trouve en Perse, et qu’il ne figure pas dans la nomenclature des modes arabes. Le Persan Mirza-Khan , dont on a un traité de la musique indienne, mentionne ce mode comme ayant été introduit dans l’Inde par les musulmans vers le XXX e  siècle de la chronologie hindoue. Cf. W. Joues, Asiatic Researches . On musical modes of the Hindus f  t. III, p. 71.

DE LA MUSIQUE. 381 coucht  doit donc avoir aussi neuf notes. C’est en effet ce nombre de sons qui composent la gamme du même mode dans le système tonal arabe, sous cette forme : Or, les quatre premières notes de cette gamme, lesquelles forment la quarte fondamentale de la musique arabe comme de la musique persane, n’existent pas exactement dans le mode naoua  arabe, tandis que les cinq dernières notes sont identiques à celles du même mode, dans la dixième circulation. D’autre part, le mode o'chaq  arabe offre des analogies avec la première quarte du mode coucht.  On peut donc conclure de ce rapprochement, avec une probabilité suffisante,, qu’un des deux modes qui concourent à la formation d’un troisième fournit la quarte fondamentale et l’autre la quarte supérieure, sans se combiner d’aucune autre manière. De tout ce qu’on vient de voir résulte la preuve, contre l’opinion commune, que la tonalité de la musique persane est différente de la tonalité arabe, et qu’elle repose sur d’autres principes. S’écartant l’une et l’autre de la tonalité purement diatonique, par leurs petits intervalles intermédiaires des tons, ces deux musiques affectent les oreilles européennes des mêmes impressions du défaut de justesse lorsque se produisent ces intonations étranges ; cependant les connaisseurs, entre lesquels on peut citer William Gore Ouseley, avouent qu’il y a plus d’agrément dans léchant persan que dans l’arabe. Comme les modes de la musique arabe, ceux de la musique perso- turque se transposent sur les divers degrés de l’échelle générale des sons, c’est-à-dire sur les vingt-cinq degrés qui forment les vingt- quatre quarts de ton contenus dans les limites de l’octave. Si l’on cherchait le nombre de modes qui résulterait, en théorie, de la transposition des douze modes principaux et secondaires sur ces vingt-cinq degrés, on arriverait au chiffre de trois cents,  et si l’on y ajoutait le produit des six modes mixtes, on trouverait quatre cent cinquante gammes  qui différeraient les unesdes autres par quelque particularité. Certains auteurs de traités de musique en langue persane ont encore exagéré le nombre des modes ; car on a vu, dans le premier chapitre de ce sixième livre, que le théoricien Abou-Aloufa  en compte treize

382 HISTOIRE GÉNÉRALE cent quarante-quatre;  mais les musiciens ne reconnaissent que les douze modes principaux et secondaires : ils déclarent que toute leur musique y est renfermée. CHAPITRE TROISIÈME. DE LA MESURE ET DU RIIYTIIME DANS LA MUSIQUE PERSO-TURQUE. Dans le troisième chapitre du cinquième livre de cette Histoire générale de la musique, nous avons dit que les principes de la masure du temps musical sont de nécessité absolue pour tous les peuples, et qu’il n’y en a pas d’autre que les divisions binaire et ternaire d’une durée quelconque. Si certaines mélodies des peuples orientaux, des Finlandais et des Serbes, semblent faire exception à ces règles éternelles, nous avons fait voir que les anomalies ne proviennent que de certains modes particuliers de combinaisons des deux principes fondamentaux, et que ces combinaisons, en apparence exceptionnelles, peuvent satisfaire le sentiment rliythmique si elles ont une certaine durée pendant laquelle l’ordre symétrique s’établit pour l’oreille. C’est ainsi qu’il a été démontré, dans le livre précédent, que les airs à cinq temps ne sont que des arrangements alternatifs des mesures à deux temps et à trois, de même que les mélodies populaires en mesure à sept temps ne sont autre chose que des combinaisons régulières de mesures à quatre temps et à trois. Si la mesure du temps musical ne peut avoir d’autres principes que les divisions binaire et ternaire, le rhythme n’a pas, dans sa conception générale, la même simplicité, car il peut se former d’une multitude de combinaisons. Ainsi qu’on l’a vu dans le chapitre cité précédemment, le rhythme est de deux espèces, à savoir le rhythme des temps dans la mesure, et celui du nombre des mesures dans les phrases qui composent la période mélodique ; or, si tous les peuples ont, à desdegrés divers, le sentiment du rhythme delà mesure, il n’en est pas de même du rhythme des phrases. Dans la musique parvenue à l’état d’art véritable, telle qu’elle existe en Europe, les deux genres de rhythme sont également nécessaires ; il n’en est pas de môme pour les chants des peuples qui ne sont pas parvenus à la formation d’un

383 DE LA MUSIQUE. art semblable, et chez qui la musique est restée à l’état instinctif d’expression des sentiments. L’antiquité n’alla pas au delà de cette conception bornée des combinaisons de sons, et c’est encore dans ces conditions que se trouve l’immense majorité de l’espèce humaine. Les peuples anciens, particulièrement les Indiens, les Grecs et les Latins, avaient une poésie métrique dans laquelle l’accentuation et la quantité n’étaient pas soumises à la symétrie rigoureuse du rhythme musical, bien que les deux arts soient régis par les mêmes lois dans la division du temps. Ainsi les dactyles et les spondées sont des quantités binaires; l’iambe et le trochée des quantités ternaires; mais les combinaisons de pieds dans les vers ne correspondent pas théoriquement aux développements rhythmiques des phrases de la mélodie ; car la symétrie du rliythme musical appliquée au chant de la poésie exigerait la régularité dans le nombre des syllabes et dans le placement de l’accent, ce qui n’existe ni dans la poésie grecque ni dans la versification latine. Les Indiens des temps anciens avaient la régularité du nombre des syllabes; ce qui, comme on l’a vu, permettait de mettre en rapport symétrique la poésie sanscrite avec la période mélodique. Bien que les monuments connus de la langue zend des anciens Perses ne soient pas en assez grand nombre pour que son système de versification ait été étudié, il y a lieu de croire que ce système était analogue à celui de la langue sanscrite, avec laquelle le zend avait des rapports, de même que le parsi  en eut plus tard avec le prâcrit; d’où l’on peut conclure l’analogie de la mesure musicale et du rhythme des chants de la Perse avec ceux de l’Inde, dans les temps les plus anciens. Le grand nombre de mélodies persanes qui s’introduisirent longtemps après dans l’Inde, et qu’on y entend encore, démontre que cette analogie n’a pas cessé entre le persan moderne et l’indoustani. Quant au persan , relativement moderne , quoiqu’il soit issu des anciennes langues du pays, il a été modifié et s’est rapproché étroitement de l’arabe pendant la longue durée du Califat, et le système métrique de la poésie des deux langues est identique (1). Or, le système métrique des Arabes et des Persans a le grand avantage d’offrir (1) M. Gar< in de Tassy, Mémoire sur la métrique arabe adaptée à l'indoustani , dans le Journal asiatique de  l£32.

384 HISTOIRE GÉNÉRALE une régularité rhythmique favorable ù la mélodie, ainsi que cela va être établi. Les éléments de la métrique persane sont de six espèces : ils se représentent ainsi : (-); ( u „); (- u ); ( u „ u u - ) . I)e la combinaison de ces éléments, les Persans et les Arabes ont formé seize mètres qui vont être considéi'és au point de vue de la musique (1;. Le premier mètre est celui-ci : „ - - | u -, répété quatre fois pour la construction du vers, qui musicalement peut être noté de cette manière : fTrm^rrrrrrrrrrrmïrr" Par la continuation, le rhythme mélodique devient régulier. Le second mètre a cette forme : - w - - | - u - |  répétée quatre fois. Son rhythme musical peut être celui-ci : ♦trrc/rc/Tr crrcrrrorr'crrrc/r La forme du troisième mètre est celle-ci : - - u | - „  répétée quatre fois. Ce mètre peut être rhythmé musicalement de cette manière : Le quatrième mètre, qui se répète six fois dans la construction du vers, est celui-ci : u  u - u - ;  il peut donner lieu à ce rhythme : tn tr Le cinquième mètre est le précédent retourné ; il a cette forme u u  o - six fois répétée. Son rhythme musical peut être ainsi formulé : itn'fwrî  ffFTf ffF'rrwr (t) M. Charles Schier, Grammaire arabe,  Dresde, 1849, pp. 439-440. — Voir le traité d’Abd-el-kadir ou Abd-el-kader Ben Gaibi, sur les règles de la composition de la musique et du mètre, en persan, à la Bibliothèque publique de Lcyde, n° 1601 des manuscrits.

385 DE LA MUSIQUE. Le sixième mètre, qui a cette forme u -, et qui se répète six fois, ne peut être rhythmé musicalement que dans la mesure ternaire, comme on le voit ici : Il en est de même du septième mètre dont la forme est - u  - - ,  et qui se répète six fois. Le huitième mètre est du même système ; sa forme est - - „ - ; elle se répète six fois, et son rhythme musical ne peut être que celui-ci : mrrnrrrîrrm Les six mètres, de 9 à 1 i, sont des combinaisons des sixième, septième et huitième, comme on le voit dans ces exemples : *rftrY rf ï i r f ïr ' rfTr , rr r ï , rr ;r ’rrrr  wr'rrrmrrTfrrrrrr ^rrrrjjrrrnrnrrnrr^rr tfrrrTrrrrfrrm  r 'rnrrîrr i rrrrmryrfrTrnTrr + rrrr Le quinzième mètre, dont la forme est u - -,  répétée huit fois, ne peut être rhythmé musicalement que dans la mesure à deux temps, comme on le voit ici : î rrrmm'rrrrrrrrrrrrrrr MST. DE LA MUSIQUE. — T. II. 25

380 HISTOIRE GÉNÉRALE Enfin, le seizième mètre, qui a cette forme - u - répétée huit fois, doit être aussi rliythmé à deux temps, de cette manière : t î'îrrrr~\ Ainsi qu’on le voit, ces rhythmes se font remarquer par une grande régularité : ce n’est pas à dire pourtant qu’ils soient mis en usage dans ces formes invariables par les compositeurs de mélodies persans et arabes, car il en résulterait une monotonie fatigante. Les poètes mêlent les mètres dans leurs vers, et les musiciens ne sont pas très- scrupuleux à l’égard de la prosodie. Ils ne se préoccupent guère non plus de la correspondance des nombres de mesures dans les phrases, et même il leur arrive parfois de pousser à l’excès l’indifférence à ce sujet; ce qui donne à leurs mélodies un caractère de singularité pour des oreilles européennes. Voici un exemple de ces mélodies absolument affranchies du rliythme de nombre dans les phrases : c’est une chanson persane recueillie à Chiraz par Gore Ouseley. Allegretto non troppo. *7 1  t —fti a==i.--i= y * » * -— 'P ' r i- : # = fâ H—p l-.~p p3S'".j—| j- r Cr 1 y* — fr*—*- -f!— r  J -ftvi «1 r . \ m _ % ... - —r ^ . ,. r  zLp^. /r /r- (G i ' f A une première phrase de deux mesures répond une de trois; puis vient une autre phrase de deux mesures suivie d’une phrase de quatre, dont le sens reste suspendu; à celles-ci succède une phrase de deux (1) Les paroles persanes de cette mélodie signifient : « Qu’il est cruel de se séparer! Je ne puis supporter avec résignation ce malheur d’etre « éloigné de ma bieu-aimce : que ne puis-je mourir! oh ! oh ! »

38T DE LA MUSIQUE. mesures suivie d’une phrase de trois, puis une de quatre ; puis vient une phrase de deux, et le chant se termine par deux mesures séparées qui ne sont que des exclamations. Les Persans ont un système de composition des mélodies fort compliqué, qui détermine à la fois le genre de mesure, le mouvement vif ou lent, et le nombre de mesures qui doivent entrer dans la pièce. Toutes ces choses sont indiquées par un nom spécial : il existe, dans plusieurs traités de musique en langue persane (1), des tables de ces noms, avec leurs diverses significations. Plusieurs choses paraissent inexplicables dans ces tables ; par exemple, on ne comprend pas qu’il y ait des mélodies d’une et de deux mesures, ni qu’on puisse faire des divisions exactes de treize huitièmes et de vingt-cinq huitièmes d’une unité de temps donnée, ce qui est cependant indiqué dans les tables reproduites par M. Murat, dont il a été parlé dans le premier chapitre de ce sixième livre. La table des noms donnés aux mélodies, avec les diverses significations de chacun, parait avoir néanmoins assez d’intérèt pour être présentée ici, comme un complément de ce qui précède, concernant la mesure et le rhythme des mélodies persanes et turques. TABLE DES NOMS DES MÉLODIES PERSO-TCRQCES , avec les règles de leurs mesures, mouvements et nombres de mesures. 1. Zarbi Felih, allegro moderato , à | , composé de 44 mesures. 2. Berewschau , allegretto, » ï. » 8 » 3. Zendochir, larghetto, » h  » 20 » 4. Sakit, allegretto, » h  * 24 » à. Ilafif, allegretto, » h  « 1-6 )> 6. Mahamés, allegretto, » h ■ ■ 16 » 7. Remél , larghetto, » h  » 14 » 8. Tschenber, andante grazioso , » 2 u 4 ’ 12 » 9. Deuri-kebir, andante amoroso, » 1, 4 ’ 7 » 10. Faille, larghetto, » â, 4 ’ 5 » 11. Dii-sek , allegretto, » 2 H 4 ' 2 U 12. Tschirté'dü-sek , allegretto, » T ’ w 2 » 13. Hawi , allegro moderato, U »> 4 ’ ” 32 U (1) Voir particulièrement le traité manuscrit deMakrisi (n" 10G2 delà Bibl. de Leyde). 25.

38S HISTOIRE GÉNÉRALE 14. Zarbein, andante, à j ,  composé de 15 mesures. 15. Frengi-tschin, andanle, » 2 4 1 u 6 M 16. Frengi-feri, andante, » 2 4 » U 7 )) 17. Nim-sakil, allegretto, » 2 4 ’ » 12 » 18. Nim-hafif, allegretto, » 2 4 ' U 8 » 19. Feri-mahamés, allegretto, )> 2 4 ’ » 8 » 20. Hezédsel, andante grazioso, » 2 T y » 5 » 21. Akiak-berewschau, larghetto, » o T y » 13 » 22. Akiak-semasé, allegretto, » !%(?)’ )» 1 (?) » 23. Akiak-fahlé, allegretto, » t 2 8 ’ » 1(?) » 24. Ewzàt, allegretto, )> » 2 (?) » 25. Dewré-rewan, allegretto, » tP)- » 2 (?) » 26. Turki-zarb, adagio , 1) ¥(?)> » 1 (?) » 27. Jeürük-semasi , allegro , » 3 4 y II 1 (?) » 28. SeDgin-semasi , larghetto, » 3 4 y U 2 (?) » 29. Ewfir, allegretto, » 5 8 y » 4 )) 30. Soffiàny, moderato, U 2 4 y » « (?) “ 31. Asidschy-soffiany. allegretto, » 9 8 y )) 1 (?) » Il est vraisemblable que les dix derniers noms de ce tableau, dont les divisions de temps et les nombres de mesures se présentent comme des énigmes, se rapportent à des interruptions expressives pour les paroles ou simplement fantaisistes, dans lesquelles les régularités de nombres disparaissent momentanément de la mélodie. Les voyageurs ont souvent remarqué, en effet, des perturbations de mouvement dans le chant des Orientaux, et même des suspensions plus ou moins prolongées, après lesquelles la mélodie reprend son allure primitive. CHAPITRE QUATRIÈME. LES MÉLODIES DE LA PERSE ET DE LA TURQUIE. — LEURS FORMES. — LEUR CARACTÈRE. La situation de la musique dans la Perse était inconnue, même en Orient, avant que les Arabes eussent fait la conquête de ce pays, l’an 652 de l’ère chrétienne. Ils y trouvèrent l’art musical plus avancé que dans le reste de l’Asie , et reçurent des Persans les modèles de

389 I)E EA MUSIQUE. leurs modes avec leurs dénominations, la plupart des instruments qu’ils possèdent encore, et ce furent les poètes chanteurs persans qui leur apprirent l’art d’assouplir leur voix, jusqu’alors inculte et rude. Les progrès des Arabes dans cet art nouveau furent rapides, et bientôt il y eut parmi eux des artistes qui excitèrent l’admiration de leurs contemporains ; mais ils ne purent oublier que les Persans avaient été leurs maîtres. Ceux-ci brillèrent aussi à la cour des califes, dans le môme temps que leurs élèves et émules arabes. Une immense quantité de chansons d’amour et autres fut produite dans les premiers siècles du califat, tant par les poëtes et musiciens de l’Arabie que par ceux de la* Perse. Les poésies de la plupart de ces chansons ont été recueillies par un Persan, ou du moins par un chanteur originaire de la Perse. Cet homme, nommé Abou el Furadj Ali ben el Uosseijny,  est connu sous le nom à'Ali d'Hispahan , parce que sa famille avait vécu dans cette ville. Il naquit à Bagdad l’an 281 de l’hégire (897 de l’ére chrétienne) et mourut dans l’année 336 (966), après avoir employé cinquante ans à former son recueil de chants, lesquels sont accompagnés de notices sur les poëtes, auteurs de ces pièces, et sur les musiciens qui en ont composé les mélodies. Ce recueil précieux a pour titre Killab el Aghani ( 1). Le génie persan a eu sa part, pour la poésie et la musique, dans cette époque prodigieuse de gloire, de prospérité et de progrès dans les arts et les sciences, que signale l’histoire du califat, alors que toute l’Europe était ignorante et barbare. Le cinquième livre de notre Histoire renferme sur ce-sujet des renseignements suffisants qui ne doivent pas être reproduits ici. Après la décadence et la chute du califat, et lorsque la Perse fut tombée sous la domination, des Osmanlis, puis des Mongols, le silence se fait sur la situation de la musique dans ce pays jusqu’au moment de la prise de Bagdad, par Anmrat IV. Alors, cinq musiciens persans, emmenés de cette ville par le vainqueur, allèrent à Constantinople faire l’éducation musicale des Turcs, et y portèrent, avec leur système tonal, leurs cantilènes passionnées. Chardin, qui habita la Perse pendant près de dix ans, et qui a (I) C’est ce même recueil qui a été publié par le professeur Kosegarten sous ce titre : Aid Hispahanensis liber canlilenarum magnus ex codicibus manuscripds arabice editus . Gripsral - dise, 1840 et ann. seq. in-4°.

390 HISTOIRE GÉNÉRALE bien observé les mœurs du peuple de cette contrée, est le premier voyageur qui a fourni quelques renseignements sur la musique persane. Ce qu’il en dit ne manque pas d’exactitude, mais ce sujet n’étant qu’accessoire dans ses études sur la politique et les mœurs de la Perse, il l’a simplement effleuré. Dans son livre se trouve une chanson persane notée, la première qui fut connue en Europe et que J.-J. Rousseau a reproduite dans son Dictionnaire de musique. On serait dans une erreur profonde si l’on se persuadait que ce chant, tel qu’il est rapporté par Chardin, a le caractère d’une mélodie orientale, bien que le fond en soit réel ; car jamais les Orientaux n’ont eu le chant simple et réduit à ses notes radicales, cômme on le trouve daDS le morceau publié par le voyageur. Les Persans ont pour le chant le même goût, les mêmes habitudes que les Arabes et tous les autres Asiatiques : ils le surchargent d’ornements de tout genre. Sir William Gore Ouseley, qui a parcouru la Perse en orientaliste instruit et qui savait la musique, s’explique à ce sujet d’une manière catégorique. « Quoique leur chant (des Persans) soit toujours extrêmement éner- « gique, dit-il, leurs airs ne sont guère qu’une suite de trilles et de « broderies (1). « Ce goût général des ornements du chant et du jeu des instruments est inséparable de la conception de la musique pour les peuples de l’Orient, ainsi qu’on l’a déjà vu dans le cinquième livre de cette Histoire. Pour eux, ces ornements ne sont ni des trilles, ni des groupes de broderies, ni des chevrotements ; ils sont la musique même, l'ensemble de la phrase et la signification de la mélodie. Ce serait en vain que, pour noter leurs airs, on leur demanderait de faire entendre le chant simple et dégagé de ces sons parasites ; ils ne comprendraient pas l’objet de la demande. Il en est de cela , pour leur sentiment musical, comme du nasillement dans le chant, qui leur parait être non-seulement une beauté, mais la nécessité absolue de la qualité des sons; et ce goût, ce n’est pas seulement chez la race sémitique qu’on le trouve ; les moines grecs, les Arméniens, les prêtres de l’Abyssinie, les Juifs de l’Asie et de l'Égypte, tous surchargent leurs chants de tous les genres d’ornements dont il vient (!) Although the singing was ahvays extremely loucl, and the tune little more tlian a succession of trills and sliakes ( Travels in varions countries of the F.ast; more particularly Persia. London, 1819, t. I ,r , p. 544).

DE LA MUSIQUE. 391 d’être parlé ; tous nasillent, et ils se délectent de ces choses qui ne nous inspirent que du dégoût. 11 faut donc n’accorder qu’une confiance très-limitée aux airs notés des peuples orientaux rapportés par quelques historiens et par les voyageurs, lorsqu’ils sont dépouillés de leurs ornements ; car il se peut que le musicien européen, en dégageant la mélodie des traits considérés par lui comme accessoires, ait précisément supprimé l’essentiel des phrases. Les chants orientaux n’ont leur signification réelle que lorsqu’ils sont notés tels qu’on les entend dans les pays d’où on les a tirés ; en leur ôtant leur entourage, on ne les dénature pas moins qu’en leur accolant une partie d’accompagnement harmonisé, pour laquelle ces mélodies ne sont point faites, et qui serait antipathique au sentiment oriental. Convaincu de l’exactitude de ces faits, dont Villoteau nous avait entretenu souvent, nous nous étions attaché ù noter avec soin, et sans rien omettre, des mélodies que nous avait fait entendre, à notre demande, Aboul d'Jaafar,  attaché de l’amhassade persane à Paris, en 1808. Quelques-unes de ces mélodies ont été publiées à Vienne, en 1822, par un voyageur (1) qui en avait fait une version simplifiée, à laquelle l’ahhé Stadler a ajouté un accompagnement de piano; mais, sous cette forme étrangère, les chants ont perdu leur signification propre, et, sans aucun doute, un Persan ne les reconnaîtrait pas. Les mélodies qu’on voit ici sont telles que les chantait Aboul d’Jaafar. Chant appelé Ilidschaz ( 2). Moderato assai (1) M. Hussard. (2) Feu M. Ueinaud , le savant orientaliste, ne trouvait aucun sens aux inscriptions de ces chants. Je crois qu’elles ne sont que l’indication du mode, dont l’orthographe est plus ou moins altérée. C’est ainsi qu’au lieu de Hidschaz,  il faut lire ici Ilygiaz.  * Ce premier chant est un hymne en dix strophes. Le sens de la première strophe est celui-ci : « Moi, le faucon qui plane dans le firmament, je vais m’égarant du monde des esprits ; Oh ! « ami ; oh ! ami le plus cher de mon àme ! Dieu bien aimé ! Moi le favori du très-liant, je suis « éloigné de sa main. Oh! ami ; oh ! ami le plus cher de mon âmel Dieu bien aimé! »

392 HISTOIRE GÉNÉRALE Plus lent. 1 r  MouveniPnl. -t-j—^ p ,N jfr r- r r- ralentissez. _ Presto. . I d * yl m f  r - F ‘r'i F ST jfr * tj-1 l 1 r  Mouvement. _ $ P  » r - i WVi . n r Plus lent r ■ F - r - i- - KJ ■f 1  F r p . f- !f Mouvement S .. •♦..t; .* >-i • ■ -f—i - ML± U L f~ T- -1 Il est nécessaire de rappeler ici au lecteur que les notes si  et mi  ne sont pas précisément à l’intonation de bémol ; mais dans l’échelle tonale perso-turque si  étant à des intervalles égaux de la  et d 'ul,  comme mi  est à égale distance de ré  et de fa,  ces notes sont sensiblement au- dessous du si  et du mi  de la gamme européenne. Cette observation s’applique à toutes les mélodies persanes. Quelquefois on altère le si  et le mi  d’un quart de ton ascendant ; ces notes ont alors à peu près la même intonation que les mêmes notes dans la gamme européenne. On en verra des exemples dans une des pièces suivantes. Chant appelé Nihawend ( 1). Allegre tf J iT^H 1 r g r~rafr^ (l)Ge mot est, je crois, une altération de naoua,  un des modes secondaires.

DE LA MUSIQUE. 393 Chant Adschem busdelyk ( 1). Andantino. Chant Penschougiah ( 2). & ms rrg : Les mélodies qu’on vient de voir appartiennent à des chants religieux. Ce sont des hymnes chantés en chœur à l’unisson par les moines musulmans appelés derviches.  Les derviches persans , à l’usage desquels ces chants ont été composés, ont des voix plus belles que les Arabes, et même que les Turcs de Constantinople. Ils sont (1) Ici se trouve la confirmation de notre conjecture précédente; car ce mode est évident- ment Vobouseylyk. (2) Ce nom ne révèle rien, carié mode n’est pas exactement persan; c’est le mode -Erodes Arabes. Penschougiah  ou pentschgiah  est le nom du quatrième son de l’échelle persane de tjngt-quatre quarts du ton, suivant la nomenclature de ces sons donnée par Abd-el-kadir.

394 HISTOIRE GÉNÉRALE aussi plus habiles chanteurs, car la plupart des voyageurs qui ont visité les autres parties de l’Asie remarquent avec étonnement la qualité supérieure des voix chez les Persans, et la bonne exécution relative des chanteurs. Il en est parmi eux qui jouissent de la réputation de virtuoses, et qui sont recherchés pour le divertissement des grands et des riches. Ceux-là chantent des chansons d’amour dont ils ont un nombreux répertoire, et dans lesquelles ils mettent une expression touchante, souvent empreinte d’une ardeur dangereuse pour les femmes qui les entendent sans être vues. L’effet produit sur elles par ces chants les pousse quelquefois à user de tous les moyens d’intrigue et de séduction pour faire arriver jusqu’à elles le chanteur, à travers mille dangers. La mélodie suivante est une chanson amoureuse qui nous fut dictée autrefois par Aboul d’Jaafar. Chant d'amour persan ( 1). Allegretto quasi Amiante. lf Mouvement Il Mouvement (1) Le célèbre orientaliste Langlès eut l’obligeance de traduire pour moi la première strophe de celte chanson. Voici sa traduction : “ Pourquoi me fais-tu languir ? ne sais-tu pas que je suis ton esclave et que je brûle d’a-

395 DE LA MUSIQUE. Le caractère du chant en Turquie est le même qu’en Perse. Il n’a pas varié depuis le milieu du dix-septième siècle jusque dans la première partie du dix-neuvième ; mais la musique européenne, introduite à Constantinople vers 1830, finira peut-être par pénétrer dans toute la Turquie asiatique. Les chants de la Turquie se distinguent en trois classes appelées lurki, scharki  et turkmani.  La langue des lurki  est le dialecte populaire de la plus basse classe. Ces chants sont ou guerriers, ou consacrés à l’amour. Les scharki  sont des chants érotiques dont la mesure et le mouvement sont très-variables et capricieux. Les paroles de ces scharki ont un mérite littéraire très-supérieur à celles des turki;  elles ont pour auteurs les meilleurs poètes de la Turquie. Les turkmani  sont aussi des chants érotiques, dont la mélodie est un thème que brode le chanteur par des variations improvisées, avec l’accompagnement d’une grande mandoline appelée tanhourah bouzourk , originaire de la Perse, et dont on a vu la description parmi les instruments en usage chez les Arabes (livre quatrième), h es turkmani  sont chantées particulièrement dans l’Asie Mineure. Le chanteur le plus renommé pour ce genre de mélodies fut un Grec du temps de l’empereur Mahmoud, et dont le nom était Chivéli- Oglou Zorgaki.  Il était supérieur à tous les autres chanteurs de la Turquie par le goût et la variété des ornements du chant, ainsi que par l’expression des paroles passionnées. Il fut souvent appelé chez le sultan, qui prenait plaisir à l’entendre. Jusqu’à l’époque de la révolution qui a soustrait la Grèce à la domination ottomane, les Grecs de Constantinople et de Smyrne ont été les musiciens les plus habiles de la Turquie. Ils avaient plus de goût, plus d’aptitude pour le chant et pour le jeu des instruments que leurs oppresseurs ; la plupart des chansons turques ainsi que les pièces de viole, de luth et de tanhourah étaient composées par eux. Une de ces pièces a été célèbre à Constantinople et dans l’Asie Mineure jusque dans la première partie du dix-neuvième siècle : peut-être l’est-elle encore. Elle se joue sur le tanhourah  ou sur la kemangeh :  son nom est iskia samaïsi.  Nous la transcrivons ici (1). «  mour et de désirs ? — Crois-tu donc qu’on puisse voir sans danger tes lèvres vermeilles, les « roses de ton teint, et tes seins agités? — Réponds à mon amour ! aie pitié de ton esclave. « (1) Elle est tirée du livre de Toderini, Letteratura turchesca,  1.1, pl. 2.

396 HISTOIRE GÉNÉRALE Iskia samaïsi. Allegro moderato. l»*f MmM a. i»'f a. IBJ^BI 1/ a i. M. Il  lîlJt (1) Dans toute cette période, mi  est élevé d’un quart de ton.

397 DE LA MUSIQUE. Adagio. tffiT-af i -r m*æ  s. ü’f m*m m. nm i»# *;l IMJM ^ (, ,0 a tempo. ^—■s ^-■. _ PETH 1 f  rè -€H tt-e- û Le tanbour bouzourk est d’un usage général en Perse pour accompagner les voix à l’unisson et faire les ritournelles. Il est aussi employé pour certaines pièces instrumentales et pour la danse ; on l’accompagne alors avec un ou deux grands tambours de basque qui de la Perse ont passé chez les Arabes, sous le nom de bandyw  ou bendyw.  Un dessin de William Ouse- ley, fait d’après nature, représente un concert de ce genre, dont on voit la reproduction ci - contre (fig. 92) (1). Le second instrument A cordes pincées des Persans est une guitare à quatre cordes doubles dont le nom est schtâreh ( 2). C’est la qitârah  des Arabes et la kuitrâ des Maures. Tous ces noms sont évidemment dérivés du kinnor hébreu, xivôpa grec, dont le khsar  berbère est aussi une dérivation , quoique les instruments soient de genres différents, puisque les uns ont un manche pour la formation des intonations, et que les autres n’en avaient pas. 11 résulte de ces rapprochements que si les Persans ont fourni aux Arabes la plus grande partie de leurs ins- Fig. 92 (1) Trarels in varions countries of the F.ast , more particularly Persia ( London, 1823), t. III, pl. 81, fig. 1. (2) Ibid.,  t. III, p. 350.

HISTOIRE GÉNÉRALE truments, ils en ont reçu leur schtâreh,  car ce mot n’a pas de racine persane. Une autre schtâreh  à cinq cordes existait dans la Perse, antérieurement au quinzième siècle; Abd-el-Kadir en donne la description (p. 52 de son traité de musique manuscrit, n° 1061 de la bibliothèque de Leyde), reproduite par Kosegarten (1). Si cet instrument est encore au nombre des organes sonores des Persans, il est d’un usage peu répandu, car William Ouseley, qui, pendant son voyage, a examiné avec soin les instruments de musique de ,1a Perse, n’en parle pas. On trouve aussi dans la Perse l’instrument à cordes nombreuses appelé santyr ( 2), qui, comme on l’a vu dans le quatrième livre, est un diminutif du qânon  arabe, n’ayant que deux cordes pour chaque note, tandis que le qânon en a trois. Le santyr,  dérivé du lympanon  de l’antiquité orientale, n’est pas d’origine persane: il a été, sans aucun doute, introduit dans la Perse par les Arabes. La Perse a fourni aux Arabes, à tous les peuples de l’Asie occidentale ainsi qu’aux Turcs, le modèle de l’instrument à archet appelé kemângeh  ou kemâncheh,  qui dans le midi de cette contrée se prononce kamouncheh.  La kemângeh persane a le corps sphéroïde dans la partie antérieure et plat du côté de la table. Ce corps est fait en bois de mérisier; son diamètre, mesuré au centre, est de 22 centimètres. La table est faite de parchemin collé sur les bords de la caisse sonore, ou d’une peau de bayâd. Le manche, appelé a’moud, est une colonne dodécagone, large vers le chevillier et diminuant progressivement jusqu’au corps de l’instrument, dans lequel il s’emboîte. Une tige de fer traverse ce manche ainsi que le corps sphérique dans toute leur longueur, et forme le pied. La tète, appelée aussi cordier  ou volute , est traversée horizontalement par trois chevilles qui tendent trois cordes de boyau, lesquelles passent sur un chevalet posé obliquement sur la table, et vont s’attacher au pied de l’instrument. L’archet est une simple baguette de coudrier, longue d’environ 80 centimètres , aux extrémités de laquelle est attachée une mèche de crins noirs. On voit page 407, fig. 93, la figure (1) Alii hispahancnsis Liber Cantllenarum magnas. Prce/nium,  fol. 187. (2) Tràvels in varions countries of the East,  etc., t. 111, p. 350.

DE LA MUSIQUE. 407 de l’instrument avec l’archet et la manière de le tenir. Les meilleures kemângeh  persanes se fabriquent à Chiraz. Ces instruments ne sont pas toujours faits de la même matière ; on en voit dont le corps est une simple gourde, plus ou moins ornée de morceaux d’ivoire ou de nacre. « Quel- « quefois, dit Abd-el-Ka- === ^— - « dir, le corps de cet ins- Fj „ 93 « trument est formé de « l’écorce d’une noix de coco sur laquelle sont tendues des cordes « en crin (1); mais plus souvent le corps (de l’instrument) est en « bois, et les cordes sont faites en soie (2). » Beaucoup de chanteurs persans préfèrent l’accompagnement de la kemângeh à celui de tout autre instrument pour guider leur voix, parce que les intonations en sont plus facilement perceptibles et plus soutenues. La kemângeh persane diffère de la kemângeh a gouz  des Arabes en ce que celle-ci n’a que deux cordes, et que l’autre en a trois, dont l’accord est tel qu’on le voit ici : Corde grave • Corde moyenne. Corde supérieure. $ Chacune de ces cordes peut fournir les intonations par quarts de (1) La kemângeh a gouz  des Arabes est en effet construite en noix de coco, et les cordes sont composées de mèches de crins noirs. ! IJb 4 *» S L* i tXJ X*) , ^  i t—w t C)  A—J) J ( 2 ) y y y Mss. de Lejde, n° 1061

408 HISTOIRE GÉNÉRALE ton dans la première octave et par demi-tons dans la deuxième. Cependant il existe en Perse une sorte de kemângeh  semblable à la ke- màngeh a gouz  des Arabes. Ouseley en vit une, près de la ville de Zérab,  laquelle était jouée par un pauvre musicien qui exécutait la mélodie sur une corde pendant qu’il faisait sonner incessamment l’autre comme une sorte de bourdon. Ces cordes étaient faites de crins noirs comme celles de la kemângeh a gouz  des Arabes (1). Le rebàb est aussi un instrument à archet en usage dans la Perse comme en Arabie ; mais il ne ressemble pas à la description qu’en a donnée Villoteau, d’après les instruments de ce nom qu’il avait vus en Égypte. W. Ouseley dit, en parlant d’un concert qu’il entendit chez un personnage du gouvernement persan, que les instruments consistaient en deux petits violons  de l’espèce appelée rebâb (__  É•, ), et de deux guitares (2). Il est à remarquer que le rebâb  des États mauresques n’a pas non plus la forme trapézoïdale de celui qu’a décrit Villoteau ; c’est une viole, montée de deux cordes, qui se joue en l’appuyant sur le genou. L’étendue de la corde unique du rebâb  de Villoteau n’est que d’une sixte mineure, parce que la forme de l’instrument s’oppose au démanché; il n’en est pas de même du rebàh à deux cordes de l’Algérie, ni de celui des Persans. Si l’accord de celui-ci est conforme au principe général de l’Orient, pour les instruments à archet comme pour ceux à cordes pincées , il doit être comme on le voit ici : Fig. 94. (1) Ouvrage cité, t. III, p. 322. , (2) Two men played on small violins of the kind called rebâb ( ), and two on guitars. Ouvrage cité, t. Il], p. 470.

409 DE LA MUSIQUE. On a entendu cet instrument à Paris, joué par les musiciens de Tunis à l’exposition universelle de 1867. Quelques pauvres musiciens ambulants des provinces méridionales de la Perse ont une sorte de petite viole à deux cordes, dont le corps est formé de deux tiers d’une noix de coco, et dont la table de résonnance est une planchette de bois à mailles fines. On en voit la forme page 408, fig. 94. Les Persans ont un hautbois, instrument à vent et à anche, appelé zournâ ( 1) ou zournay.  C’est le zamr  des Arabes. Cet instrument parait être, d’après son étymologie, destiné particulièrement aux repas et aux réjouissances. Le nom de flûte que lui donnent les lexiques, à cause de sa terminaison nay,  flûte, n’est pas exact ; car dans la flûte, c’est la colonne d’air contenue dans le tube qui vibre et résonne, et dans le hautbois ce sont les battements de l’anche qui produisent le son. 11 est bon de remarquer toutefois qu’on appelait également flûte chez les Grecs l’un et l’autre genre d’instruments. On n’a pas jusqu’à ce jour de renseignements suffisants sur les dimensions et l’étendue clu zournâ  ou zournay , et son existence n’a été signalée dans aucune collection d’instruments en Europe. La flûte à bec appelée nay,  qui se trouve partout dans l’Orient, est originaire de la Perse. C’est un des instruments qui y sont fréquemment employés pour guider les voix. Un nay persan, qui se trouve dans ma collection, est percé de sept trous d’un côté, comme le nay  arabe, et d’un huitième sur le côté opposé, lequel se bouche avec le pouce de la main gauche. Ce nay  est un tube de roseau long d’un mètre 29 centimètres, et descend plus bas d’une quarte que le grand nay arabe, dont la longueur n’est que de 77 centimètres. La disposition des trous est telle, que les si  et mi  sont plus bas que dans la gamme européenne. (1) ( 011  plutôt sour t  festin, noces, et de sournâf,  ce qui signifie flûte des festins  ou des noces , de U 1 , ndy ,  flûte.

410 HISTOIRE GÉNÉRALE Échelle du nay,  flûte persane. x W —I—n —r-O— fl JT « TT Wtl - _  1 - 1 Il existe en Perse plusieurs nay s  plus petits, sur lesquels on n’a pas de renseignements. Parmi les instruments à vent de la Perse, on rencontre assez fréquemment une cornemuse bien construite, appelée nay ambâ- nah ( 1). Une outre à laquelle sont attachés deux tubes percés de six trous chacun, avec un tube infla- teur qui renouvelle le vent dans l’outre, composent cet instrument. Les détails de sa construction se voient fig. 95. William Gore Ouseley, qui entendit le nay ambânah  accompagné par les battements d’un petit tambour, dans le midi de la Perse, a donné la représentation du groupe des deux musiciens que l’on voit page ill,  fig. 96 (2). Ouseley donne le nom de dohl (  JjO )  au tambour qu’on voit dans cette figure et qu’il décrit ainsi : « un cylindre de bois, couvert’ de « parchemin aux deux extrémités ; un de ces parchemins est si « tendu, qu’il sonne une octave plus haut que l’autre. » Les instruments métalliques à tubes ouverts, du genre des trompettes, existent dès longtemps en Perse, car Abd-el-Kadir, qui vivait dans la première moitié du quinzième siècle, les mentionne dans son i ^.  i • . ! ' fé 1 ’ (1) Do , roseau t  tuyau , etc., et , sac fait d'une peau de mouton entière. (2) W. Ouseley, ouvrage cité, t. I er , pl XIV.

411 DE LA MUSIQUE. traité de musique; mais les voyageurs n’en ont pas parlé, et l’on n’en connaît jusqu’à ce jour ni la forme ni les dimensions. Fig. 96. La classe des instruments de percussion persans se compose de crotales, qui ne sont en usage que pour la danse, et de tambours. Les crotales sont les cymbales et les castagnettes. Les cymbales, appelées kâs,  ont la même forme que les cymbales turques et européennes. Leur matière est un mélange de cuivre, d’étain et de bismuth, mis en fusion, puis travaillé au marteau. Leur diamètre, pris au centre, d’un bord à l’autre en passant au-dessus de la cavité, est de 25 centimètres. Lorsqu’on les frappe l’une contre l’autre, en les séparant avec rapidité, elles produisent un son éclatant qui résonne longtemps. Il y a aussi de plus petites cymbales, dont le diamètre n’est que de 1 i centimètres, et dont les plateaux sont fort minces. Elles ont beaucoup d’analogie avec les cymbales des bayadères indiennes. Les castagnettes, dont le nom est olâr-, soggâl,  sont de petits disques en métal ou en bois, percés au centre de petits trous, pour y passer un cordonnet qui s’attache aux doigts des danseuses. Le nom générique du tambour de basque est dâireh (ïpta);  mais

412 HISTOIRE GÉNÉRALE chez les Persans il désigne particulièrement le tambour de basque de dimension moyenne, tel que celui qui est en usage chez les Européens. Le bandyr  est le grand tambour formé d’un cerceau en bois, couvert d’une peau de chèvre préparée, dont il a été parlé précédemment. Ce tambour a toujours intérieurement quatre ou cinq cordes de boyau, lesquelles sont adhérentes à la peau tendue et en renforcent la sonorité. Le dohl  des Persans a la forme de nos tambours d’enfant. Tous ces tambours sont musicaux, en ce qu’ils se combinent toujours avec les autres instruments et se battent avec les mains, ou simplement avec les doigts, pour marquer les temps de la mesure et le rhythme. Les grands tambours des cérémonies persanes sont d’une autre espèce : leur diamètre est d’environ 80 centimètres; la caisse n’en a que 35 de hauteur. Ce tambour se met à plat sur le dos d’un porteur, suivi de celui qui frappe sur la peau tendue de l’instrument avec de fortes baguettes, comme on le voit dans ce groupe d’un fiancé et de ses compagnons : Fia. 97. CHAPITRE SIXIÈME. ÉTAT ACTUEL I)E LA MUSIQUE PERSANE. Une organisation spéciale dispose la population persane pour la culture de la musique. Les voix sont belles dans la plus grande partie de la Perse; elles n’ont pas le nasillement systématique si général et si désagréable des peuples de l’Asie occidentale, de l’Égypte et des États mauresques. Les accents gutturaux sont plus adoucis par les chan-

413 DE LA MUSIQUE. teurs persans que par les Arabes. Ils chantent avec plus de goût, d’expression, et les ornements de leur mélodie sont moins multipliés et mieux adaptés au caractère des phrases. Les voyageurs s’accordent à donner des éloges à la musique qu’ils ont entendue dans la Perse ; William Ouseley, qui visita ce pays en observateur exact et en savant, exprime en termes non équivoques le plaisir que lui fit éprouver la musique persane en plusieurs circonstances, nonobstant l’absence d’harmonie, et certaines étrangetés d’intonation, qui dans les premiers temps de son séjour blessaient son oreille. Parlant de la réception gracieuse que lui avait faite le vizir Mirzà Rezà, il dit : « Là, je fus fêté avec une ample collation et régalé du « chant d’un garçon dont les facultés musicales le plaçaient au-dessus « de tous ses rivaux dans ce pays, remarquable par ses nombreux et « excellents chanteurs. Sa voix était à la fois puissamment claire et « douce, et mon oreille (en l’écoutant) fut parfaitement réconciliée « avec le style du chant persan. Son agréable et plaintive mélodie « me lit un plaisir extrême (1). » Dans un autre passage de son livre, après avoir donné des éloges à l’hospitalité dont il était l’objet, il ajoute : « Après que nous eûmes été « assis pendant une demi-heure, un intendant, qui, en son absence « (du ministre), recevait les hôtes, appela les musiciens et une bande « de sàzindeh , ou instrumentistes, se réunit immédiatement : c’é- « tait la meilleure qu’il y eût à Téhéran, ou peut-être en aucune autre « ville de la Perse. Parmi eux se trouvait un chanteur qui ne jouait « d’aucun instrument. Les instruments étaient deux kemàngehs,  sorte « de violons précédemment décrite , un santir  ou tympanon dont les « cordes métalliques étaient frappées avec de petits bâtons crochus, « une schlâreh  ou guitare, et deux dairehs  ou tambourins. Tous les « exécutants joignaient de temps en temps leur voix à l’unisson des « instruments, et l’homme qui dirigeait la bande, en jouant de la « kemângeh,  semblait être transporté à certains passages et inspiré « par les paroles et par la musique, laquelle était d’un genre solennel, (t) Here 1 was sumptuously feasted with an ample collation, and entertained with lhe vocal performance of a boy whose musical powers placed liirn above ail compctitors in tins country , remarkable for its numerous and excellent singers ; bis voice was indeed wonderfully clear and soft; and my ear being perfectly reconciled to the Persian style of singing, I was much deligbted by bis sweet and plaintive nielody. (Ouvrage cité, t. 111, p. 55)0.)

414 HISTOIRE GÉNÉRALE « ou plutôt plaintif : j’avoue que j’en éprouvai une vive satisfac- « tion (1). » Enfin, Ouseley dit encore ailleurs : « Nous fûmes régalés de « musique vocale et instrumentale. Deux hommes jouaient sur de u petits violons de l’espèce appelée rebâb,  et deux sur des guitares, « chantant de temps en temps d’une manière agréable et mélo- « dieuse, mais particulièrement, du moins dans/non opinion, lors- « qu’ils exécutaient des airs persans, et en cela, quoique Turcs, ils « semblaient exceller, préférant probablement ces mélodies à celles « de leur pays. J’eus beaucoup de plaisir en entendant encore une « fois une agréable chanson avec laquelle mon oreille était devenue « familière à, Chiraz et à Téhéran (2). » Ces extraits font voir que la culture de la musique est encore florissante chez les Persans, quoique les horreurs inséparables des guerres civiles qui ont longtemps désolé le pays aient dû lui porter de rudes atteintes. Le chant et le jeu des instruments exercent, sans aucun doute, une vive impression sur la population, puisqu’ils sont inséparables des jouissances qu’on croit devoir offrir aux étrangers accueillis avec l’hospitalité naturelle à tous les peuples de l’Orient. Ainsi qu’on vient de le voir, les personnes d’une classe élevée ont tous des musiciens attachés à leur service. Ces chanteurs, ces instrumentistes sont appelés à se faire entendre plusieurs fois chaque jour devant le maître delà maison, et la musique se joint toujours aux délassements, pendant lesquels on boit le café et l’on fume, et lorsque les femmes du (1) ... Afterwe had sat about half an hour, a mirza, who in his absence received guests, called for tlie musicians, and a band of sdzindeh ( )  or instrumental performcrs inmiediately assembled, the most excellent that Tehrân , or perbaps any otber Persian city could afford. With lhese was one man who exerted his voice only ; the instruments were two kemàncheh , that sort of violin before described; one santyr  or dulcimer, the wire strings of winch were struck w ith little crooked sticks ; one schtàreh  or guitar, and two daïreh  or tambourines. AU the performers occasionally joined their voices to the tones of their instruments, and the man who led this band (playing on the kemàncheh ), seemed at some passages to he delighted and inspired both by the words andmusick, which was of a solemn or rallier plaintive kind and, I confess, gratified me exceedingly (ouvrage cité, t. III, p. 350). (2) We were gratified with instrumental and vocal musick ; two men played on small violins of the kind called rebâb ( j ) and two guitars ; singing occasionally in a very soft and melodious manner : but especially so, at least in rny opinion, when they perforraed Persian airs ; andinthese, although Turks, they seemed to excel : prefering them probably to their own. I was pleased, on hearing once more a sweet song which had become familiar to my ear at Schiraz and at Tehran.

DE LA MUSIQUE. 415 harem sont réunies derrière les tapisseries. Mais ce n’est pas seulement chez les principaux personnages de l’État et dans la classe aisée que se manifeste le goût delà musique, car le peuple trouve ses plus vives jouissances dans le chant et dans le jeu des instruments. Partout William Ouseley rencontrait de pauvres gens qui se consolaient de leur misère en chantant de mélancoliques mélodies et jouant de la kemârujeh,  du lanbourah,  ou de la sclilâreh.  Dans les voyages de W. Ouseley, le camp de l’ambassadeur d’Angleterre était sans cesse visité par quelque musicien ambulant ou résidant dans un village voisin. Dans toutes les occasions de réunions, on rencontre la musique chez les Persans. A Téhéran, Ouseley entendait partout le son des instruments pendant plusieurs heures de chaque nuit. La police de cette ville, très-sévère et arrêtant quiconque se trouve dans les rues après une certaine heure, est indulgente pour les plaisirs que la population goûte dans l’intérieur des maisons ; connaissantle penchant invincible du peuple pour la musique, elle ne met obstacle ni aux chants ni au son des instruments qui retentissent pendant une partie de la nuit. 11 y a d’ailleurs peu d’inconvénient pour le repos des habitants dans ces résonnances nocturnes, car l’usage de dormir pendant une partie du jour est général dans les provinces méridionales de la Perse. La musique est inséparable de toute cérémonie chez les Persans ; on la retrouve dans la plupart des circonstances de la vie. A l’occasion des mariages, c’est encore la musique qui remplit une partie du jour des noces. Le matin, lorsque la fiancée se rend au bain, accompagnée de plusieurs femmes du voisinage, le cortège est précédé de six à huit musiciens qui jouent du zournay ( hautbois), du nay ( flûte) et du tambour. Pendant le repas de noce, on cbante et l’on joue de lakemûngeh et de la sclilâreh,  et les amis s’enivrent en buvant une grande quantité de vin ; car les Persans 11 e sont pas rigides observateurs des préceptes du Coran à ce sujet ; puis vient la danse et toujours la musique. La musique tient aussi une place importante dans les mosquées ainsi que dans les monastères de derviches. On a vu dans le quatrième chapitre de ce sixième livre quelques-uns des chants des derviches persans : il en existe beaucoup d’autres; tous ont une certaine élévation de style. L’opinion généralement répandue, que la loi de Mahomet interdit le chant dans la prière des musulmans, est une erreur; il

416 HISTOIRE GENERALE DE LA MUSIQUE. n’y a pas un seul verset du Coran où cette interdiction soit formulée. Ce qui est vrai, c’est que la liturgie primitive du culte maliométan n’avait pas compris le chant dans ses cérémonies. La lecture de certains versets du Coran, suivant les saisons et les jours, composait originairement tout le service des mosquées. Cependant cette ancienne liturgie proscrivait si peu le chant, que l’appel à la prière, par les mouezzin du haut des minarets, est un chant traditionnel qui remonte aux premiers temps de l’islamisme. Les derviches turcs, ainsi qu’on l’a vu précédemment, chantent aussi certains hymnes. Les Persans n’ont pas conservé la pureté primitive des Perses ; des mélanges successifs des races sémitique, mongolique et touranienne, pendant de longues périodes, ont altéré le sang arien, et ont incontestablement diminué les facultés originelles de cette race privilégiée. Cependant la supériorité de ces facultés est restée dominante et se montre avec évidence dans le degré de sociabilité plus élevé chez les Persans que chez les autres peuples musulmans : dans les œuvres de leurs poètes, dans la composition de leurs chants, ainsi que dans l’exécution vocale et instrumentale, on reconnaît une organisation supérieure à celle des Arabes et des Turcs. On ne peut savoir ce que serait devenu l’art musical chez un peuple si bien organisé, si des révolutions multipliées, dès les temps les plus anciens, des guerres, tantôt profitables et tantôt désastreuses, des invasions formidables du pays se succédant à plusieurs siècles de distance, enfin, le mélange du sang arien avec celui de races inférieures, n’avaient faussé le développement naturel de son heureuse nature. FIN Dü DEUXIEME VOLUME.

TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES CONTENUES DANS CE VOLUME. AVAJiT-PItOPOS I*. i à vi LA MUSIQUE CHEZ LES PEUPLES D’ORIGINE SÉMITIQUE. — (continuation. ) LIVRE QUATRIÈME. la  MUSIQUE CHEZ LES Alt A U ES, LES MAURES ET LES KABYLES. Chapitre I er . Introduction historique. —  Coup d’œil rapide sur l’histoire des Arabes asiatiques avant l'islamisme. — La musique dans leur existence pastorale. — Mahomet. — Les califes , ses lieutenants. — Leurs conquêtes en Asie, en Afrique et en Europe. — Les dynasties de califes. — Ils protègent la culture des sciences, de la poésie et de la musique. — Leur goût passionné pour cet art. P. 1 à 13 Chapitre IL Musiciens et chanteurs arabes les plus célèbres au temps du califat. —  Leur succession non interrompue depuis le commencement du règne des califes abbassides. — Les plus célèbres sont Ibrahim de Mossoul, Mocharik ben lahja , Ali ibn nafi Serjub , qui fut chez les Arabes d’Espagne ce qu’était Ibrahim à Bagdad; Isak , fds d’ibrahim. — Chanteuses célèbres de l’Arabie : Dinanir t  élève d’ibrahim; Maleijim la Haschimite ; Oreib . p. 13  à 24 . CHAPITRE III. La musique des Arabes; son caractc/e ; divisions de son échelle de sons.  — Impression que produit cette musique sur les Européens, à la première audition. —Les Arabes ont dix-sept intervalles dans la division de l'octave, au lieu des douze demi-tous de la musique européenne. — Le diagramme général de la musique arabe est composé de quarante sous. — Opinions de quelques musiciens sur le système de la musique arabe. . p. 24 à 3!) CHAPITRE IV. Tonalité de la musique des Arabes; composition des modes. — Système de leur construction. — Les modes au nombve de dix-huit'. — Ce qu’on appelle circulations des modes. —  Chaque mode susceptible de dix-sept transpositions. — Modes musicaux de l’Algérie et de la Mauritanie, différents de ceux des Arabes asiatiques. p. 39'à (ïl HIST. 1)K LA MUSIQUE. — T. II. 27

418 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES Chapitre V. De la mesure et du rhythme dans la musique arabe. — Le système arabe de la mesure du temps musical est le même que celui de la musique européenne. — Les Arabes ont un système régulier pour le rhythme des temps de la mesure ;  ils n’ont pas celui des nombres de mesures dans les phrases de la mélodie. P. 62 à 70 Chapitre YL Du chant des Arabes et de ses ornements. — Le caractère vague et incertain de la mélodie arabe est le résultat des intervalles de sons moins grands que le demi-ton. — La traduction de ces airs dans la tonalité euiopéenne fait disparaître leur originalité orientale. — Effets des ornements dans les mélodies. — Airs mauresques et kabyles. P. 70 à 90 Chapitre VII. De la récitation déclamée du Coran. — Du chant des hymnes et autres prières chez les Arabes. — De l'appel à la prière par le chant des Mouez- . . P. 90 à 100 Cuapitre VIII. De la danse chez les Arabes, et des danseuses publiques. — La danse n’est pas cultivée chez les Arabes par les personnes des classes aisées, comme elle l’est en Europe; elle est abandonnée au peuple, aux esclaves, dans les harems, et aux danseuses publiques. — Danses voluptueuses de ces femmes. — Danses des derviches et fakirs. P. 100 à 104 Chapitre IX. Des improvisateurs et de leur chant . P. 104 à 100 Chapitre X. Instruments des Arabes. —§ I. Instruments à cordes pincées et à manche. — E’oud ou luth. — Les tanbours ou mandolines ; leurs tablatures. — Ils prouvent la réalité de la division de l’octave en dix-sept intervalles dans la musique arabe. — Instruments à cordes pincées chez les Arabes de la Mauritanie ; ils n’ont pas de rapports avec ceux des Arabes asiatiques. — § IL Le qânon et ses variétés. — Le hissar ou lyre des berbères. — § III. Instruments à archet. — Les kemdngehs ;  leur étendue. — Le rébab. — § IV. Instruments à vent. — Les hautbois ; leur éteudue. — L 'érdkyeh; sa tablature; elle prouve l’existence de dix-sept intervalles dans l’octave arabe. — Les llùtes : la souffarah ;  les nays ;  leur étendue. — Les trompettes. — § Y. Les musettes; argoul; souqqarah. — § YL Instruments de percussion.— Cymbales. — Tambours. P. 106 à 164 Chapitre XI. Théorie de la musique arabe. — Alfârâbi ou le Fdrâbi, le plus ancien auteur qui en ait traité : ses efforts pour adapter-le système de la tonalité des Grecs à la pratique de la musique arabe de son temps. — Depuis le commencement du quatorzième siècle, tous les auteurs arabes de traités de musique exposeut la doctrine des dix-sept intervalles dans l’octave. — Divagations des musiciens modernes contre cette théorie.. .. P- 165 à 1X2 LA MUSIQUE CHEZ LES PEUPLES ARIENS. LIVRE CINQUIÈME. la musique chez les habitants de lTndk. Chapitre I er . Considérations générales. — Origine des Aryas. — Leur séparation en deux branches principal;s. — L’une d’elles entre dans l’Inde à une époque antéhis- torique et devient la souche des Hindous. — Les stations des Aryas avant qu’ils fussent

CONTENUES DANS CE VOLUME. 4IU parvenus jusqu’au Gange. — Renseignements fournis par les hymnes des Yédas sur les progrès do leur civilisation et sur le chant de ces hymnes. — Eclaircissements sur les Yédas. — Rapports de la musique avec la doctrine cosmogonique et théogouique des Hindous. P. 185 à 201 Chapitre II. Tonalité , ou construction des échelles de sons dans Vancienne musique des peuples de l'Inde. —  Notions préliminaires. — Les traités de musique en langue sanscrite prouvent que le système tonal des anciens habitants de l’Inde n’avait pas d’analogie avec celui de la musique européenne , quant à la nature des intervalles. — L’octave divisée en vingt-deux intervalles appelés sroutis ;  répartitions des sroutis dans la gamme indienne. — Noms des notes de la gamme; noms des sroutis; tableau synoptique et comparatif des intervalles de l’échelle musicale de l’Inde et de l’échelle chromatique de la musique européenne. — Les sept modes primitifs de l’Inde. — Principe des altérations de notes dans les gammes de la musique indienne. Gammes des modes ayant des intervalles altérés. — Principe des suppressions de notes dans les gammes. — Gammes ayant des notes supprimées. — Combinaisons des altérations et des suppressions de notes dans les gammes. « P. 201 à 224 Chapitre III. De la mesure du temps musical 9  et de ses combinaisons rhvthmiques et métriques dans l'ancienne musique de l'Inde. —  Les divisions du temps musical, chez les Hindous, ont été, de tout temps, binaires ou ternaires, ou formées de ces deux éléments. — Noms indiens des durées relatives du temps. — Exemples de rhythmes dans des airs modernes de l’Inde. — Remarques sur les difficultés éprouvées par quelques musiciens européens pour saisir la mesure dans le chant des Hindous. — Les mètres de la versification sanscrite ; leurs rapports avec la mesure musicale.. . P. 224 à 244 Chapitre IV. De la notation de la musique indienne. —  Les signes des sons de la gamme sont des lettres de l’alphabet sanscrit. — Combinaisons de ces lettres avec quelques signes accessoires. — Signes de la durée des sons. — Tableaux des combinaisons de ces signes.— Exemples delà plus ancienne notation dans deux airs hindous; traduction de ccs airs en notation européenne. P. 244 à 259 Chapitre A. Des ragas et raginies, anciennes mélodies de l Inde.. .. P. 2G0 à 263 Chapitre. VI. De l'état moderne de la musique dans VInde .—Opinions contradicto res sur la musique actuelle des Hindous et le chant des bayadères. — Exemples de mélodies indiennes de différents caractères. P. 263 à 27 3 Chapitre VU. Des instruments de musique de l'Inde. —§  L Instruments à cordes pincées : les 'vin as ;  leur accord; leur étendue; le tanbourah;  le toumourah;  son accord; son étendue; la chikarah  de Benarès; autre de Madras : le sitar;  le rahab. —§  IL Instruments à archet : la production des sons par l’action de l’archet sur les cordes est originaire de l’Inde. — Instruments primitifs de ce genre : ravanastron; rovana; omerti.  — Instruments perfectionnés : saroh; sarungie ;  la sarungie est l’origine de la viole d’amour; hunjorré. —§  III. Instruments à vent : flûtes; bansoulie; bilancojel ; algousch. — Instruments à anche : hautbois et chalumeaux : otou; nagassaran;  il n’a que cinq notes; sounnagie , grand hautbois; moska , chalumeau, origine de la clarinette. — Musettes; tourti; zitti; magondi , instrument des jongleurs indiens, pour apprivoiser les serpents. — Instruments métalliques ; cors ; toutari ; bheroubnathie ; noursinghy  grand cor du Bengale. — Trompettes: bhcrée ; bouri ; combou ; phouga  et ramsinga , grandes trompettes funèbres. —§ IV. Instruments de percussion : kinnary t  instrument à lames métalliques ou en bois de fer ; cymbales et crotales ; les tambours. P. 274 à 331 Chapitre VIII. De Vusage de. la musique dans l'Inde ancienne et moderne. —  Le chant

<420 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES dos livmnes; hymne du malin; hymne du soir. — Chants populaires; rebtahs, toup - pahsy térannas. — Chants de la régence de Bombay. — Influence des traditions d’exécution pour l’effet des mélodies de l’Inde; quelques deradltasis ( bayadères ) les possèdent encore. — Usage de la musique dans les cérémonies religieuses et le service des pagodes. — La danse unie au chant dans le culte et dans le monde. — Bayadères; musiciens ambulants. — Emploi de la musique dans le drame indien; les diverses espèces de drames chantés et récités. 312 à 328 Chapitre IX. Résumé dus chapitres précédents . 329 à 332 Ciiapitrk X. La musique dans VIndo-Chine, —La musique chez les Birmans : leurs instruments. — La musique dans le royaume de Siam; le caractère des chants des Siamois; exemples de leurs chansons. — On n’a pas de renseignements suffisants sur le syslème tonal des Siamois. — Leurs drames mêlés de chants. — Composition de l’orchestre d’un drame musical à Siam. — Quelques-uns des instruments siamois.... P. 332 à 348 LA MUSIQUE CITEZ LES PEUPLES D’ORIGINE ARIENNE ET TOURANIENNE. LIVRE SIXIÈME. LA MUSIQUE CHEZ LES PEUPLES DE LA PERSE ET DK LA TURQUIE. Chapitre I e '. Du système tonal.  — Penchant des Aryas delà Perse pour les petits intervalles des sons comme chez les Aryas de l’Inde. — Ils divisent le ton par quarts, d’où il suit que l’octave persane est divisée en vingt-quatre intervalles. — Les Turcs leur ont emprunté ce système. — Exemple noté de l’échelle perso-turque comparée à l’échelle chromatique européenne. — Démonstration de la réalité de cette échelle par les divisions du manche de l’instrument appelé tanbour bouzourk. — Ce système fut celui des anciens Perses; il fut introduit dans l’Arménie et dans l’Asie Mineure par les migrations antéhis- toriques des Aryas, sous le nom de Pélasges , et devint le système tonal primitif de ces contrées et de la Grèce. — Cette vérité sera démontrée dans le septième livre par une échelle tonale antique conservée par Aristide Quintillien. P. 351 à 371 Chapitre IL Modes de la musique persane et turque. — Idées persanes sur les rapports des sons de la gamme avec les quatre éléments des anciens, le feu, la terre, l’air et l’eau : de là quatre modes principaux qui engendrent tous les autres. — Autres rapports des sons avec les couleurs. — Gammes des modes persans et turcs comparées aux gammes des modes arabes.—Nombres des modes, suivant les théoriciens persans.. P. 371 à 382 CHAPITRE III. De la mesure, et du rhythme dans la musique perso-turque.- — Éléments binaires et ternaires de la mesure de cette musique. — Formes régulières des rhythmes au nombre de seize. — Table des noms de mélodies perso-turques, avec les l'ègles de leurs temps, mouvements et nombre de mesures... P. 382 à 38£ Chapitre IV. Des mélodies de la Perse et de la Turquie . — Leurs formes . — Leur caractère. — Exemples notés de ces mélodies. — Le caractère du chant, en Turquie, est le

CONTENUES DANS CE VOLUME. -121 même qu’eu Perse. — Les Grecs de Constantinople et de Smyrne ont été longtemps les meilleurs musiciens de la Turquie. — Air de la danse tournante des derviches turcs. P. 388 à 401 Chapitre V. Dis instruments de musique persans et turcs.  — Le'oud  ou luth persan ; son accord. — Son usage a cessé. — Le tanbourah  ou tanbour bouzourk ; son accord ; son étendue. — La schtareh. —  Le santyr. —  La kemàngeh  ou kemâncheh ;  son accord. — L ezournav,  hautbois. — L e nay  persan; son étendue. — Le nay amftdnah,  cornemuse. — Les instruments de percussion. . P. 401 à 412 Chapitre VI. État actuel de la musique persane . P. 412 à 417 FIN DK LA TABLE DES MATIÈRES DP DEUXIÈME VOLUME.

!g*'

i J-  fr * "•SKW ?

•* €■(  ss * *■ T -* * < urf- *

ZHDK-MIZ (Zürich) nui '! 1  mil il MH II EM000008904545

/OJ o - pvyùx, avait été donné à la Mysie et à la grande Phrygie, « pour désigner la nature de certains cantons de ces deux pays (de çpvyc*), brider).  Dans ces « cantons, des plaines arides et brûlées étaient remplies de sources d’eau chaude, de sou- « frières et de gouffres d’où sortaient de la fumée et des flammes. Plusieurs des montagnes étaient des volcans, et on voyait que les autres l’avaient été. » Observations générales sur l'origine et sur l'ancienne histoire des premiers habitants de la Grèce,  p. 100, t. XLV1I des Mémoires de VAcad, des iriser, et belles-lettres. (1) E. K. Gosche (De ariana linguægentisque armeniucæ indole , Berolini, 1847, in-8°, p. 20). (2) M. Charles Texier (Description de l’Asie Mineure,  Paris, 1839, in-fol., t. I, p. 153 et suiv.). Cf. Bœtticher, Glossæ phrygicæ , ap. Arica , p. 10 et 30, où il est établi que le phrygien tient de plus près au zend  que le grec. (3) Lassen, Ueber die Lydische Inschriften und die alten Sprachen Kleinasicns , dans lo Zeitschrift der deutschen morgent. Gesellschaft , t. X, part. 3, p. 375. (4) V, 5, 6.

DE LA MUSIQUE. S de lions et ailés, des processions de personnages de divers caractères avec des chaussures assyriennes et médiques, composent cet important monument, qui rappelle les tableaux des ruines de Khorsabad et de Koyoundjek, mais où l’art est moins avancé. Lorsque au détour d’un rocher je me trouvai en face de ce chef-d'œuvre d’un art barbare , mais primitif,  dit M. Texier, je ne pus cacher mon admiration ( 1). Qu’il y ait eu des migrations de Thraces et de Macédoniens vers l’Asie Mineure, comme le disent les historiens grecs, cela est admissible; mais ces mouvements de translation ne s’accomplirent qu’à des époques où la Phrygie, la Lydie et la Bithynie étaient depuis longtemps florissantes, et ce ne fut qu’un retour des descendants des Pé- lasges au point de départ de leurs ancêtres. L’Ionie seule fut peuplée d’Hellènes, lorsque les Ioniens, après avoir été chassés de l’Égialée par les Achéens, se réfugièrent sur les côtes de l’Asie Mineure, vers 1140 avant J.-C. Si j’insiste sur ces considérations ethnologiques, qui pourront paraître, au premier aspect, de peu d’intérêt pour l’histoire de la musique, c’est qu’un des objets importants du septième livre de cette histoire est précisément de démontrer qu’il y a eu, dans les phases de la musique grecque, deux courants opposés, l’un européen ou purement hellénique, représenté par les populations doriennes; l’autre asiatique, provenant de la Phrygie, de l’Ionie et de la Lydie. C’est par cet antagonisme, auquel on n’apas accordé l’attention nécessaire, que s’expliquent sans difficulté certains faits de cette partie de l’histoire de la musique, dont le sens vrai n’a pas été saisi jusqu’à ce jour. Comme chez la plupart des peuples de l’antiquité, les commencements de la musique des Grecs et des peuples de l’Asie Mineure, dont l’origine est la même, se rattachent aux temps mythologiques. Les inventeurs de l’art et de ses instruments sont Apollon, Minerve, Mercure, Pan, Amphion, Hvagnis, Marsyas, Midas, Linus, Orphée, Olen, Phi- lammon, Thamyris et Chrysothémis. L’existence de ces personnages a été considérée en général comme mythique ; cependant il faut distinguer entre eux ceux qui ont un caractère nécessairement fabuleux et les noms qui ont pu désigner des existences réelles. Il n’y a pas de difficulté sur le sens absolument mythique des dieux Apollon, Mercure, (1) Description de l’Asie. Mineure,  t. I, p. 214. Les planches qui reproduisent ces tableau: dans le bel ouvrage de M. Texier, offrent en effet un intérêt saisissant.

6 HISTOIRE GENERALE Pan et Minerve : ils ne représentent, par leur personnalité supposée, que certains principes des choses ; mais, pour les autres noms, environnés de prestige et de merveilleux par l’imagination des Grecs, il faut un examen sérieux pour discerner le réel du fictif ; car les chants et les organes sonores dont l’invention est attribuée à Linus, Orphée, Philam- mon , Olympe, Olen et Chrysothémis, ont été connus dans les premiers temps historiques. Sous les fictions dont ils sont l’objet, se trouvent des réalités poétiques et musicales de l’art primitif chez les Grecs. Les recherches sur ce sujet sont donc les prolégomènes de l’histoire de cet art dans la Grèce. Suivant les traditions mythologiques, Amphion et Zéthus sont fils jumeaux de Jupiter et d’Antiope. Zéthus se livre aux exercices gymnastiques : Amphion, ayant reçu la lyre d’or des mains d’Apollon et des Muses, devient l’élève de Mercure dans l’art de jouer de cet instrument. Les deux frères se réunissent pour venger leur mère, retenue dans une prison par Lycus, roi de Thèbes ; ils prennent cette ville, tuent Lycus et élèvent des fortifications nouvelles pour protéger leur conquête (1). Les murs de ces remparts ne sont pas construits par des travaux humains ; aux sons de la lyre d’Amphion, les pierres s’élèvent et s’assemblent d’elles-mêmes. Amphion fut un des Argonautes, puis il épousa Niobé, fille de Tantale, qui régnait à Sipvle, dans la Phrygie. De cette union naquirent sept fils et sept filles, qu’Apollon et Diane percèrent de leurs flèches, pour venger Latone des orgueilleuses insultes de Niobé. La tradition rapportée par Pausanias est plus historique (2). Amphion , personnage réel, règne à Thèbes conjointement avec son frère Zéthus. L’auteur d'un poëme sur Europe fut le premier, dit Pausanias, qui donna Mercure pour maître de lyre à ce prince. D’après ce même écrivain, Amphion fut célèbre par ses talents comme musicien ; par considération pour son alliance avec Tantale, les Lydiens lui enseignèrent l 'harmonie qui porte leur  wo/n(3), et lui-même ajouta trois cordes (1) OT TçptûTOt ©rjêirçç £ 80 ; IxTisav iTrrauuXoto, nOpYGxràv t* * èuei ou (xev àTCupytoTov •{ èSuvocvro Naiep.ev eOpfyopov xpatepco rcsp êovxe. (Hom,, Odyss.^X I, v, 262.) (2) V, B. (3) A<5£av 8e ’ApiçCcov inl  ptoutrix^, ts  àp|xoviav Tr)V' Àuotov xatà xîjoo; tô TavtdtXou 7rap’ avTwv p.aOwv, xai /op8à;, ènl Téaaapoi toetc «potepov, Tpetç ocvevpwv. (Pausanias, IX, 5.)

DE LA MUSIQUE. 7 aux quatre que la lyre avait auparavant. Par la tradition que rapporte Pausanias, Amphion ayant perdu toute sa famille par une maladie contagieuse, et le fils de Zéthus ayant été tué par accident, les deux frères succombèrent à la douleur causée par ces tristes événements. Au temps de Pausanias, on montrait encore près de Thèbes le tertre considéré comme leur tombeau. Dépouillé de son entourage mythique , Amphion n’est qu’un chef de bourgade qui, né dans la Grèce continentale, voyagea dans l’Asie Mineure, où il se maria et apprit le mode, ou, comme dit Pausanias, Xharmonie  de la musique lydienne. Quant aux trois cordes qu’il ajouta aux quatre cordes de la lyre grecque, ce sont celles qui complètent ce même mode lydien, tel qu’il existait alors, avec une note retranchée de l’octave, et sous cette forme : t r~'-  mi» On verra plus tard comment cette forme était variable par les notes altérées de l’échelle enharmonique. En ce qui concerne les murs de Thèbes, dont les pierres se soulevaient et s’arrangeaient d’elles-mêmes, aux sons de la lyre d’Amphion, l’explication de ce langage poétique est facile : il signifie simplement qu’Amphion enseigna aux ouvriers thébains les procédés des Orientaux, pour soulever sans peine de lourdes pierres et les mettre en place, à l’aide de certains chants rhythmiques, qui réunissaient les forces de tons sur une intonation déterminée; procédés nécessaires alors que la mécanique n’avait inventé ni la chèvre, ni le cric, ni la poulie, ni le cabestan, et qui sont encore en usage chez les Asiatiques. Hyagnis, autre musicien mythologique, était Phrygien et selon certaines opinions il était prêtre de Gy bêle (1). La chronique de Paros le fait vivre à Gélènes, ville de Phrygie sur le Méandre et près de sa source, à l’époque où Érichthonius, qui le premier attela des chevaux à un char, régnait à Athènes, dans la 1242° année de cette chronique (1506 avant J.-C.) (2). Cette même chronique attribue à Hyagnis (1) Cf. le comte de Marcellus, Notes et Commentaires sur les Dionysiaques , poème de Nonnos (Paris, Firmin Didot frères, 1856), note 15 sur le X® livre, p. 28. (2) Marm, Oxon. Enoch.  10, p.160.

8 HISTOIRE GÉNÉRALE l’invention de la flûte et de Vharmonie phrygienne,  c’est-à-dire, du mode phrygien, ainsi que de nomes ou chants pour la mère des dieux, pour Bacchus, Pan, et d’autres dieux ou héros. Nonnos donne à Hyagnis le titre de divin,  dans un passage de son poème (1), et l’appelle tendre Hyagnis  dans un autre (2). Rien n’indique si ces épithètes s’appliquent aux cantiques traditionnels attribués au musicien de Célènes, ou s’il s’agit des impressions qu’il produisait lorsqu’il jouait de la flûte dont il était inventeur. Il est de toute évidence qu’il ne peut être question de la flûte dans son acception générale, car des instruments de cette espèce se voient dans des monuments de l’Égypte dont l’existence remonte à plus de 3,000 ans avant F ère chrétienne : si l’invention de quelque chose de ce genre peut être attribuée à Hyagnis, c’est sans doute celle de la flûte phrygienne, qui était formée d’un tube de roseau , à l’extrémité duquel était fixée une corne de veau. Un passage des Fastes  d’Ovide le constate ainsi (3) : « Alors résonnera la flûte de Bérécynthe, à la corne recourbée. » Bérécynthe, comme on sait, est une montagne de Phrygie où Gybèle était née, et où elle avait un temple. Il ne peut y avoir de doute sur l’existence d’une flûte ayant la forme qui vient d’être indiquée, puisque, indépendamment de l’autorité d’Ovide et d’autres auteurs latins, on a celle d’une épigramme grecque citée par Bartholinus (4), et dans laquelle il est dit que le son aigu des flûtes devenait plus grave quand on y ajoutait la courbe d’une corne de veau. Ajoutons que plusieurs monuments de l’antiquité grecque offrent la représentation de cet instrument, comme on le verra par la suite. L’invention de la flûte phrygienne ne peut être contestée à Hyagnis, car cet instrument est du petit nombre de ceux que l’Asie Mineure et la Grèce n’ont pas empruntés à l’Orient. Il est du moins certain (1) 0s7o; "rayviç, X, vers. 234. (2) 'Aêpoç 'Tayvi;, XLI, vers. 375. (3) Protinus inflexo Berecvnthia tibia cornu Flabit. (Ovid., Fast.j  VI.) André Chénier a dit en vers harmonieux (Fragments à*idylles , XIV) : .Non loin de Bérécynthe, Certain satyre un jour trouva la flûte sainte Dont Hyagnis calmait ou rendait furieux Le cortège énervé de la mère des dieux. (4) De tibiis veterum et earum usu ( Amster., 1679), lib. Il, cap. 5, p. 46.

DE LA MUSIQUE. 9 qu’aucun des monuments de l’Égypte et de l’Assyrie connus jusqu’à ce jour n’offre l’image d’une flûte recourbée à son extrémité inférieure. Les érudits ont tiré d’un passage des Florides  d’Apulée des arguments de plusieurs sortes, dont le mérite sera examiné dans la suite. Dans ce même passage, il est dit que ce fut, non la flûte phrygienne, mais la double flûte dont Hyagnis fut l’inventeur (1). Il est à remarquer d’abord que l’autorité d’un écrivain qui vécut dix-sept siècles après les événements dont il parle, est sans valeur; mais il n’est même pas nécessaire de la discuter,.car la double flûte se voit sur des monuments égyptiens qui ont précédé de plus de douze cents ans l’époque d’Hyagnis. L’attribution faite à Hyagnis, par la Chronique de Paros, de l’invention de Y harmonie phrygienne ( 2), ou, pour parler plus exactement, du mode (de la gamme) en usage dans les chants de la Phrygie, cette attribution, dis-je, a été confirmée dans un ouvrage perdu d’Aristoxène, suivant le témoignage d’Athénée (3). Il ne faut pas prendre à la lettre ces inventions de modes établies par les traditions vulgaires, car les modes se forment par les usages et la pratique des peuples avant d’être l’objet de la théorie. On a vu, dans le sixième livre de cette Histoire de la musique, les rapports intimes d’une échelle musicale antique des populations grecques, dont parle Aristide Quintilien , avec l’échelle de la musique des anciens Perses : ce fut par l’Asie Mineure que cette échelle enharmonique s’introduisit dans l’Hellade. Les modes de la musique de la Phrygie et de la Lydie provinrent de la même source avant de se transformer. La forme la plus ancienne du mode phrygien fut celle-ci : Il y a évidemment dans cette gamme incomplète un principe antérieur à l’établissement des Pélasges dans l’Asie Mineure; c’est le prin- (1) Primus Hyagnis in canendo manus discapedinavit : prituus duas tibias uno spiritu animavit, etc. (Flor., lib. I.) (2) Kaî dppovtav t?|v xa>oupé»r,v çpuY'oti ttcujco; rO/ra; etc. Mann. Oxon. Epoch., 10, p. 160). (3) Dionys.,  lib. XI Y, cap. 5.

10 HISTOIRE GÉNÉRALE cipe arien de la suppression facultative de certaines notes d’une gamme, lequel se combinait quelquefois avec le principe de l’altération de certaines autres notes, par l’élévation ou l’abaissement d’un quart de ton. Or les historiens grecs nous apprennent que les chants les plus anciens furent enharmoniques; d’où l’on doit conclure que les gammes affectées d’altérations furent celles qui servirent à la composition de ces chants. Hyagnis, ni aucun autre musicien de la Phrygie ou de la Grèce, ne fut l’auteur de ces choses qui appartiennent à d’autres contrées, à des temps plus anciens, et dont on retrouve encore certaines habitudes dans l’Asie Mineure; mais, étant le musicien le plus ancien connu de la Phrygie, Hyagnis se sera vraisemblablement approprié le mode dans lequel il a composé les cantiques en l’honneur de Cybèle, de Bacchus, de Pan et d’autres divinités, qui furent connus sous son nom, suivant le texte de la chronique de Paros (1). En résumant' ce qui précède concernant Hyagnis et ses inventions musicales, on arrive aux conclusions suivantes : 1° que ce musicien fut une personnalité réelle, et non mythique ; 2° qu’il a pu être l’inventeur de la flûte phrygienne, formée d’un tube de roseau, et terminée à l’extrémité inférieure par une corne de veau ; 3° qu’il n’a pas inventé la double flûte, connue longtemps avant lui ; 4° qu’il n’est pas plus l’inventeur du mode phrygien, dont l’origine appartient à, des temps antérieurs, mais qu’il se l’est approprié par l’usage qu’il en fit dans la composition des cantiques les plus anciens de la Phrygie mentionnés dans l’histoire. Suivant les mythologues, Marsyas était fils d’Hyagnis et naquit ù Gélènes. Les Grecs en ont fait un Silène , nom qui ne se donnait qu’aux vieux satyres. Apulée, brodant sur cette fable, fait de ce satyre le portrait le plus hideux (2) et le représente comme un imbécile, tandis que Diodore assure qu’il joignait à des connaissances étendues la sagesse (1) Kai âXXoviî vôpouç, MrjTpiç, AtwvOoou, IJavoç, xal ràv iniyoïf Cmv  0ewv, etc. (Mann. Oxon. Epoch.  10, p. 160. (2) Florides,  liv. I : « Marsyas était aussi un fleuve de Phrygie qui avait une source commune avec le Méandre, dont il ne se séparait qu’après avoir traversé la ville de Célènes. Les Phrygiens l’adoraient en souvenir du fils d’Hyagnis, dont on croyait qu’il était la transformation. Ces idées sont démontrées par des monnaies phrygiennes, où l’on voit le fleuve Marsyas représenté sous la figure d’un satyre ou d'un faune. » (Mionnet, Médailles antiques,  t. IV, p. 229, n° 219^ p. 232, n° 239. Suppl., t. VII, p. 509, n» 143; p. 513, n° 162.)

. i*.v, DE LA MUSIQUE, H et une continence absolue (1), d’où les commentateurs ont conclu qu’il était eunuque. Au début de son poëme des Dionysiaques,  Nonnos dit simplement que Marsyas était berger. Les contradictions abondent dans le mythe de Marsyas. D’après certaines versions, ce n’est plus Hyagnis, c’est son fds qui invente la flûte, et qui réunit dans un seul tube (le monaule)  les sons que produisaient les divers tuyaux de la syrinx; ou bien, il ramassa la flûte inventée par Minerve et qu’elle avait jetée, voyant que l’enflure de ses joues altérait sa beauté lorsqu’elle soufflait dans cet instrument. Dans la citadelle d’Athènes, on voyait un groupe représentant Minerve qui frappait Marsyas, parce qu’il avait ramassé les flûtes jetées par la déesse et dont elle ne voulait pas qu’on se servît (2). Suivant une autre tradition, Marsyas, chargé de l’éducation de la jeune Cybèle, lui enseigne à jouer de la flûte dont il est inventeur; mais, d’après une troisième version, c’est Cybèle elle-même qui invente l’instrument et enseigne au Silène l’art d’en jouer. Ce n’est pas tout et l’on n’a pas fini avec les inventeurs de la flûte, car Pausanias dit encore qu’Ardale de Trézène, fils de Vulcain, fut celui qui l’imagina; puis viennent les noms de tous ceux à qui l’on attribue des flûtes d’espèces diverses, et dans ce nombre est aussi Marsyas, qui aurait inventé la double flûte, déjà trouvée, avait-on dit, par son père Hyagnis. Celui-ci était destiné à être dépouillé par son fils de toutes les choses qu’on lui avait attribuées, car on donne aussi à Marsyas et à son élève Olympe l’invention des modes phrygien et lydien (3). On connaît la fable du défi musical fait par Marsyas à Apollon, dans la ville de Nyse, en Lydie, dont les habitants furent choisis pour juges. Apollon ayant joué le premier de la lyre, Marsyas lui succéda avec sa flûte et en tira des sons dont la douceur inconnue frappa les auditeurs par leur nouveauté. Cette première épreuve fut à l’avantage du flûtiste; on convint toutefois de la recommencer avant de prononcer le jugement. Cette fois ce fut Marsyas qui commença : Apollon lui succéda en joignant sa voix aux sons de sa lyre, et la victoire fut pour lui. Il en abusa par un acte barbare, en écorchant son rival de ses propres mains. Plus tard il se repentit de cette cruauté, et, dans sa douleur, il brisa les quatre cordes de sa lyre et les dispersa. Ces cordes, dit un (t) Bibl. liist., III, 58. (2) Pausanias, I, 24. (3) J. Pollucis Onomasticon, IV, 78.

12 HISTOIRE GÉNÉRALE historien grec, étaient Xhypate, X&parhypate , la lichanos  et la mèse (\); elles répondaient à ces notes : O) Le même historien ajoute que, dans la suite, les Muses retrouvèrent la mèse, Linus la lichanos, Orphée et Thamyris la parhypate et l’hy- pate -, ce qui établit la formule descendante des quatre mêmes notes, comme on le voit ici : s Js 7i  CJ Les explications de ce mythe sont diverses : selon les uns, il est l’emblème de la supériorité des instruments à vent comparés aux ins - truments à cordes ; d’autres y voient l’antagonisme de deux systèmes de musique différents. Ni l’une ni l’autre de ces interprétations n’est admissible. Aux premiers temps de la civilisation rudimentaire des Pé- lasges, la flûte phrygienne n’eut certainement pas plus de trois trous, car les monuments de la Grèce et de Rome, appartenant à des temps relativement modernes, font voir des instruments de cette espèce qui n’en ont pas davantage. Or la flûte à trois trous ne peut faire entendre que quatre sons, comme la lyre à quatre cordes dont il s’agit ici. Les mélodies qu’on en peut tirer sont renfermées dans d’étroites limites, qui doivent avoir la monotonie pour résultat. D’autre part, il ne peut être question des diversités de systèmes de musique aux temps mythologiques de la Phrvgie et de la Grèce. Mais la voix humaine n’était pas renfermée dans les bornes de l’échelle incomplète des pauvres instruments de ces époques reculées; de plus, elle avait la puissance de l’accent, et l’on voit dans le mythe que la lutte, restée indécise entre les (1) Diodore de Sicile, Bïbl. hist 111, 5Ü.,

DE LA MUSIQUE. 13 instruments, n’est plus possible dès que la voix se fait entendre. Donc, si l’on veut chercher une explication raisonnable du combat musical d’Apollon et de Marsyas, on la trouvera dans la supériorité de l’organe vocal, comme expression des sentiments, sur les instruments, de quelque nature qu’ils soient. Midas, autre personnage mythique, a été cité dans certaines traditions, comme ayant été le juge de cette lutte; mais en cela il y a confusion, car ce fut d’un combat de même genre, entre Apollon et Pan, que le roi Midas fut pris pour arbitre. On sait que ce roi s’étant prononcé en faveur de l’inventeur de la svrinx, Apollon se vengea en lui donnant des oreilles d’âne. L’existence réelle de Midas dans ces temps primitifs est aujourd’hui constatée. Dans la partie centrale du plateau de la Phrygie, couverte de montagnes peu élevées et de forêts étendues, se trouvent des monuments dont le style est aussi différent de l’art grec que de celui des anciens Perses : c’est là que M. le colonel anglais Leake découvrit, vers 1830, un de ces monuments connus dans le pays sous le nom de Yasiti-Kaïa ( la pierre écrite), à cause de la longue inscription qui la décore. Les caractères de cette inscription, bien qu’ils aient des rapports évidents avec ceux de l’alphabet archaïque de la langue grecque, ont des formes particulières d’une originalité remarquable. En étudiant l’inscription avec persévérance, M. le colonel Leake reconnut dans le monument le tombeau des rois du pays, et lui donna le nom de tombeau de Midas , y ayant lu en deux endroits MIAAI (à Midas). Il y trouva aussi le nom d ’Ath-ys,  A0AE. Chargé, par le gouvernement français, d’une mission archéologique dans l’Asie Mineure, M. Charles Texier vit le même monument en 1833, en prit le dessin avec beaucoup de soin, copia l’inscription dans les formes exactes de ses caractères, pénétra dans l’intérieur, et dressa le plan avec une description détaillée et la coupe des deux chambres qu’il renferme et où se trouvent des lits funéraires. Son opinion sur l’objet du monument est exprimée en ces termes : « Le principal monument, découvert par M. le « colonel Leake, est désigné par ce voyageur sous le nom de tombeau « de Midas , expression que rien ne contredit après un examen atten- « tif (1). » J’ignore d’après quelle autorité un savant historien de nos jours a dit (1) Description de l’Asie Mineure ( Paris, Firmiit Didot frères, 1830), t. I, pag. 153 et suiv.

14 HISTOIRE GENERALE que Marsyas fut le chantre sacré  de Midas, son poëte, son joueur de flûte (1). i Environnée de mythes contradictoires, l’existence réelle de Marsyas paraît néanmoins avoir laissé des traces trop profondes dans les idées populaires de la Phrvgie, pour quelle puisse être considérée comme supposée, ou même problématique. Il est au moins vraisemblable qu’un musicien de ce nom a vécu dans cette contrée asiatique plusieurs siècles avant le siège de Troie. A une époque où la musique pélasgique était à l’état le plus élémentaire, cet homme, ayant montré quelque habileté relativement supérieure sur l’instrument fabriqué par Hyagnis, aura paru produire des merveilles d’art à des populations portées naturellement à l’exagération, et douées e l’imagination poétique qui se révèle dans toute leur mythologie. Si l’on n’en fit pas un dieu, on le sépara cependant de la race humaine en le plaçant dans la classe d’êtres fabuleux appelés satyres  et silènes,  dont le dieu Pan était le chef suprême; puis, comme il ne pouvait disparaître après sa lutte téméraire avec Apollon, on le supposa transformé en un fleuve du même nom, qui devint l’objet d’un culte. Pour ne pas perdre le souvenir de sa double nature, on frappa plus tard des monnaies où, comme fleuve, il est représenté néanmoins sous la forme d’un satyre. Sous cette même forme, des groupes statuaires et des bas-reliefs, répandus dans la Grèce, reproduisirent les scènes de son combat musical avec Apollon et du supplice que lui infligea ce dieu ; enfin le peintre Polygnote le plaça près d’Olympe, son élève, dans ses célèbres tableaux d’Éphèse, si longuement décrits par Pausanias (2). Olympe, élève de Marsyas, appartient par cela même à la mythologie. Suivant une de ses généalogies, il était fils de Méon, roi de Phry- gie. Une autre tradition le fait naître dans la Mysie, mais elle place son activité d’artiste dans la Phrygie, à l’époque du roi Midas. Enfin, on le donne comme un satyre, frère de Marsyas. Les commentateurs ont cru, d’après la double origine d’Olympe, qu’il y a eu deux musiciens joueurs de flûte du même nom, lesquels vécurent à peu près dans le même temps, et dont l’un était Mysien, l’autre Phrygien. On a dit que le musicien Olympe a donné son nom à une montagne de la Bi- (1) M. Alfred Maury, Histoire des religions de la Grèce antique , depuis leur origine jusquà leur complète constitution ( Paris, 1859), l.  III, p. 107. (2) X, 25, 26, 27,28, 29.

DE LA MUSIQUE. lo thynie qui s’étend vers les confins de la Mysie et de la Phrygie; les critiques de nos jours pensent, au contraire, que le musicien n’est que la personnification de la montagne à la voix retentissante, au son, parce que l’air des lieux élevés favorise l’émission de la voix et porte les sons au loin. C’est l’idée de l’identité du son et de l’éther chez les Indiens. Les Grecs attribuent à Olympe, outre le talent de jouer de la flûte, l’invention du mode phrygien et même du lydien, ainsi que celle du genre enharmonique. Alexandre Polyhistor, cité par Plutarque (1), dit dans ses mélanges qu’Olympe fut le premier qui enseigna aux Grecs à jouer des instruments à cordes ; cela implique contradiction avec la légende qui donne Mercure à Amphion pour maître de lyre ; mais les contradictions ne doivent pas étonner chez les écrivains grecs qui se sont occupés de musique, car elles y abondent (2). A l’égard de l’invention du genre enharmonique attribuée à Olympe par Plutarque (3), d’après Aristoxène, il est nécessaire de se souvenir de ce qui a été établi dans le sixième livre de cette Histoire de la musique, à savoir que ce genre consistait simplement dans l’emploi du quart de ton, suivant certaines formules en usage dès les temps les plus reculés, et que la race arienne ou pélasgique avait introduites dans l’Asie Mineure. Les traditions d’Aristoxène et de Plutarque, de même que celles de tous les auteurs grecs, en ce qui concerne la musique antérieure aux temps historiques, n’ont aucune valeur. Il en est de même quant à l’antiquité plus reculée qu’ils accordent au genre diatonique sur le genre chromatique et enharmonique, affirmant que ce genre diatonique est naturel à l’espèce humaine ; idées vulgaires reproduites jusqu’aujourd’hui. Les Grecs ne savaient rien de ces origines dont ils parlent à (1) De Miislcu,  V. (2) M. le professeur Foulage a parlé sévèrement de ces contradictions, mais avec connaissance des choses, dans ce passage d’un livre sur la musique des Grecs : « Il n’y a que trop de « motifs pour reconnaître que les écrivains grecs sont peu instruits de ce qui concerne les ori- « giues de cet art chez eux ; car, dans leurs écrits sur cette matière, ils entassent les contra - « dittions les plus évidentes. C’est ainsi, par exemple, qu’Aristoxène et Plutarque, qui le « copie, établissent presque tout d’une haleine que le genre enharmonique est plus ancien « que le diatonique, et, un peu plus loin, disent que le genre diatonique est le plus ancien de « tous. Cependant ces contradictions, et d’autres semblables, n’ont pas jusqu’ici inspiré aux « scrutateurs de la vérité ce désespoir salutaire qui fait abandonner un terrain envahi par « l’erreur et le non-sens. » Cf. Das musikaluche System der Griechen in seiner Urgestalt , p. 8. (3) De Musiea , XI. ,

10 HISTOIRE GEM3RALE chaque instant, et leurs commentateurs n’en ont pas été mieux informés jusqu’à l’époque actuelle. La population primitive de l’Asie Mineure et de la Grèce, étant d’origine arienne, n’a pu y porter que les habitudes de chant contractées dans la Bactriane et dans la Perse, c’est-à-dire d’un chant dans lequel se trouvaient des successions de sons à l’intervalle d’un quart de ton, et qu’on a désigné par le nom de genre enharmonique.  Ce genre fut donc le plus ancien, le seul que connut Olympe, mais dont il ne fut pas l’inventeur. Les petits intervalles de sons qui caractérisent ce genre faisaient entendre çà et là des traînements de voix sur une seule syllabe ou des espèces de miaulements sur la flûte, lesquels s’exécutaient en glissant le doigt sur le trou. C’est ce qui a fait dire par Aristophane, daus un dialogue de sa.comédie des Chevaliers : Lamentons-nous et pleurons comme deux flûtes qui jouent un air d’Olympe,  après quoi les deux interlocuteurs prononcent ensemble un vers ïambique formé de la seule syllabe, mi,  répétée douze fois avec les accents grave et circonflexe employés alternativement; ce qui produisait un miaulement dont l’effet était plaisant. Trois nomes ou cantiques ont été connus chez les Grecs sous le nom d’Olympe: le premier était le nome de Minerve, le second, l’air des chars,  et le troisième se nommait polycéphale.  Ce dernier nom, qui signifie à plusieurs têtes,  adonné la torture aux commentateurs, dont les conjectures n’ont abouti à aucun résultat satisfaisant. La célébrité dont jouissaient ces compositions a traversé les siècles : il s’y trouvait, sans aucun doute, certaines beautés qui frappaient les Grecs, puisque Aristote constate l’impression que faisaient ces airs, dans ce beau passage du cinquième livre de sa Politique  : « L’opinion commune ne voit d’utilité à la musique que comme n  simple délassement ; mais est-elle véritablement si secondaire, et ne « peut-on lui assigner un plus noble objet que ce vulgaire emploi ? Ne « doit-on lui demander que ce plaisir banal quelle excite naturelle- « ment chez tous les hommes, charmant sans distinction tous les âges, « tous les caractères? Ou bien ne doit-on pas rechercher aussi si elle « n’exerce aucune influence sur les cœurs, sur les âmes? Il suffirait, « pour en démontrer la puissance morale, de prouver quelle peut mo- « difier nos affections; et certainement elle les modifie? Qu’on voie « l’impression produite sur les auditeurs par les œuvres de tant de « musiciens, surtout par celles d’Olympe. Qui nierait qu’elles enthou-

DE LÀ MUSIQUE. 17 siasment les âmes? et qu’est-ce que l’enthousiasme, si ce n’est une modification morale (1)?.» Un des interlocuteurs du dialogue de Plutarque sur la musique dit, au sujet des airs d’Olympe : « Ce premier Olympe, qui était chéri deMar- « syas, apprit de lui à jouer de la flûte, et porta aux Grecs les chants « enharmoniques dont ils se servent encore aujourd’hui dans les fêtes « des dieux (2). » Si l’on peut conclure de ce passage qu’au temps de Plutarque les cantiques d’Olympe étaient encore, non chantés, mais joués sur la flûte dans les sacrifices, leur durée aurait été de plus de seize cents ans. L’existence de ces chants, les impressions qu’ils produisaient, et la vénération qu’inspirait leur antiquité, sont constatées par les deux témoignages contemporains de ces cantiques qui viennent d’être cités. Entre Aristote et Plutarque, il y a quatre siècles de distance; néanmoins on retrouve les mêmes cantiques en usage aux deux époques ; ce sont bien ceux d’Olympe dont parlent 4 1- istote, Aristoxène et Plutarque; il ne peut donc pas y avoir de doute sur la réalité de l’existence de leur auteur. Quant à l’époque où il vécut, elle appartient certainement à une haute antiquité ; car on voit que le système tonal des nomes ou cantiques dont il s’agit était l’enharmonique, qui fut le caractère primitif de la musique grecque, et contre lequel l’esprit dorien avait réagi antérieurement à Pythagore. Dégageant donc Olympe de son entourage mythologique et des fausses traditions d’Aristoxène et de Plutarque , nous trouvons en lui une personnalité historique et musicale dont la réalité ne paraît pas contestable. Quant au second Olympe, dont parle Plutarque, on ne voit chez les écrivains antérieurs aucune indication certaine de son existence. Ainsi qu’on vient de le voir, les trois musiciens célèbres, Hyagnis, Marsyas et Olympe, n’appartiennent pas à la presqu’île delà Grèce; ils sont d’origine pélasgique comme les Grecs proprement dits ; mais ils représentent le génie asiatique et ont d’ailleurs un caractère plus prononcé de musiciens que les personnages mythologiques dont il va être parlé, car ils jouaient de la flûte et composaient pour cet instrument. Il u’en est pas de même d’Olen, de Philammon, de Thamyris, d’Orphée, (1) Politique d'Jrislote,  liv. V, chap. 5, traductiou de M. J. Barthélemy Saint-Hilaire, t. H, p. 148-149. (2) Plut., de ilusica,  VII. BIST. DE LA MUSIQUE. — T. IU. 1 2

18 HISTOIRE GENERALE de Linus, car ceux-ci étaient Thraces ou plutôt Piériens;  car la Thrace était habitée par une population barbare, tandis que la Piérie, contrée du nord de la Grèce, était située sur un des penchants de l’Olympe , où se place l’origine du culte des Muses. Poètes chanteurs des temps anciens, ils ne se servaient de la lyre que pour assurer leurs intonations dans le chant des hymnes. Suivant le témoignage de plusieurs philosophes et historiens grecs, les mélodies phrygiennes et lydiennes étaient plaintives, ce qui n’est pas contestable, les mélodies asiatiques ayant encore le même caractère. La Grèce eut aussi des chants de même nature dans les plus anciens temps; Homère en parle en plusieurs endroits de Y Iliade ( XVIII, S69-572 ; XXIV, 720-722). Aux premiers temps de la civilisation grecque, civilisation bien élémentaire, on trouve la mention de chants religieux dont plusieurs se chantaient encore à l’époque où vécut Plutarque, et même à celle de Pausanias (1). Quoi qu’il en soit de la haute antiquité attribuée à ces hymnes, restés en usage dans les temples de Delphes, de Délos et autres, on leur reconnaît pour auteurs quelques-uns des poètes chanteurs qui viennent d’être nommés. Olen, qui passe pour plus ancien qu’Homère (2), était, suivant une des traditions qui le concernent, venu de la Lycie dans l’île de Délos (3), à la tête d’une colonie sacerdotale, et y avait établi le culte d’Apollon, dans un temps où les temples étaient encore des cabanes construites de branchages entrelacés. D’après une autre tradition, Olen est qualifié d ’hyperboréen ( 4); ce qui est plus vraisemblable, car le culte d’Apollon était originaire du nord de la Grèce et non de l’Asie Mineure. Deux vers tirés d’un hymne de Bœo, poète delphienne, lesquels sont cités par Pausanias, disent qu’Olen fut le premier interprète- de Phœbus, ou rendit des oracles, et qu’il fut l’inventeur de la plus ancienne forme du vers (5), c’est-à-dire l’hexamètre. Les hymnes d’Olen se chantaient encore au temps d’Hérodote (6). La doctrine symbolique, dont le savant Greuzer est un des (1) Premier et deuxième siètle de l’ère chrétienne. (2) Pausanias, VIII, 21. (3) Hérodote, liv. IV, riô. (4) Pausanias, X, 5. (5) ’OXrçv 0’, 6i  yeve-to rcpÛTO? «hoiëoio npofénaz, JIpiiTOî 6’ àpyaiwv ènéwv TexT^vax’ àoiSâv. (Pausanias, loc. cii.) (6) Hérod., loc. cit.

DE LA MUSIQUE. 19 coryphées, a voulu enlever la réalité à l’existence d’Olen; cependant cette opinion n’a pas trouvé d’appui chez les érudits. Là où est un fait patent, saisissable, il ne faut pas supposer l’allégorie; or les hymnes d’Olen ont existé et ont été chantés dans les temples jusqu’aux époques relativement modernes où ils ont été mentionnés par les historiens ; il n’y a donc pas de raison valable pour révoquer en doute l’existence de ce poëte-chanteur (f). Chrvsothémis, né dans l’île de Crète, tient à la mythologie par son père, Carmanor, qui purifia Apollon d’un meurtre ; mais, par des hymnes à la louange de ce dieu, composés pour le temple d’Éphèse, il appartient à l’histoire, car on les chantait encore au temps de Plutarque. Chrysothémis fut le premier poëte-chanteur qui obtint à Delphes le prix du concours, pour un hymne en l’honneur d’Apollon. Il y a, sur ces concours primitifs de chant religieux dans la Grèce, un passage intéressant de Pausanias qui mérite d’être rapporté ici : « Le plus ancien concours qu’on se rappelle avoir été établi à « Delphes, et celui pour lequel on ale premier institué des prix, a été « le chant de l’hymne en l’honneur du dieu : Chrysothémis de Crète y « chanta et fut vainqueur : il était fils de Carmanor, qui purifia, à ce « qu’on dit, Apollon. Philammon remporta après Chrysothémis le prix « du chant, et ensuite Thamyris, fils de Philammon. La sévérité qu’Or- « phée affectait dans ses discours sur les mystères, et l’élévation de « son esprit, ne lui permirent pas de se présenter à ce concours; et « Musée, qui faisait profession de l’imiter en tout, s’en abstint par les « mêmes raisons. On assure qu’Éleuther, quoiqu’il ne chantât point « ses' propres vers, obtint la victoire pythique, en faveur de l’étendue « et du charme de sa voix. Hésiode, à ce qu’on prétend, ne fut pas « admis au concours, parce qu’il ne savait pas s’accompagner en chance tant avec la cithare. Quant à Homère, il vint bien à Delphes consul- « ter l’oracle; mais, quoiqu’il eût appris à jouer de la cithare, le mal- cc heur qu’il avait eu de perdre les yeux rendit inutiles ses talents en ce ce genre (2). » (1) M. Alfred Maury, qui a bien étudié les origines des religions de la Grèce, ne fait aucune difficulté d’admettre comme des personnages réels Olen, Chrysothémis, Philammon et Thamyris \  mais il n’a pas la même foi dans l’existence d’Orphée. Voyez son livre cité, t. I, p. 241-24-2. (2) Liv. X, ch. 7, traduction de Clavier, t, V, p. 297. Cf. Müller, Die Dorier , t. I f p, 352.

28 HISTOIRE GENERALE Ghrysothémis passait en Grèce pour avoir, le premier, composé des nomes  ou hymnes à Apollon Pythien, lesquels on chantait vêtu de la stole et avec la cithare (1). Il serait difficile de dégager l’existence réelle du 'poëte-chanteur Philammon des mythes auxquels elle est intimement liée : suivant une tradition, il aurait été fils d’Apollon et de la nymphe Leuconoé, et serait né à Delphes. Une autre version le fait frère jumeau d’Aulyque, aïeul maternel d’Ulysse. Enfin, il fut aimé de la nymphe Argiope, qui lui donna un fils, devenu célèbre comme poète et comme chanteur, sous le nom de Thamyris.  Le scoliaste d’Apollonius de Rhodes dit, d’après Phérécyde, qu’Orphée n’accompagna pas les Argonautes dans leur expédition, et lui substitue Philammon, Plutarque lui attribue des hymnes sur la naissance des enfants de Latone. On a vu, dans le passage de Pausanias cité ci-dessus, qu’il obtint le prix de l’hymne pythique dans le concours qui suivit celui où Ghrysothémis avait été couronné vainqueur. Chanteur autant que poète, il savait se servir de la cithare pour guider sa voix. Plutarque dit aussi que Philammon institua les premiers chœurs dansants dans le temple de Delphes et qu’il perfectionna la forme des nomes ou hymnes py thiques. On lui attribuait aussi l’organisation des mystères de Lerne; mais Pausanias oppose à cette légende des Argiens, que le titre sur lequel ils s’appuient, et qui consiste en vers mêlés de prose, gravés sur une table de cuivre, est en dialecte dorien, qui n’était pas connu au temps de Philammon (2). En écartant les traditions mythologiques, il reste, en ce qui concerne Philammon, assez de témoignages historiques pour que la réalité de l’existence de ce poëte-chanteur soit mise hors de contestation. Thamyris, fils de Philammon, et comme lui poète et chanteur, est aussi appelé Tliamyras  par Platon (3). Il naquit à Brinches, ville des Edoniens, dans la Thrace, suivant Suidas, qui lui donne pour mère Arsinoé ( 4) ; cependant Pausanias dit qu’il vit le jour dans le pays des Odryses, également situé dans la Thrace, où Argiope, sa mère, était allée cacher sa grossesse, après que Philammon eut refusé de l’épouser. Les Grecs donnaient Linus pour maître de musique à Thamyris ; mais (1) Xpvaoôsfjuç ô Kpyj; itpu>to; XP Y 1 (7 ^( JL£V0 ? 4xwp67C6t y.iÔàpav àvaXaêaiv el; pdjxy;<ïtv tou XtïoXXcovoç [xovo; vo(xov. (Proclus ap. Phot édit. Bekker, p. 320.) (2) Pausanias, üb. II, c. 37. (3) Les Lois y  liv. B. (4) Lex, voce ©ap.vpt;.

DE LA MUSIQUE. ‘ 21 ce Linusest un mythe, ainsi qu’on l’a vu dans le premier livre de cette Histoire (tome I, p. 203), et comme cela sera développé plus amplement tout à l’heure. Thamvris fut le troisième poëte-chanteur qui remporta le prix de l’hymne en l’honneur d’Apollon, au concours ouvert à Éphèse, suivant le passage cité de Pausanias. Comme ses prédécesseurs, il chantait ses vers, guidant sa voix avec la lyre. Il semble que les chants composés par lui étaient encore connus au temps de Platon, car l’auteur du livre des Lois en parle comme d’œuvres d’une beauté achevée, lorsqu’il dit : « Ils (les magistrats) prescrivirent aussi aux ci- « toyens de ne chanter aucun poëme qui n’aurait point eu l’approba- « tion des gardiens des lois, quand même il serait plus beau que les « hymnes de Thamyras et d’Orphée ( I). » Plutarque, d’après le traité de musique d’Héraclide, mentionne comme un de ses ouvrages les plus importants son poëme musical de la Guerre des Titans contre les dieux (2). Tzetzès cite de Thamyris une Cosmogonie  en cinq mille vers (3), et Suidas lui attribue une Théogonie  en trois mille vers (4). Il y a lieu de croire qu’il s’agit du même ouvrage sous deux titres différents, car, dans les idées ariennes et pélasgiques qui ont donné naissance à la mythologie grecque, la cosmogonie et la théogonie ne se séparent pas. La tradition mythologique fait de Thamyris un chanteur assez audacieux pour avoir osé défier les Muses, qui acceptèrent la lutte. Homère dit que ce fut à Dorion que les Muses, rencontrant Thamyris le Thraee, qui venait de chez le roi Eurytus, d’OEchalie, le punirent de son orgueil, parce qu’il s’était vanté qu’il remporterait toujours le prix de la musique, les Muses, filles de Jupiter, vinssent-elles même lui disputer la supériorité dans l’art. Irritées de son arrogance, ces déesses le privèrent de la vue, de la voix, et lui firent oublier l’art de jouer de la lyre (o). Une statue de ce poëte-chanteur, déjà aveugle et tenant une lyre brisée, se trouvait, au temps de Pausanias, dans le bois de l’Hélicon, près de la ville d’Ascra, en Béotie. Le célèbre peintre Polygnote avait représenté Thamyris dans son grand tableau d’Éphèse. D’a,prèsla des- (1) Loc. cit. (2) De Musica. (3 ) Hisloriarum variarum Chiliades , ex reeens. Th. Kiessling (Lipsiæ, 1826), p. 108. (4) Loc. cit . (5) Homère, Iliade , v. 594-600. — L’OEc.halie était un canton de la Messénie. Pausanias dit qu’on voyait encore de son temps, non loin de ce canton, les ruines de Dorion (üt.  IV, ch. 83).

22 HISTOIRE GÉNÉRALE cription de Pausanias (1), Thamyris était assis près de Pilias, privé delà vue et l’air misérable; sa chevelure ainsi que sa barbe étaient touffues; à ses pieds était sa lyre, dont les branches et les cordes étaient brisées. Le mythe qui vient d’être rapporté a son explication naturelle dans les dernières productions du talent de Thamyris. Deux savants ont fait la juste remarque que ce poète est le type de la poésie commençant à se détacher du culte des Muses et à vivre de sa vie propre (2). 11 est remarquable en effet, qu’appartenant à la famille des poëtes-chanteurs de la Thrace, qui s’était vouée exclusivement à chanter Apollon et les Muses, et y ayant obtenu ses premiers succès, il entra plus tard dans une voie nouvelle, par son poëme sur la Guerre des Titans contre les dieux, et par sa Cosmogonie. Pausanias dit qu’il devint aveugle à la suite d’une maladie, comme Homère, et que le découragement qu’il eut de ce malheur lui fit briser sa lyre et renoncer à la poésie (3). Il n’en fallait pas davantage, dans ces temps d’ignorance et de barbarie, pour que l’infortune de Thamyris fût considérée comme la vengeance des Muses contre celui qui s’était affranchi de leur culte exclusif, et pour en faire un mythe. . L’existence réelle de Linus est plus que douteuse. Pour concilier les contradictions qui le concernent, les écrivains de l’antiquité, ainsi que leurs commentateurs, ont recours au moyen ordinaire, qui consiste à supposer plusieurs personnages du même nom. On cite donc deux Linus qui auraient vécu à des époques différentes. Le plus ancien, dont parle Plutarque (4), d’après un traité de musique d’Héraclide du Pont, perdu depuis longtemps, est celui dont il s’agit ici. Il était né, dit-on, à Ghalcis dansl’île d’Eubée; mais sa généalogie, toute mythologique, est remplie de contradictions, car les uns le font fils de Neptune et de Psamathé, fille de Crotope, roi d’Argos, d’autres d’Apollon et de Ter- psichore ou d’Euterpe. Diogène de Laërte lui donne pour père Mercure, et pour mère Uranie ; une autre tradition le fait fils d’OEagre et de Calliope; enfin, suivant Pausanias, il serait né de l’union d’Uranie et d’Amphimare, fils de Neptune (S). Si sa naissance a, comme on voit, (1) Liv. X, ch. 30. (2) Cf. M. Preller, Griechische Mythologie,  t. II, p. 341, — M. Alfred Maury, ouvrage cité, t. I, p. 243. (3) Pausanias, liv. IV, ch. 33. (4) Ouvrage cité, au commencement. (5) Né de tels parents , dit naïvement Burette (note VIII sur le traité de musique de Plutarque), il ne pouvait manquer d'être grand poète et grand musicien.

DE LA MUSIQUE. 2,'t des causes diverses, il en est de même des circonstances de sa mort. Apollon avait donné sa lyre montée de trois cordes de lin à Linus : mais celui-ci ayant cru pouvoir perfectionner l’invention du dieu, en substituant à ces cordes sourdes des cordes de boyau, beaucoup plus sonores, irrité de sa présomption, Apollon le tua : telle est la version d’un sco- liaste anonyme d’Homère adoptée par Eustathe (1). L’historien Diodore en rapporte une autre pleine de contre-sens, d’après laquelle Linus aurait été inventeur du rhythme et de la mélodie, et après que Cadmus eut apporté en Grèce les lettres phéniciennes, ce fut aussi lui qui, le premier, les appliqua à la langue grecque, leur donna les noms qu’elles portent et en fixa la forme. Enfin Linus, ayant acquis une grande réputation par ses talents dans la poésie et dans la musique, eut de nombreux élèves, parmi lesquels on remarque Hercule, Thamyris et Orphée (2). Or Hercule, dont l’intelligence était bornée, ne faisant pas de progrès dans son étude de la lyre, fut un jour frappé par Linus, et, furieux, il brisa l’instrument sur la tête du maître et le tua. La difficulté de faire de l’Hercule thébain l’élève d’un homme qui était contemporain de Cadmus a fait imaginer un second Linus, postérieur au premier. Quant à l’invention du rhythme et de la mélodie par Linus, il paraît inutile de rappeler encore ici le penchant des mythologues grecs à s’attribuer l’invention de choses qui existaient longtemps avant que leur pays fût habité. Un chant funèbre a été connu dans la Grèce sous le nom de Linos; quelques auteurs ont cru que le personnage mythologique dont il est question lui avait donné son nom (3) ; d’autres ont cru que c’était une lamentation sur sa mort violente. Deux vers de l’Iliade, dans la description du bouclier d’Achille, semblent faire allusion à un chant dont Linus est le sujet. Le sens de ces vers est : Parmi eux un jeune garçon jouait agréablement de la phorminx et chantait le beau Linus ( 4) ; mais la scène joyeuse représentée dans cette partie du bouclier ne permet pas de croire que le chant fût une complainte. Pour ce qui concerne ce chant funèbre, on peut recourir à ce qui en a été dit dans le premier livre de cette Histoire (S). (1) lu Iltad., lib. 18, p. 1163. (2) Diod., liv. III, 07. (3) Cf. Hérod., liv. II, c. 79. —Pausanias, IX, 29. '4) Toïdiv 3’ h  pÉffooHJi icaï; (poppu-fY 1 2 3  Atyefiji 'Ipepoev xiOàpite, Aivov 8’ Oico xaXov àecSev, {Iliade,  1. XVIII, v. 5G9.) 5) Tome I, p. 203.

2i HISTOIRE GENERALE Des écrivains relativement modernes affirment que Linus n’a pas fait de vers, ou du moins qu’il n’en reste rien (1), tandis que d’autres disent le contraire, et rapportent même des vers qu’ils lui attribuent (2); maisces témoignages opposés sont sans valeur pour des temps si anciens, quand il n’y a pas de tradition non interrompue. D’après les considérations qui viennent d’être présentées, la personnalité de Linus n’a pas de caractère historique : on y pourrait voir une personnification de la musique , si déjà elle n’avait pour emblèmes Apollon et la muse Euterpe. Il y a plus d’incertitude encore pour Orphée, parce qu’il y a des motifs pour croire à sa réalité, et d’autres pour la rejeter. Un des arguments les plus puissants, bien que négatif, contre l’existence réelle de ce personnage mythologique, est que Pindare est le plus ancien auteur qui en parle, et que son nom ne se trouve nullepart avant l’époque de ce poète. Homère, Hésiode, gardent sur lui un silence absolu. Déjà plus de trois siècles avant l’ère chrétienne, Aristote, cité par Cicéron, déclarait qu’il n’y avait jamais eu de poète Orphée, et que les poésies orphiques sont l’ouvrage d’un certain pythagoricien nommé Cercops ( 3). Suidas, au contraire, ne mentionne pas moins de sept Orphées, dont deux particulièrement semblent avoir été réunis dans la même légende. Suivant cette tradition, Orphée naquit dans la Thrace environ treize siècles avant J.-C., et fut fils d’OEagre, roi d’une petite partie de cette contrée. La mythologie le fait naître d’Apollon et de la muse Calliope. Chez les Grecs, Orphée est le mythe de la puissance irrésistible de la musique unie à la poésie sur tous les êtres organisés, et même sur la nature inorganique. Comme tous les poètes chanteurs supposés originaires de la Thrace, il ne connut d’autre instrument de musique que la lyre, confondue par la plupart des écrivains avec la cithare, qui en diffère en plusieurs points, ainsi que cela a été établi dans le premier livre de cette Histoire. Suivant quelques mythologues, Orphée accompagna les Argonautes dans leur expédition : c’est dans ce voyage périlleux que se font • voir les effets les plus merveilleux de son art. Aux sons de sa lyre, le navire Argo  fend les Ilots et porte avec rapidité les héros vers la Gol- chide : par ses chants, il arrache ses compagnons aux séductions des (1) Pausanias, loc. clt. — Origène, Contr. Ccls., Hv. I. (2) Diog. de Laërte, liv, T, sect. 4. — Sext. Empir.., Adv. Mathcm., lib. 2, c. 10. (3) « Orpheum poetam docet Aristotelës înniquani fuisse, et hoc Orphicum carmen pytha- gorici ferunt cujnsdam fuisse Cereopis. w (Cic., Dénatura deorum , lib. I, 38.)

DE LA MUSIQUE. 25 femmes de Lemnos; il arrête par ses sons harmonieux la perpétuelle agitation des Symplégades (1), qui auraient brisé le navire à son passage; il endort le dragon gardien de la toison d’or, que vont conquérir les Argonautes; au retour, le charme de ses mélodies parvient à soustraire les héros aux enchantements des Sirènes. Après la mort de son Eurydice, Orphée descend aux enfers pour redemander sa compagne à Pluton : à ses accents, Cerbère courbe la tête, Caron le transporte dans sa barque, les Furies cessent de tourmenter les Ombres, l’inflexible population du Ténare est émue, Proserpine s’attendrit, et Pluton cède à la voix du chantre divin. Au milieu de ces fables apparaissent dans les traditions relatives à Orphée des récits plus sérieux qui semblent lui rendre une réalité historique. C’est ainsi qu’on le représente comme ayant visité l’île de Crète et l’Egypte, où il se fit initier aux mystères, qu’il introduisit ensuite dans la Grèce continentale, en modifiant leurs rites. C’est à lui qu’on attribue aussi la conception, de l’enfer mythologique des Grecs. Enfin, il est considéré par quelques écrivains comme ayant exercé une influence salutaire sur les mœurs delà Thrace, où la barbarie était pire qu’en aucune autre partie de la Grèce. Des versions contradictoires se sont répandues sur sa mort; mais elles sont toutes relativement modernes. D’après une de ces versions, il aurait été foudroyé par les dieux, pour le punir de ce que, dans la célébration des mystères, il aurait appris aux hommes des choses qu’ils ignoraient auparavant. D’après une autre tradition, il se serait donné lui-même la mort à cause du chagrin qu’il ressentait de la perte d’Eurvdice. Une troisième version veut qu’il ait été déchiré par des femmes ivres de la Thrace, sorte de bacchantes appelées ménades,  parce qu’il avait essayé de mettre un frein à leurs passions désordonnées (2). On n’a pas manqué de faire honneur à Orphée de plusieurs inventions musicales et poétiques. Il reçut, dit-on, la lyre à sept cordes de Mercure (3) et y en ajouta deux (4), ce qui n’a point de sens, puisque, dans ces temps reculés, la lyre n’avait que quatre cordes. Une épigramme de l’Anthologie lui attribue l’invention du vers hexamètre, dont on avait déjà fait honneur à Olen, plus ancien que l’Orphée mythologique d’environ trois siècles. (1) Iles flottantes supposées. (2) Pausanias, IX, 30. (3) Nicomaque de Gérase, Manuel harmonique*  Jiv. II, édit, de Meybom, p. 29. (4) Nicephor. ail Synes. De Insomn., p. 3C4.

26 HISTOIRE GÉNÉRALE Linus, comme on l’a vu précédemment, a passé pour avoir enseigné à Orphée et àThamyris l’art de jouer de la lyre; d’autres, au contraire, donnent Orphée pour maître de cet instrument à Thamyris et à Linus (1). On ne peut trop le répéter ; toutes les traditions qui concernent les anciens poètes chanteurs de la Grèce sont dépourvues d’autorité, parce qu’elles ont été recueillies ou imaginées dans des temps trop rapprochés de nous et trop éloignés des époques barbares auxquelles se rapportent ces traditions. Le moment est donc venu d’abandonner toute l’ancienne érudition de mots dont a trop largement usé, pour entrer ré- solûment dans l’examen des choses réelles de l’art que nous enseignent les relations certaines de l’Orient avec la Grèce. Finissons-en avec toutes les inventions prétendues des Grecs dans la musique, et portons nos études sur ce qui peut nous offrir une base solide. Les Grecs ont leur part très-belle dans l’histoire de la musique; mais elle n’est pas ce qu’on imagine et n’a rien de commun avec les inventions qu’on leur a prêtées. CHAPITRE PREMIER. DE LA TONALITÉ ET DE SES TRANSFORMATIONS DANS LA MUSIQUE DES POPULATIONS GRECQUES. L’incertitude à l’égard des faits, en ce qui concerne la musique des temps primitifs chez les populations grecques, et la diversité d’interprétation de ces mêmes faits, ont pour cause l’absence de renseignements contemporains. Quelques vers des poèmes d’Homère sont les seules indications véritablement anciennes dont on peut tirer quelque lumière à ce sujet. Ce n’est qu’au quatrième siècle avant l’ère chrétienne que les livres de Platon offrent à l’historien de la musique certaines notions qui n’ont même pas toute la clarté désirable. On ne sait rien de la situation de l’art avant Pythagore ; la doctrine musicale de ce philosophe n’est qu’imparfaitement connue, car il n’a rien écrit, et les ouvrages attribués à ses élèves immédiats Théano (sa femme ou sa fille), Ocellus (1) Nicomaque de Gérase, passage cité.

PE LA MUSIQUE. 27 N de Lucanie, Timée de Locres, et même Philolaüs, ne sont pas considérés comme authentiques. Cependant c’est dans ce qui reste de ce dernier, et surtout dans ce qu’en rapporte Boëce, qu’on peut trouver l’indication de la part qu’eut le fondateur de l’école d’Italie dans les inventions musicales qui lui sont attribuées. Des passages tirés des comédies d’Aristophane ; d’autres répandus ça et là dans les traités des Lois, de la République et dans le Timée  de Platon: certaines parties du traité de la Politique d’Aristote, et des passages de ses Problèmes; enfin, le traité des Harmoniques d’Aris- toxène, sont ce que nous possédons de plus ancien sur la musique des Grecs; mais rien de tout cela n’est antérieur au quatrième siècle avant J.-C. De plus, la plupart des renseignements qu’on peut tirer de ces écrits ne sont point historiques : or aucun des autres traités d’auteurs grecs sur la musique parvenus jusqu’à nous n’est antérieur à l’ère chrétienne. Le plus ancien de ces auteurs est Aristide Quintilien, qu’on croit avoir vécu à l’époque du règne d’Auguste. Plutarque et Pausanias, à qui nous sommes redevables de la connaissance de faits importants, n’écrivirent que dans le premier et le deuxième siècle sur ces choses, dont quelques-unes remontent à douze ou quinze cents ans avant eux. Athénée, Grec de l’Égypte, vint après eux. Sa compilation, faite sans doute avec les immenses ressources de la bibliothèque d’Alexandrie, fourmille de contradictions en ce qui concerne la musique; elle est d’ailleurs entièrement dépourvue de critique : néanmoins c’est une mine précieuse de faits révélés par une multitude de citations et d’extraits d’ouvrages perdus. De ce rapide résumé ressort cette incontestable vérité, qu’il n’y a qu’incertitude et contradiction sur les premières époques de la culture de la musique chez les peuples grecs de l’Asie Mineure et de l’Europe. On devrait renoncer à l’espoir de jeter quelque lumière sur ce sujet, si l’ethnographie, les analogies de symbolismes religieux et la philologie comparée ne venaient nous prêter de puissants secours. C’est de l’Orient, de l’Asie surtout, que sont sorties, à diverses époques, les hordes qui peuplèrent successivement l’Asie Mineure,- la Thrace, toute la Grèce et l’Europe. Or nous avons la preuve que les peuples ariens de l’Inde et de la Perse divisaient leur échelle musicale en petits intervalles moindres que le demi-ton : que ceux de la Perse, en particulier, divisaient l’octave grave de leur système en vingt-quatre quarts de ton, et l’octave supérieure en douze demi-tons. Les colons de l’Asie Mineure

28 HISTOIRE GÉNÉRALE ont dû recevoir et transmettre les mêmes traditions. Poursuivons donc nos recherches d’après cette donnée et nous verrons avec évidence que le plus ancien genre de la musique des Grecs, appelé genre enharmonique ,  sur lequel on a beaucoup disserté, a dû être, et a été en effet, le premier que connurent et pratiquèrent les Pélasges. Ce genre n’était autre chose que la pratique de la musique basée sur une échelle de vingt-cinq sons dans l’octave, formant vingt-quatre quarts de ton. Toutefois ce serait une erreur de croire que le genre enharmonique ne fût composé que de quarts de ton : une musique semblable n’a jamais existé. Les quarts de ton offraient aux anciennes populations ariennes des moyens de variété pour les intonations dont ils composaient leurs gammes; mais en général ces gammes, c’est-à-dire le contenu de l’octave, ne présentaient que huit sons, comme notre gamme diatonique. Nous venons de dire que le genre enharmonique des plus anciens temps de la Grèce reposait sur une échelle tonale composée de vingt-quatre quarts de ton ; nous avons sur ce point important, dans l’objet de nos recherches, le témoignage d’Aristide Quintilien , écrivain grec qui paraît avoir vécu dans le premier siècle de l’ère chrétienne. On trouve, au commencement de son livre, le passage suivant : «.Les intervalles (des sons) sont composés ou incomposés. « Les incomposés sont ceux qui n’en contiennent pas d’autres et sont « invariables. Les intervalles composés sont ceux qu’il est possible de « chanter de diverses manières. Le plus petit de ceux-ci, dans la mo- « dulation (de la voix), est lé dièse enharmonique (le quart de ton)  ; « ensuite, pour parler sommairement, les doubles de celui-ci, appelés « demi-tons;  le double du demi-ton, qui est le ton;  enfin, le double du « ton, appelé diton ( la tierce majeure). Déplus, ces intervalles sont « petits ou grands, consonnants ou dissonants, enharmoniques, chro- « matiques ou diatoniques, rationnels ou irrationnels (1), etc. » Après ce passage, qui est beaucoup plus étendu, mais dont la suite est étrangère à l’objet dont il s’agit ici, Aristide Quintilien ajoute ; « Nous (!) Tûv Ôe 8ia<7Tyi|AàTü>v Ta (Jtiv êurt v ttepi&xô|ieva Souv- TaçàvaXuetv et; TtXetova. Toutwv 8è tmv  oiacrnjjj.àTtov èXà/taTov (jlsv èaxtv, à; èv pteXtpSicc ôtsm; ivapp.ovio;. EÊvai, a>; TiayjJTepov efoeiv, tô  TavTr,; 6iicXà(AaTtxa * a oè SiaTûvwx* xai a p.èv a 8è dXoya.

DE LA MUSIQUE. 29 « donnons ici cette harmonie (échelles tonales) qu’on trouve chez les « anciens : la première octave se développe par vingt-quatre dièses « (quarts de ton), et la seconde s'élève par demi-tons; »  puis il présente, dans une notation beaucoup plus ancienne que celle dont l’invention est attribuée à Pythagore par les Grecs eux-inêmes, le tableau de ce système tonal, que nous reproduisons ici d’après un des meilleurs manuscrits de son livre (1). l ' ac-simile de la notation du manuscrit. Ojj< /S r* < 'l r 7 6 1  i < /\ V & Z IL e 9 H H X) < > V A xç XV) X xg Xç Xyi a [J.g u-Ç U.Y1 Jf J fo- = -■ ■ ' . . O.-.-:- 3 ^ bxr -O* «e- O -jfo— • o— I- =1 e A 0 C C< P ■e > P V' -1 F 3 U c 0 Cf 3- V P A' Ainsi qu’on le voit, cette échelle tonale est identique avec celle que Toderini a trouvée chez les Turcs, qui l’avaient tirée de la Perse ; elle est semblable aux divisions des tanbourahs persan et arabe, étant composée de quarts de ton dans l'octave grave et de demi-tons dans l’octave supérieure. Elle a donc la même origine que l’échelle musicale des Perses, et cette origine est arienne. En présence de ces faits,, dont l’importance est si grande pour la connaissance du plus ancien système musical des populations grecques, il ne peut y avoir de doute sur la nature de ce système. Par des causes inconnues, peut-être par l’état de barbarie où étaient restés les Pélasges de la Thrace et de la Thessalie, comparativement aux Pélasges de l’Asie Mineure, qui pouvaient avoir des relations avec la civilisation des grands États asiatiques, les traditions de l’ancienne échelle s’étaient sans doute affaiblies dans la Grèce continentale, puisque ce furent les Lydiens et les Phrygiens qui, sous la conduite de Pélops, l’y introduisirent de nouveau, avec leurs modes particuliers, ainsi qu’on le voit dans ce passage de Téleste de Sélinonte : « Ce furent les compagnons de Pélops « qui firent entendre, les premiers, aux repas deS Grecs, la musique « phrygienne de la mère des montagnes (Cybèle), avec des flûtes ; ils- v  y chantèrent un hymne lydien, en faisant résonner leurs pectis « aiguës (1). » Or les Lydiens et les Phrygiens furent les descendants (1) nptüTOç rcapà xpom\paç e EXXrjva>v iv aOXoîç «uvo-naSol IleXoïtoç MaTpo; ôpetaç tppu-yto^ aetcrav vo(j.ov toI 8’ 8£u^u>voiç, TtyjxTtowv <^aX|xolç xpéxov ÀOoiov ojxvov (Athen., lib. XIV c. 5). — Voyez la note Dde l’Introduction, t. I, de cette Histoire, p. 499.

DE LA MUSIQUE. 31 des premiers Aryas qui peuplèrent l’Asie Mineure (1) ; l’antiquité de cette échelle conservée par Aristide Quintilien démontrerait cette origine, lors même que les rapports de langues et d’autres rapprochements ethnologiques ne l’auraient pas prouvée. Déjà, ainsi que cela a été établi dans l’introduction de ce septième livre, deux siècles environ avant la guerre de Troie, Olympe le Phrygien avait composé des chants classiques et célèbres, des hymnes de Minerve , d ’Apollon  et des chars, dans la tonalité enharmonique. Cette tonalité a pour base l’échelle musicale donnée par Aristide Quintilien, d’après les anciens,  et dans une notation oubliée longtemps avant qu’on eût adopté celle qui est attribuée à Pythagore. Remarquons encore que cette échelle a pour note initiale le même la £ £ qui est également la première note des échelles fondamentales de l’Inde, de la Perse, de l’Égypte et de l’Arabie. Tout se réunit donc pour démontrer une antiquité antérieure aux migrations qui ont peuplé l’Asie Mineure et l’Europe. En apportant dans l’Asie Mineure et dans la Grèce la connaissance de l’échelle de sons enharmonico-chromatiques, les Pélasges y intro- • duisirent aussi la notion de la diversité de formes des gammes puisées dans les sons de cette échelle générale : c’est cette même variété de formes des gammes, qui, ainsi qu’on l’a vu dans les livres précédents de cette Histoire, est appelée modes musicaux.  La question de l’époque où l’idée de la diversité des gammes ou modes s’est produite parmi les populations grecques est un problème dont la solution n’est pas donnée et qui ne sera vraisemblablement pas trouvée dans l’avenir ; car, s’il est difficile d’admettre que les Pélasges aient eu des conceptions d’art si avancées, alors qu’ils étaient encore grossiers, barbares et ignorants des choses les plus nécessaires, il né faut pas oublier qu’une des conditions essentielles des modes de la musique grecque est identiquement semblable à ce qui existe dans les modes de la musique de l’Inde, à savoir que dans les modes grecs, comme dans les indiens, certaines notes étaient invariables, tandis que d’autres pouvaient changer d’intonation. Un autre point de contact existe entre les formes primitives des modes de la musique grecque et ceux de l’Inde aux temps (1) Quoi qu’il en soit de la réalité historique du Pélops de la mythologie, la tradition de l’arrivée de Lydiens dans le Péloponnèse, sous la conduite d’un chef qui donna son nom à cette fcontrée, parait avoir une certitude qu’on n’a pas contestée.

32 HISTOIRE (ÎÉNÉ1ULE les plus anciens : il se trouve dans les gamines incomplètes d’un ou de plusieurs sons ; car tous les modes étaient affectés de cette singularité, ainsi qu’on le verra tout à l’heure. Or, avant l’expédition d’Alexandre, il n’y eut certainement pas de relations entre l’Inde et la Grèce civilisée ; d’où l’on devrait conclure que le principe commun de cette constitution tonale serait antérieur aux grandes migrations ariennes. Si l’on voulait supposer que les Grecs ont reçu de l’Asie occidentale ou de l’Égypte ces notions de formation des modes, il faudrait admettre les influences égyptiennes et phéniciennes sur la civilisation de la Grèce; influences qui sont aujourd’hui contestées par des érudits de premier ordre. On voit que si l’analogie de formes des modes grecs et asiatiques ne peut être méconnue, on rie peut en donner aujourd’hui d’autre explication que par une origine antéhistorique, quelle que soit d’ailleurs la difficulté de l’expliquer. La conception d’arrangements- divers des sons pris dans l’échelle enharmonico-chromatique, pour en former des gammes différentes, appartient de toute évidence à la plus haute antiquité de l’histoire des Pélasges, c’est-à-dire des peuples grecs de première origine. L’anecdote rapportée par Athénée, d’après Téleste de Sélinonte, de chants lydiens et phrygiens que firent entendre les Pélopides aux premiers habitants du Péloponnèse, prouve que les modes lydien et phrygien étaient déjà différents sous certains rapports , qui vont être déterminés. Or la chronologie grecque place l’arrivée de Pélops avec ses Phrygiens dans l’année 1323 avant Père chrétienne. Antérieurement à cette époque, une autre forme de gamme existait déjà dans la Thrace, au nord de la Grèce et dans l’île de Crète. Cette gamme fut celle des chants d’Olen, de Chrysothémis, de Philammon et deThamyris : seule, elle était connue dans la Grèce continentale, avant que les compagnons phrygiens et lydiens de Pélops abordassent dans le Péloponnèse : on lui a donné le nom de mode dorien,  mais plus tard ; car il n’est pas encore question de Doriens à cette époque reculée de l’histoire de la Grèce. L’ancienneté de l’usage de ce mode parmi les Hellènes a fait dire, par un savant archéologue, que le mode dorien est le plus ancien, et le seul qui fut jamais adopté par les Hellènes purs (1) ; cependant les modes phrygien et lydien ont eu une existence non moins (1) Muller, Die Dorier y  t. III, p. 310 et suiv.

DE LA MUSIQUE. 33 archaïque chez d’autres rameaux de la race pélasgienne, dans l’Asie Mineure. Les trois formes de gammes connues sous les noms de * modes dorien, phrygien et lydien  sont, sans aucun doute, contemporaines. Quelles étaient ces formes ? En quoi différaient-elles l’une de '  l’autre ? Avant d’entreprendre la réponse à ces questions, il est nécessaire de démontrer l’exactitude de ce qui est dit ci-dessus de la suppression de certaines notes dans les modes primitifs de la musique grecque comme dans ceux du système tonal indien. De plus, il faut aussi montrer que ces suppressions pouvaient se combiner avec l’enharmonie, de la même manière que chez les populations anciennes de l’Inde et de la Perse. La suppression de certaines notes dans les modes grecs est constatée par des textes d’Aristoxène, de Plutarque et d’Aristide Quintilien. Commençons par ce que dit le premier de ces auteurs, antérieur aux deux autres d’environ quatre siècles. Après avoir dit que les anciens (relativement à lui, qui écrivait dans le quatrième siècle avant l’ère chrétienne) connurent un certain genre qui consistait dans le retranchement de la troisième note de la gamme, Aristoxène écrit ce passage : « Il existe «aussi une mélopée privée du lichanos diatonique (1), laquelle, loin « d’être désagréable, est très-bonne, quoiqu’elle ne semble pas plaire « à la plupart de ceux qui s’occupent de musique, mais qui, certai- « nement, leur paraîtra telle que nous le disons , lorsqu’ils se seront « suffisamment accoutumés aux premier et deuxième des modes anciens (2). » La gamme dont parle Aristoxène, et dont la troisième note ou lichanos est retranchée, est celle-ci : Un savant musicien, à qui l’on est redevable de travaux intéressants sur la musique des Grecs, s’appuyant sans doute d’un passage de Nicomaque, dont il sera parlé ailleurs, a émis l’opinion qu’un pareil retranchement était fait dans le tétracorde aigu du même mode, et qu’il con- (1) Nom grec d’une note de musique, comme on le verra plus loin. (2) "O ti S’ Ion ti; {AêXouotia Sitovov Xi^avou ôsopsvy), xai ov/l  cpauXoTàrjr) T£, àXXà crx £ 5ôv ii  xaXXtoxri, toi; p.èv 7ïoXXoÏç twv p.ev à7XTop.évttv jj.ou- tûi; xal toT; àEutspoi; îxavwç, ôt\X6v ècrxi to Xe^op-fivov. ( Aristox.y lib. I, p. 23.) HIST. DE LA MUSIQUE. — T. III. 3

34 HISTOIRE GÉNÉRALE sistait dans la suppression de la trite ou de la paramèse (1), en sorte que la gamme aurait été celle-ci : ou celle-ci : Il est hors de doute qu’il y a eu des modes grecs primitifs où se trouvaient des suppressions de plusieurs notes, comme il y en avait dans les modes hindous. Il y a sur cela plusieurs textes précis, particulièrement dans le dialogue de Plutarque sur la musique. On y lit : « Quoique les « anciens ne fussent nullement ignorants des harmonies (constitutions « des modes), ils ne les employaient que d’une certaine manière. Ce « n’était pas par ignorance qu’ils se mettaient à la gêne et n’employaient « qu’un petit nombre de cordes (sons), et ce n’est pas par insuffisance « de connaissances qu’Olympe, Terpandre et leurs disciples ont re- « tranché la multitude de ces cordes et la variété dans leurs chants. « C’est ce que prouvent tous les airs de ces deux artistes et de ceux qui « se conforment à leur méthode ; car, avec peu de notes et leur simpli- « cité, ils sont meilleurs que d’autres où les cordes sont multi- « pliées, etc. (2). » Il y a toutefois des réserves à faire sur ce passage, comme on le verra plus tard. Après ces explications sur les retranchements de notes dans les modes et sur leurs diversités, le moment est venu de répondre à ces questions : Quelles étaient les formes primitives des trois premiers modes musicaux qui furent connus des Grecs , c'est-à-dire le dorien, le phry- (1) « Ce retranchement de la troisième partie de la modulation, dont parle Àristoxène, était « l’omission que l’on faisait du lichanos  dans le tétracorde grave, et de la trite  ou de la para - « mèse  dans le tétracorde aigu. » (Pcrne, Recherches sur la musique ancienne , dans la Revue musicale , t. IV, p. 220.) (2) Kal oî 7iaXatoi 8è 7tàvxe!; ovx àTuetpiû? s^owsc Ttatrwv Ttov àpjxovuôv èvtai; i/p^aavxo * où yàp f\  ayvoia tyjç  xoiauxriç axevoxcopiaç xai ôXtyoxopSiaç aùxoTç aixta yeyévTixar ouSè ôi* ayvotav ol 7tepî ^OXvjxirov xai TépuavSpov xai ot àxoXouôètravxeç xîj toutwv Ttpoatpéa^t rce*» pietXov x^v 7ioXu^opSCav Te xai TcoixiXCav fjtapxupeï yoOv xà ’OXop-TCou xexal TepîràvSpou 7 rotri- pcrca xai xtov xovxotç Ôp.oioxp6irv xoixiXwv xai TcoXo^op^cov, etc. (Plut., de Mus. y  XVIII.)

DE LA MUSIQUE. gien et le lydien? En quoi différaient-elles ?. Lorsqu’il n’y avait pas d’altérations par l’usage des quarts de ton, et que les intervalles du genre diatonique étaient seuls employés, avec la suppression de certaines notes ; lorsque, enfin, la lyre ou la cithare n’étaient montées que de sept cordes accordées comme les notes des modes, ceux-ci se présentaient sous ces formes : Mode lydien, I Au premier aspect de ces gammes, leur constitution caractéristique et leurs différences sont saisies avec facilité : chacune a une note initiale particulière ; l’échelle du mode dorien dépasse la limite de l’octave, ce qui n’a pas lieu dans les deux autres. Par ses suppressions de notes, le mode dorien a deux intervalles de tierce, tandis qu’il n’y en a qu’un dans les deux autres. Les notes supprimées dans le mode dorien sont la quatrième et la septième ; c’est la quatrième note qui est supprimée dans le mode phrygien ;-dans le mode lydien, c’est la sixième. Aristide Quintilien mentionne, dans son traité de musique (1), d’autres modes antiques de l’Asie Mineure qui avaient une, deux ou trois suppressions de notes : tel était le mode mixolydien,  ainsi nommé parce qu’il était un mélange du lydien et de la progression phrygienne, 1 ton, 1/2 ton, 1 ton; d’où résultait ce que les Grecs appelaient le caractère plaintif , et ce qui, dans la musique moderne, produit le sentiment du mode mineur. Lorsque ce mode était moins étendu que l’octave, sa forme était celle-ci : Mode mixolydieiu brr -&■ (1) Livre 1, p, 22, édition de Meibom.

36 HISTOIRE GÉNÉRALE Quelquefois on étendait ce mode jusqu’à l’octave ; alors ses deux dernières notes présentaient l’anomalie d’un intervalle de trois tons ( triton ), comme on lé voit ici : -o- Un autre mode d’octave incomplète était en usage dans l’Ionie et avait le nom de mode iastien ;  son étendue était d’une septième, et deux notes y étaient supprimées. Voici la forme de ce mode : Mode iastien. Les Lydiens avaient un mode particulier compris dans l’étendue de l’octave, où se trouvaient trois suppressions de notes, qui formaient deux ditons  ou tierces majeures, et un trihémiton  ou tierce mineure. Le nom de ce mode était lydien synton,  c’est-à-dire lydien tendre , intense.  Sa forme était celle-ci : Mode lydien synton. #€► 17 Lorsque les modes dorien, phrygien et lydien n’avaient pas de notes supprimées desquelles résultaient des intervalles de tierces, des lyres et cithares à sept cordes ne permettant pas de compléter l’octave de leur échelle, on ôtait de la gamme la première note, et les trois modes étaient composés de deux quartes conjointes, comme on le voit ici : Mode dorien. Mode phrygien. Mode lydien. Ë S -O- i Il est à remarquer que le mode phrygien seul, dans ces formes, a ses deux quartes composées des mêmes intervalles et dans le même ordre,

DE LA MUSIQUE. 37 c’est-à-dire 1/2 ton, 1 ton, 1 ton, 1/2 ton, 1 ton, 1 ton ; dans les modes dorien et lydien, les demi-tons des deux quartes occupent des places différentes. L’époque où ces modes complétèrent leur octave ne peut être déterminée avec précision, l’obscurité se rencontrant en toute chose dans les premiers temps de la musique des Grecs. Toutefois, si l’on songe aux diverses transformations radicales de son système tonal, lesquelles étaient accomplies avant Aristoxène, on ne peut douter que cette nécessité de toute gamme régulière n’ait existé et n’ait eu son emploi dès le sixième siècle avant l’ère chrétienne ; mais, ainsi que nous venons de le dire, rien de satisfaisant sur ce sujet ne se trouve dans les traités grecs que nous possédons concernant la musique. Les auteurs de ces livres semblent parfois prendre plaisir à jeter de l’obscurité sur les choses les plus claires et transformer en problèmes ce qui, de soi-même, est fort simple. On en voit un exemple dans deux passages du Manuel harmonique de Nicomaque, relatifs à la transformation de l’heptacorde en oc.- tacorde, dont il s’agit ici, au moyen d’une corde ajoutée à la lyre ou à la cithare. Suivant un de ces passages, Pythagore aurait intercalé un huitième son dans la lyre à sept cordes et l’aurait placé à la distance d’un ton de la mèse  et d’un demi-ton de la paramèse  primitive (1) ; celle-ci, par ce changement, serait devenue la irite ( 2). c’est-à-dire la troisième note en descendant de la nète diezeugmenon ( 3). Cette opération , attribuée à Pythagore, n’aurait pu se faire, dans les modes dorien et phrygien, qu’en supposant que leurs gamines à notes supprimées auraient eu cette forme : Mode dorien. Mode phrygien , -f/ -^-- 1 *ït -° — n — ^- /L <-> « y * . H vy ---- — w  M' ci_r~t Tj ——---O fj  . . et que les intercalations auraient produit ces transformations dans les gammes : Mode dorien. Mode phrygien. TT (1) Mèse  et paramèse  sont des noms de cordes des modes, comme on le verra plus loin (2) Idem. (3) Idem.  Cf. Nicomaque, dans Meibom, p. 9-10.

38 HISTOIRE GÉNÉRALE Il est de toute évidence que Nicomaque, en recueillant cette tradition, a confondu les modes primitifs à notes supprimées avec l’heptacorde à quartes conjointes ; mais le fait qu’il suppose ne peut soutenir un examen attentif, car ce n’est pas entre la première et la troisième notes que se trouve l’intervalle de tierce dans les modes dorien, phrygien et lydien primitifs ; aucune intercalation ne pourrait donc s’y faire. Ainsi qu’on l’a vu précédemment, la suppression de note des modes dorien et phrygien se trouvait'entre la troisième et la quatrième notes, et celle du mode lydien était entre la cinquième et la sixième notes. L’opération véritable par laquelle l’octave fut complétée dans les modes, après l’adoption de la lyre à huit cordes, consista à substituer à ces quartes conjointes : Mode dorien. Mode •phrygien. IH-Il ^ oh «— n ^- ^ Il IL-, o n IM u u  fJ O IM u  H " Mode lydien. es quartes disjointes qu’on voit ici : Mode dorien. IP fl Q ■ -n 11. U m ^ -Il ; Q-rrodl Mode phrygien. Mode lydien. fa O II-1 rfta— O o~ „- IC - '* 0,1 jg-- '-'O Irn La réforme attribuée à Pythagore n’a pas eu, d’ailleurs, l’effet dont parle Nicomaque, car on a vu, par le passage cité d’Aristoxène, qu’il existait encore de son temps des gammes à notes supprimées, lesquelles résultaient de mélodies d’où ces notes étaient bannies, suivant les traditions originaires de l’Orient. A l’aspect des trois modes fondamentaux dont on vient de voir la formation, on n’aperçoit pas de différence essentielle dans les effets que devaient produire les mélodies auxquelles ils servaient de bases ; cepen-

DE LA MUSIQUE. 39 dant plusieurs auteurs parlent des impressions très-diverses que ces modes faisaient sur les Grecs ; Platon dit, à ce sujet, dans un dialogue du traité de la République (1) : « Quelles sont les harmonies plaintives (les modes) ? Dis-le-moi, car « tu es musicien. « C’est la lydienne mixte et l’aiguë, et quelques autres semblables. « Il faut donc laisser de côté ces harmonies, qui, loin d’être bonnes « pour les hommes, ne le sont pas même pour des femmes d’un carac- « tère honnête. « Oui. « Rien n’est plus indigne des gardiens de l’État que l’ivresse, la moite lesse et l’indolence. « Sans contredit. « Et quelles sont les harmonies molles et usitées dans les festins ? « L’ionienne et la lydienne, qu’on appelle harmonies lâches. « Peuvent-elles être de quelque utilité pour des gens de guerre ? « D’aucune utilité ; ainsi il pourrait bien ne te rester que les harmo- « nies dorienne et phrygienne (2). » Le reste de ce dialogue aura de l’intérêt pour la suite de cette Histoire ; nous y reviendrons ; mais ce qui vient d’être rapporté suffit pour démontrer que le caractère du mode dorien était considéré comme distinct des autres ; or, à l’époque où Platon écrivait ce passage (environ quatre siècles avant l’ère chrétienne), ce mode ne devait différer des autres que, parce qu’il était étranger à l’enharmonie, aux accents passionnés et aux ornements asiatiques des autres modes ; car, après que tous les modes furent devenus simplement diatoniques, ils eurent tous un caractère à peu près analogue, particulièrement dans la musique de la Grèce continentale. La deuxième observation a pour objet de faire remarquer que ce qui a été dit dans les cinquième et sixième livres de cette Histoire de la musique, concernant les notes altérées des systèmes musicaux de l’Inde et de la Perse, dans l’antiquité, ou, en d’autres termes, Xenharmonie,  est précisément d’accord avec l’enharmonie de la musique grecque ; car on yoit, dans tous les modes des Hindous, le retranchement d’un srouti (un peu plus d’un quart de ton) fait à tous les intervalles d’un demi-ton. Ce système était éminemment arien ; d’où résulte la preuve que nous avons (1) Livre III. (2) Traduction de M. Cousin.

40 HISTOIRE GÉNÉRALE pu dire avec assurance, dans l’introduction de ce septième livre de notre Histoire, que l’invention du genre enharmonique, attribuée à Olympe par Aristoxène et Plutarque, n’a aucun fondement. Tous les historiens modernes de la musique qui se sont appuyés sur ces autorités se sont également égarés. Dans une antiquité très-reculée, les Grecs divisèrent leurs modes en deux parties, à chacune desquelles ils donnèrent le nom de tétracorde , c’est-à-dire quatre cordes  ou quatre sons. Il v a lieu de croire que la régularité de l’ancien mode dorien, qu’on vient de voir, a fait naître l’idée de cette division ; car, en considérant la quatrième note comme commune aux deux parties de l’échelle du mode , on trouve deux divisions identiques dans la disposition de leurs intervalles : les Grecs donnaient à ces divisions le nom de tétracordes conjoints,  à cause de la note qui leur est commune. La similitude des tétracordes est démontrée par la succession des intervalles de môme nature dans l’un et dans l’autre, comme on le voit dans l’exemple suivant, à savoir, pour chacun un ton, un demi-ton, et un diton ou tierce majeure. 1 ton.Ion, i ditôn? 1 ton. ^ ton.  Iditon. La lyre à sept cordes, destinée à guider la voix dans le chant, fut généralement en usage chez les Grecs, et dut retenir longtemps le système musical dans les combinaisons des tétracordes conjoints; mais,lorsque les relations furent devenues fréquentes avec le littoral de l’Asie, les cithares à huit, neuf et même douze cordes, s’introduisirent dans l’Hellade et devinrent les modèles des lyres à huit cordes. Ces octacor- des, étendant les ressources du domaine musical, firent abandonner par degrés la suppression de certaines notes dans les gammes, et amenèrent une transformation des modes, dont le résultat fut la formation du système des tétracordes disjoints ,  lesquels n’ont pas de note commune. Alors les gammes des modes dorien , phrygien et lydien furent formulées comme on les voit dans ce tableau : Mode dorien. 2 e tétracorde. 1 er tétracorde. 1 ton. — ton. 1 ton. 2 ton. o * nn ’ * * on - 4 _ Q CL

DE LA MUSIQUE. 41 Mode phrygien. * létracorde. l*r tétracorde. Ttnn. Iton. iton.~^ ^t°n. ^ton. q 011 - q- 2 _  o h - Q- ^ ~ ,1/orfe lydien. 2 f  létracorde. l«r létracorde. $ fon ♦ tOD. 1 Ion. 2 —- n  - O ton. 1 ton. J4 0n - é- X 2 . - - On voit que, dans les gammes de ces modes, les létracorde* des notes supérieures sont désignés comme premiers tétracordes, et ceux des notes inférieures comme deuxièmes tétracordes ; la raison de cette singularité est que, dans la formation des modes, les peuples grecs procédaient de l’aigu au grave, et qu’ils comptaient les intervalles en descendant, tandis que nous les comptons en montant. Plusieurs transformations et transpositions de ces modes, avec l’addition de quelques autres , ont été faites dans des temps postérieurs ; la succession chronologique de ces modifications sera présentée tout à l’heure ; mais il est nécessaire, avant d’aller plus loin, de prendre connaissance des noms par lesquels les Grecs désignaient les degrés de leur échelle tonale. Les théoriciens grecs les plus anciens gardent le silence sur les modifications successives qui ont conduit enfin les Hellènes continentaux à l’usage exclusif du genre diatonique. Quant à ceux qui, comme Plutarque (1), pensent que ce genre fut le premier en usage, conjointement avec le chromatique, et qu’après l’invention supposée d’Olympe, on adopta le genre enharmonique, puis, qu’on en revint définitivement au genre diatonique, la nature des choses et le bon sens, aussi bien que tout ce qu’on a vu précédemment de l’Histoire générale de la musique, réfutent leur préjugé d’une manière victorieuse. En l’absence de tout document de quelque valeur sur les transformations de la musique grecque, antérieurement à la constitution définitive du genre diatonique, le plus sage est de s’abstenir de discussions de mots dont la signification est incertaine, et de conjectures qui ne peuvent conduire à aucun résultat solide. Ce qu’il y a de mieux à faire est donc de prendre la théorie de la (l) De Musicàj  XI.

42 HISTOIRE GÉNÉRALE musique grecque lorsqu’elle est complète, et d’en exposer le système tel que nous le trouvons chez les meilleurs écrivains de l’antiquité. Ce système ne nous offre plu» de notes supprimées : les gammes de tous les modes sont complètes. Gomme les peuples modernes, les Grecs distinguaient trois genres principaux de voix : les voix graves d’hommes, appelées basses , dont l’étendue pleine et sonore est d’une octave et une quarte _ Q. contenues dans ces notes — - , -y j j les voix élevées d’hommes, ro z=dl appelées ténors , dont l’étendue est la même, mais à une quarte supé- ■& rieure, et contenue dans ces notes , et, enfin, les voix de femmes et d’enfants, plus élevées d’une quarte que les voix de ténors, et contenues dans ces notes . Cependant chaque <5 genre de voix, ou chaque instrument qui y répond, pouvant avoir divers degrés de développement, comme l’expérience le prouve, leur système tonal respectif fut étendu à deux octaves par les théoriciens grecs, et représenté comme on le voit ici : Voix ou instruments graves. Voix moyennes Voix aiguës et instruments de même genre. et instruments de même genre. TT Les noms grecs donnés aux sons diatoniques des deux octaves de chaque genre de voix sont ceux-ci : Voix grave. © • • 3

DE LA MUSIQUE. 43 Voix moyenne. Voix aiguë. B es C! S *3 fis r rT 3? H &» 2 o H &» A- ST S 3 © f? -? fi» a 5T fl» 'O su a •5 fis © ►© o « 5 rr> O s B - •à fis » ¥ A. fis I A- A fi» 3 A* c A A O. A* N A e OQ s fV A B- A* N A & a’ N A C R A ST A 3* © o» A» A T3 A A §• © A. a« 3 O o O SJ S A 8 Cf5 5 A g © ar £ 8 S A B © w TS S D ^ L’ensemble de cette étendue générale des voix étant donné, on imagina de le diviser par tétracordes,  c’est-à-dire par séries de quatre sons qui se formaient en descendant du son le plus élevé jusqu’au plus bas, et continuant ainsi jusqu’au son le plus grave du système. Des quatre sons de chaque tétracorde, ceux des extrémités supérieure et inférieure étaient immuables ; on leur donnait le nom de cordes stables,  parce que, quelque fût le genre du chant, ou diatonique, ou chromatique, ou enharmonique, ces notes conservaient leur intonation. Il n’en était pas de même des deux sons intermédiaires du tétracorde, car c’étaient eux qui déterminaient le genre de la mélodie par leurs intonations et par les intervalles qu’ils formaient. Par ce motif, on les appelait cordes mobiles.  Le même tétracorde pouvait donc se présenter sous trois aspects, dans lesquels on reconnaissait les genres, ou diatonique, ou chromatique, ou enharmonique, ainsi qu’on le voit dans ces exemples : Genre diatonique. an ton. an ton. un demi ton Corde stable. Corde mobile. Corde mobile. Corde stable.

44 HISTOIRE GÉNÉRALE Genre chromatique . Corde stable. Corde mobile. Corde mobile Corde stable. ^ Tierce mineure. î  demi ton demi ton. Genre enharmonique . Diesis Diesis Corde stable Corde mobile. Corde mobile. Corde stable. Le genre diatonique des Grecs était donc constitué par quatre sons descendants formant un ton, puis un ton, puis un demi-ton; le genre chromatique se formait par quatre sons descendants, rangés dans cet ordre : une tierce mineure, un demi-ton, un demi-ton ; enfin, le genre enharmonique consistait en quatre sons descendants, formant une tierce majeure, un quart de ton et un quart de ton, appelés diésis.  Dans ces trois genres, le premier son et le quatrième du tétracorde étaient invariables; les intonations du deuxième et du troisième sons étaient variables et caractérisaient le genre. Les deux octaves de chaque genre de voix étaient divisées en cinq tétracordes, ce qui d’abord ne paraît pas admissible, car cinq fois quatre sons dépassent les limites de la double octave, qui n’en contient que quinze. Cette énigme s’explique par le parallélisme du troisième et du quatrième tétracordes ; mais ce parallélisme lui-même exige un éclaircissement sur son origine, laquelle résulte de ce qui suit. Lorsque la lyre n’était montée que de sept cordes, son accord était celui-ci : On comprit que cet heptacorde pouvait être divisé en deux parties, dont la quatrième corde serait le point central, et que ces parties formeraient chacune un tétracorde composé d’un demi-ton, représenté par les notes noires, et suivi de 1 ton, 1 ton. Ces deux tétracordes sont appelés conjoints,  et sont représentés de cette manière :

UE LA MUSIQUE. 45 La première conception des tétracordes fut donc celle des tétracordes conjoints. Cependant, pour continuer ainsi la division de toute l’étendue de chaque voix, c’est-à-dire de deux octaves, il eût fallu introduire dans les tétracordes suivants des sons étrangers aux deux premiers, si l’on voulait leur conserver la même disposition, c’est-à-dire 1/2 ton, 1 ton, 1 ton : or, voici ce qui résulterait de cette continuation : Pour obvier à ce grave inconvénient, on imagina de ne pas pousser la conjonction au-delà du troisième tétracorde, et de faire une disjonction après le deuxième, pour rétablir l’uniformité des deux premiers dans la deuxième octave. Par ce procédé, le troisième et le quatrième tétracordes furent parallèles : le troisième conjoint aux deux premiers, l’autre disjoint de ceux-ci, mais conjoint au cinquième. On eut conséquemment un système de tonalité combiné de cette manière : ^ton.lton.lton. ton.1 ton.i ton. f ~o“ ^toni ton.ltnn ^ton.l ton.lton. J. - " ,i - O - -e- Iton.lfon. 1 *™ *t  L _C Le tétracorde des sons les plus graves de l’un ou l’autre genre de voix était appelé tétracorde hypaton,  ce qui signifie précisément les quatre sons les plus graves.  Le tétracorde des sons supérieurs de l’octave basse, ou sons moyens, était appelé tétracorde méson,  parce que le nom neutre grec méson  signifie qui est au milieu.  Le nom du troisième tétracorde est synémenon,  c’est-à-dire qui est conjoint ( 1) aux précédents. Le tétracorde parallèle au synémenon est appelé diezeugmenon, dont la signification est qui est séparé,  parce qu’il établit la deuxième octave disjointe du genre de voix avec le cinquième et dernier tétracorde, nommé hyperboléon,  c’est-à-dire des sons les plus élevés.  La traduction exacte des noms des tétracordes est donc : hypaton,  graves ; (1) Du verbe 5uvsi(u, aller ensemble.

46 HISTOIRE GÉNÉRALE méson,  moyennes ; synémenon,  conjointes ; diezeugmenon , disjointes ; hyperboléon,  aiguës. Les noms grecs des tétracordes et de leurs divers degrés n’ont pas d’analogie avec les noms des notes de la musique moderne, lesquels ne changent pas, quels que soient le ton, le mode et l’octave de l’échelle générale. Ces noms grecs ne désignent que la place occupée par la corde ou la note d’un mode quelconque appartenant à l’un des trois genres de voix, et non une intonation déterminée ; car la quatrième note d’un tétra- corde appartenant à certain mode pouvait être la note grave d’un autre mode et prendre conséquemment un autre nom. Prenons pour exemple la paranète diezeugmenon  d’un mode grave appelé hypodo- rien , ce nom sera celui d’un son correspondant à notre ré ^. . . ^  ; mais ce même son était appelé mèse  dans le mode dorien, hypate méson  dans l’hyperdorien ; enfin, il s’appelait paramèse  dans le mode éolien. Il en était ainsi de tous les autres sons. Ce grave inconvénient, qui consistait à ne pas éveiller le souvenir de l’intonation d’un son par son nom, était le résultat inévitable du système de la division par tétracordes de l’étendue de deux octaves attribuée à chaque genre de voix. On verra en son lieu qu’une méthode de solmisation, mise en usage dans le moyen âge, d’après des principes analogues, eut les mêmes défauts. Ce système de tétracordes pour chaque mode sera compris sans difficulté par l’examen de ce tableau :

Tétracord* hjpaton. I Tétracorde méson. _ | Tétracordo sinémenon. DE LA MUSIQUE. 47 Mode hypodorien. ÉCHELLE tonale. NOUS GRECS des degrés du mode. SIGNIFICATION des noms grecs. NOTATION moderne. Kète hyperboléon. La plus aiguë. La voisine de la plus aiguë. Paranète hyperboléon. Tri te hyperboléon. La troisième des aiguës. NOMS GRECS des degrés du mode. NOTATION moderne. SIGNIFICATION des noms grecs. La plus haute des disjointes. Nète diezeugmenon. La voisine de la plus haute des disjointes. La troisième des disjointes. La voisine de la moyenne. Paramèse. Moyenne. Lichanos méson. L’index des moyennes. Voisine delà principale des moyennes. Parhypate méson. Principale des cordes moyen- Hypate méson. Lichanos hypaton. principales. Parhypate hypaton. La plus proche desprincipales. Hypate hypaton, Principale des cordes graves. Proslambano- menon. L’ajoutée.

48 HISTOIRE GENERALE Ce tableau devra être consulté pour tous les noms grecs des notes qu’on trouvera dans ce qui suit. Les explications qui viennent d’être données du système des tétra- cordes, et le tableau qu’on a sous les yeux, démontrent à quiconque n’est pas sous l’influence d’une admiration aveugle pour les choses grecques, que ce système est arbitraire, qu’il est opposé à l’ordre logique des sons de l’échelle diatonique, et qu’il ne rachète pas, par sa régularité factice, les graves inconvénients auxquels il donne lieu dans la notation, comme on le verra plus loin. Quoi de plus contraire au sentiment tonal, aussi bien qu’à la conception générale d’une échelle de sons, que d’en séparer le premier de ces sons pour ne faire commencer la classification systématique que par la seconde note, sous prétexte que la note première est ajoutée ? N’est-il pas évident qu’en supprimant le premier son, il n’y a plus de gamme ? Disons aussi que l’explication du système de modes qui vient d’être donnée, et le tableau qui l’accompagne, appartiennent au système complet de la tonalité grecque qu’on trouvera plus loin, mais auquel on ne parvint ainsi que par degrés. Des variations considérables se font remarquer à ce sujet chez les écrivains de l’antiquité, suivant les époques. Aristoxène nous informe de la diversité des traditions parmi les harmonistes concernant le nombre des modes (i). Déjà longtemps avant lui, les Corinthiens, dit-il, en comptaient dix ; les Athéniens les réduisaient à cinq; selon d’autres, il y en avait huit, et l’on voit qu’un grand désordre régnait dans leur classement. Certains harmonistes, ajoute Aristoxène, disent que le plus grave des modes est l’hypodorien, au-dessus duquel se place, à un demi-ton, le mixolydien ; un demi-ton plus haut que celui-ci est le dorien ; le phrygien est un ton au-dessus du dorien , et le lydien également un ton au-dessus du phrygien. D’après cette classification, le tableau des modes, à l’époque indiquée, aurait été celui-ci : Hypodorien. Mixolydien. ±Y. -pr— -n— ri —°—n-;-1— - p - o-fr-Q— -y-t- — -1 T“  O- Dorien. «a—rrr ;rsn - - Q. « » - - Phrygien. |p ,, O O ||-^ (!) Mormon, élément ., lib. II, p. 39, ex ed, Meibom.

DE LA MUSIQUE. 49 Lydien. 4k > « Mais d’autres, ajoute Aristoxène, joignent à ces inodes (le ton de) « la flûte hypophrygienne, dans le grave (i). » Il est difficile de déterminer le ton de cette flûte hypophrygienne, dont on ne trouve que cette mention chez les écrivains grecs : cependant il n’est pas douteux que son diapason devait être plus bas que le mode phrygien indiqué par Aristoxène ; la préposition hypo  ne laisse pas de doute à cet égard. Or, dans la classification qu’on vient de voir, on ne trouve de place pour l’hypophrygien qu’à un demi-ton au-dessous du phrygien, comme dans cette notation : Cependant le reste du paragraphe qui vient d’être rapporté semble faire de l’hypophrygien un mode plus grave même que l’hypodorien. Voici le passage : « D’autres encore, ayant égard au placement des trous « dans les flûtes, séparent les trois modes les plus graves par trois « diésis (trois quarts de ton) entre chacun d’eux, à savoir, l’hypophry- « gien, l’hypodorien et le dorien. Ils placent le phrygien à un ton « du dorien, le lydien à trois diésis du phrygien, et, de même, le mixo- « lydien du lydien. Quoi qu’il en soit, ils ne disent pas quel effet « ils voulaient produire sur l’esprit, en établissant ainsi la distance « des modes. Nous démontrerons par la suite de ce traité que cette ma- « nière de serrer (les tons) est inchantable et tout à fait inutile (2). » Ce passage important démontre, d’une part, qu’il y eut, dans les temps antérieurs à Aristoxène, une assez grande diversité de systèmes pour la classification des modes, et la même absence de principes à ce point (1) f/ Ëx£poi ôèîtpô; xoï; sïpr,p.s'vot; xov Ouoippuy 1 ^ aùXàv ‘rcpooxiôÉadtv iwi xo papu. (Ibid p. 37.) (2) Oî ô’ au itpot; x^jv xa>v auXtov TpuTnrjdiv (ftércovcsç, xpsiç (lèv ouxtoç papvxaxov; xptat Sié 7roi£Îa0at xyjv oiàaxadiv xûov xovcov 7rpox£0up.r,vxai, oùôèv elprjKadiv. °Oxi ô’ êtrxtv xaxaîruxvaxji; èxjxeX^Ç, xaî rcàvxa xpouov çavepov èxt* aux?); Etrxat x?); rcpaY|Aaxei'a;. (. Aristox p. 37.) HlST. DE LA MUSIQUE. — T. III, a

50 HISTOIRE GENERALE de vue de la tonalité ; de plus, on voit, par l’énumération qui y est faite des modes connus, que l’éolien et les modes aigus n’étaient point encore entrés dans le système général de la musique grecque. L’énumération qu’on vient de voir, d’après le texte d’Aristoxène, ne mentionne que six modes. Le même écrivain nous apprend (1) que, parmi les anciens théoriciens, Pythagore de Zacynthe, Agénor de Mity- lène et leurs sectateurs, ne distinguaient pas les modes par leurs noms, mais qu’ils reconnaissaient sept espèces d’octaves, lesquelles différaient par la position des deux demi-tons. Ce principe, qui paraît remonter chez les Grecs au sixième siècle avant l’ère chrétienne, était, comme on l’a vu dans le cinquième livre de cette Histoire, connu bien longtemps auparavant chez les peuples orientaux, et surtout chez ceux de la race arienne. Il fut, sans aucun doute, la base la plus solide de la théorie des modes de la musique grecque. La même doctrine est exposée et développée dans Y Introduction harmonique,  ouvrage grec qui, dans plusieurs manuscrits, porte le nom de Cléonide , et qui, dans d’autres, est attribué à Euclide,  appelé par quelques savants le Pseudo-Euclide.  Il y a des motifs, en effet, pour ne pas admettre que l’ouvrage dont il s’agit appartienne au célèbre géomètre de ce nom ; quoi qu’il en soit, il est certain qu’il a dû être écrit dans le quatrième siècle avant l’ère chrétienne, car la doctrine qui y est exposée est la même que celle de Pythagore de Zacynthe et d’Agénor de Mitylène, dont parle Aristoxène, et antérieure à la conformation des treize modes en usage au temps de cet écrivain, et qui fut une transformation du système tonal des Grecs. Il est très-important d’établir l’ordre chronologique des variations de cette tonalité, si l’on veut éviter les méprises auxquelles elles ont donné lieu. Euclide, ou l’auteur, quel qu’il soit, établit d’abord qu’il y a trois espèces de quartes : la première, qui est du genre barypycne,  c’est-à dire grave et serré (2), procède de l’hypate hypaton à l’hypate méson (de si  à mi).  La seconde, contenue dans le genre mésopycne ( intermédiaire et serré) (3), va de la parhypate hypaton à la parhypate méson (d ’ut  à fa).  La troisième, qui appartient au genre oxypycne ( aigu et (1) Harm. element lib, I, p. 30. (2)  De §apu;, grave, et tiuxvôç, serré, dense. Cette espèce de quarte était barypycne , ou serrée , parce que le demi-ton eu était le premier intervalle. (3) De (Aêffoç, qui tient le milieu, et 7 ruxvo^, dense.

DE LA MUSIQUE. 51 serré) (1), procède du lichanos hypaton ou lichanos méson (ré  à sol ) (2). Ces trois quartes sont donc telles qu’on les voit ici : „ .. °“I l ^ ■■ ° "-'^ 1 a ° ■■ ° " | Ainsi qu’on le voit, ces quartes présentent les dispositions diverses de 1/2 ton, 1 ton, 1 ton ; 1 ton, 1 ton, 1/2 ton; 1 ton, 1/2 ton, 1 ton. Ces dispositions épuisent les combinaisons possibles des quartes justes. L’auteur de Y Introduction harmonique  passe ensuite à la constitution des espèces de quintes, qui sont au nombre de quatre : la première, dit- il, va de l’hypate méson à la paramèse (de mi  à si) ;  la seconde est contenue entre la parhypate méson et la trite diezeugmenon (de fa  à ut) ;  la troisième, du lichanos méson à la paranète diezeugmenon (de sol  à ré)  ; la quatrième et dernière, de la mèse à la nète diezeugmenon, ou de la proslambanomène à l’hypate méson (de la  à mi) ( 3). Voici le tableau de ces quintes, en notation moderne : Tv- 0 -n-o- 0 — n Va» °- P - T „ O- - > 1 . /I ° to l. w  1 -J || J ! i :iy - o- ou Ces quintes, comme on le voit, sont constituées ainsi : 1/2 ton, 1 ton, 1 ton, 1 ton; — 1 ton, 1 ton, 1 ton, 1/2 ton; — 1 ton, 1 ton, 1/2 ton, 1 ton; — 1 ton, 1/2 ton, 1 ton, 1 ton. Aucune autre combinaison ne peut exister dans une quinte juste. Enfin, le pseudo-Euclide arrive à la constitution des espèces d’octaves (4). La première, dit-il, va de l’hypate hypaton à la paramèse 5^ o elle fut appelée mixolydiertne par les anciens ; la _ o deuxième, de la parhypate hypaton à la trite diezeugmenon v :  o  — (1) De ô$ü<;, aigu, et tiuxvôç, parce que le serré  ou le demi-ton aigu, est contenu entre deux tons. (2) Euclide, de l’édit. deMeibom, p. 14. (3) Ibid . (4) Ibid.,  p. 15 et IC.

52 HISTOIRE GENERALE est appelée lydienne par les mêmes ;  la troisième, du lichanos hypaton à o la paranète diezeugmenon , appelée phrygienne ;  la quatrième, de l’hypate méson à la uète diezeugmenon H» appelée dorienne;  la cinquième, de la parhypate méson à la tri te hyperboléon , appelée hypolydienne;  la sixième, du lichanos méson à la paranète hyperboléon , appelée hypophrygienne;  enfin, la septième, de la mèse à la nète hyperboléon , nommée locrienne  ou hypodorienne ( 1). Voilà donc le nombre des modes porté à sept ; leur base est régulière, et les formes de leurs gammes sont celles-ci : Mixolydien. Lydien. Q O Phrygien. Dorien. £L  S Hypolydien. Hypophrygien. |éoe -O- £ ff -o- Hyyodorien. "5  ° I OU 1 m (1) Gautlence, qu’on croit antérieur à Ptolémée, a reproduit cette classification des espèces de quartes, de quintes et d’octaves des anciens modes, pages 18-20 de l’édition de Meibom ;

DE LA MUSIQUE. i>3 Ce dernier mode seul justifiait son nom de sous-dorien , car le sous- lydien  et le sous-phrygien  sont à la quarte supérieure du lydien et du phrygien : il ne pouvait en être autrement, car les Grecs n’ont pas connu de son ou de note au-dessous de la proslambanomène < ‘) :  - — qui fut aussi la note fondamentale des systèmes de musique de tous les peuples orientaux, ariens et sémitiques. Les gammes des sept modes qui sont sous les veux des lecteurs ont les notes de demi-tons, distinguées par les notes noires qui, dans toutes, occupent des positions différentes. Il est à remarquer que, parmi ces modes, ne figurent ni l’éolien, ni l’ionien, quoique Euclide les nomme dans un autre endroit (1). Athénée déclare, d’après Héraclide du Pont, qu’il n’y a que trois modes chez les Grecs, lesquels sont le dorien, l'éolien et l’ionien, comme il n’y avait parmi eux que trois races primitives, à savoir : les Doriens, les Éoliens et les Ioniens (2). Si cet écrivain a voulu parler des Grecs du continent, il était certainement dans l’erreur, caries modes lydien , phrygien  et thracique ( plus tard dorien)  furent certainement les premiers, et, à vrai dire, les seuls en usage parmi les Hellènes européens. Les Éoliens, établis d’abord dans la Thessalie, puis dans le Péloponnèse, abandonnèrent la Grèce, poussés par les Doriens, et allèrent se fixer dans une partie nord-ouest de l’Asie Mineure, qui prit d’eux le nom d ’Eolide,  un peu plus de onze siècles avant J.-C. Quant aux Ioniens de l’Égiale, les conquêtes des Doriens les obligèrent aussi à s’éloigner de la Grèce un peu plus tôt que les Éoliens, et à s’établir sur les côtes de l’ouest de l’Asie, où ils fondèrent douze villes, dont plusieurs acquirent de l’importance dans la suite. Ils furent les premiers Hellènes civilisés; leur langue fut le plus doux des dialectes grecs, et leurs chants, empreints du caractère asiatique, furent toujours antipathiques aux Doriens (3). Les modes éolien et ionien avaient un caractère mineur particulier, en ce que le premier demi-ton de leurs gammes était entre la deuxième note et la mais le même auteur mentionne les modes plus modernes et en donne les notations : ees choses seront plus loin l’objet d’observations particulières. (1) I\ 20. (2) Ul>. XIV, c. 4. (3) C’est par suite des victoires et des actes de barbarie des Doriens, et par l'expatriation des Eoliens et des Ioniens, qu’on a dit avec raison que la domination dorienne fit rétrograder de plusieurs siècles la civilisation de la Grèce. '

54 HISTOIRE GÉNÉRALE troisième, et entre la cinquième et la sixième. Ces gammes étaient aussi les plus élevées parmi les modes grecs, avant qu’on eût imaginé les gammes supérieures des modes appelés hyperdorien, hyper ionien, hy- perphrygien, hyperéolien et hypcrlydien.  Les modes éolien et ionien étaient au nombre de ceux que les Grecs du temps d’Aristophane et de Platon désignaient sous le nom de modes plaintif s.  Les théoriciens grecs les ont classés dans leurs nomenclatures des modes et en ont donné les notations ; mais il est douteux qu’on en ait fait usage dans la Grèce européenne avant l’époque de sa décadence morale et politique. La différence des modes n’est véritablement constituée que par la diversité du placement des demi-tons : par l’effet de ces dispositions différentes, chaque mode a réellement son caractère distinct, qui ne permet pas de le confondre avec un autre. Les anciens, dont parlent Aristoxène, Euclide, Gaudence et Aristide Quintilien, avaient donc bien saisi le principe des modes de la musique grecque en le plaçant dans les différences d’octaves, et en considérant les modes mixolydien , lydien , phrygien, dorien, hypolydien, hypophrygien et hypodorien, comme les seuls possibles, sauf les différences des genres diatonique, chromatique et enharmonique. Ainsi, les modes lydien, hypolydien et hypophrygien de cette ancienne époque caractérisent le sentiment majeur de la musique, mais de manière différente, comme on le voit ici : Mode lydien. Mode hypolydien. j -O a-6 >— u —^—\ Ml -> - " --1.—1| Mode hypophrygien. Les modes phrygien et hypodorien sont évidemment caractéristiques du sentiment mineur, surtout Xhypodorien,  qui n’est pas seulement mineur par son troisième degré, mais aussi par son sixième, comme le démontrent ces gammes : i Mode phrygien. Mode hypodorien.

DE LA MUSIQUE. 55 Quant, aux modes mixolydien et dorien représentés par ces gammes Mixolydien. Dorien. —--- r>-Q -n ^-- A rr 1 _-r>— u -m 1 ^  M " O ■ r / j 1 1 — ce sont des moues mixtes dont le caractère est majeur, mais qui n’ont pas de tonique véritable, bien que leur première note grave soit une hypate hypaton,  car il n’y a-de tonique que là où il peut y avoir repos, et il n’y a pas de repos possible sur une note nécessairement ascendante. Ces modes, qualifiés de serrés,  parce qu’ils commençaient par un demi- ton, répondaient aux modes primitifs des Pélasges de l’Asie Mineure, décrits par Aristide Quintilien , et nommés iastien  ou ionien , phrygien, lydien synton  et mixolydien,  car tous commencent par un demi- ton. Encore une fois, ces mêmes modes appartiennent aux populations de l’Asie Mineure ; ils y existaient dès le seizième siècle avant l’ère chrétienne ; ce ne fut qu’environ deux cent cinquante ans plus tard que Pélops introduisit dans le Péloponnèse le phrygien et le lydien. Un seul reproche peut être fait aux sept modes produits par les sept espèces d’octaves, c’est celui de leur nomenclature vicieuse, car tous les modes nommés avec la préposition hypo  auraient dû être appelés hyperlydien , hyperphrygien  et hyperdorien,  puisqu’ils sont à la quarte supérieure du lydien,  du phrygien  et du dorien.  Quant à ce dernier mode, il était absurde de lui donner une pareille dénomination, car la nature de sa gamme, commençant par un demi-ton, était antipathique au caractère dorien.  Il ne faut accuser ni Pythagore de Zacynthe ni Agénor de Mitylène de ces fausses appellations ; un des textes d’Aris- toxène, cité précédemment, prouve qu’en retrouvant le principe des sept espèces d’octaves découvertes par les Aryas de l’Inde, ils n’ont eu égard qu’à ce principe, et ne se sont nullement occupés des noms de modes. Il faut donc considérer comme vulgaires, capricieuses, sans raison d'être, les dénominations rapportées par Euclide et Gaudence, et que l’usage avait établies. Une lacune considérable existe dans l’histoire de la tonalité de la musique grecque : il s’agit d’une transformation radicale du système, qui a dû s’accomplir entre le cinquième et le quatrième siècle avant l’ère chrétienne. Les théoriciens de l’antiquité, dont nous possédons les ouvrages, gardent le silence sur les causes de cette transforma-

56 HISTOIRE GÉNÉRALE tion, ainsi que sur les circonstances dans lesquelles elle s’est accomplie. Nous voyons, dans le traité des éléments harmoniques d’Aristoxène, que, au temps où écrivait ce théoricien, treize modes étaient formulés sur le modèle de Yhypodorien;  que le caractère particulier de chaque mode avait disparu ; qu’ils n’étaient plus que la transposition d’une seule forme ; enfin, que leur classement se faisait sur tous les degrés d’une échelle chromatique, et que rien ne justifiait plus les noms par lesquels onjes désignait. Ainsi le sentiment majeur, si bien caractérisé dans les anciens modes lydien, hypolydien et hypophrvgien, n’existe plus dans le nouveau système modal, où l’on ne trouve désormais que le monotone sentiment mineur, en quelque mode que ce soit (1). L’ensemble de ce nouveau système tonal est donc celui-ci : f/i/podorien. 5E Ilypoionien ou iastien. Hypophrygien. o Hypoéolien. J i 4 o ^ Hypolydien. m ritn-o- Dorien. m  i -€> Ionien ou iastien ou mixo/ydien grave. , . |m=>. ^ r bol oi^—~ Phrygien . '1) M. Frédéric Bellermann et M. Rodolphe Westphal, qui ont reconnu comme moi cette transformation du système des modes de la musique grecque, que j’ai déjà signalée en 1858, dans mon Mémoire sur V harmonie simultanée des sons chez les Grecs et les Romains , et qui l’ont établie, le premier, dans son livre Die Tonleitern und Musiknoten dvr Grieche.n ( p. 6) ; le second, dans la seconde partie de la Métrique des dramatiques et lyriques grecs ( p. 151), et dans la Geschichte der alten und mitteralterlichen Musik ( p. 17 et suiv.), n’ont lait néanmoins aucune réflexion sur les causes d’un fait si extraordinaire.

DE LA MUSIQUE. 57 Éolien. Ltidien. bcj.t’S: :E= ■#o^ fre- -a IJyperdorien Hyperionien ou hyperias/ien ou mixolydien aigu. FcFËI Û ta Hyperphrygien ou hypermixolydien. La transformation radicale du système tonal des Grecs, ayant été accomplie, comme on vient de le voir, antérieurement au temps tVAris- toxène, se propagea et fut adoptée, au moins dans quelques écoles. Aristide Quintilien, qui écrivait vraisemblablement son traité de mu- (1) MM. Bellermann et Westphal changent arbitrairement les tons modernes correspondant aux modes grecs, par la considération que le diapason s’est incessamment élevé jusqu’à l’époque actuelle, et qu’il devait être au moins une tierce plus bas dans l’antiquité qu’il ne l’est aujourd’hui , en sorte que la proslambanomène ( ")'  - fl  des Grecs aurait correspondu à notre fa .  Partant de ce point de vue, M. Iîellermann (ouvrage cité, pages 6 et 7), et, après lui, M. Weslphal, font correspondre le mode hrpodorien  à notre ton de fa  mineur , etc., en élevant tous les autres modes d’un denu-ton; ce qui a le très-grave inconvénient d’enlever aux signes de la notation grecque la signification qu’ils ont eue jusqu’à ce jour. Qu’importe le diapason dans des questions de cette nature? Qui jamais a songé à cela, mémo pour la musique moderne? C’est surtout depuis le commencement du dix-neuvième siècle que le diapason s’est élevé : il est aujourd’hui à peu près un ton plus haut qu’en 1780; cependant on ne transpose ni la musique de Haydn, ni celle de Gluck, ni celle de Mozart, et personne n’a imaginé de faire exécuter en fa mineur  la symphonie en sol  mineur de ce dernier maître, sous prétexte de l’élévation du diapason, MM. Bellermann et Westphal se sont laissé égarer par une idée fausse.

HISTOIRE GENERALE sique à la fin du premier siècle ou au commencement du deuxième, parle des treize modes d’Aristoxène, et ajoute qu’après lui le nombre en fut porté jusqu’à quinze (1). Alvpius, autre écrivain grec, dont le livre est parvenu jusqu’à nous, et qui paraît avoir vécu sous le règne de l’empereur Julien, c’est-à-dire vers le milieu du quatrième siècle, a fait une exposition complète de la notation de ces quinze modes, dont les deux derniers étaient appelés hyperéolien  et hyperlydien.  Leurs gammes étaient celles-ci : * Hyperéolien. Hyperlydien. 1 1 Du reste, les quinze modes d’Alypius sont conformes à ceux d’Aristoxène et portent les mêmes noms. L’existence de ce système, si opposé à ce que les érudits ont pensé de la nature des modes musicaux des Grecs, a donc été d’environ sept cents ans. Cependant, par une de ces contradictions si fréquentes entre les théoriciens grecs, dans le même temps où ce système était répandu dans la pratique, deux d’entre eux, et des plus considérables par leur mérite, à savoir Aristide Quintilien et Bacchius surnommé Y ancien,  exposent un autre système dans lequel le nombre des modes est réduit à sept, lesquels sont disposés dans un ordre diatonique, bien que l’uniformité du placement des demi-tons dans les gammes y soit maintenue, comme dans le système des quinze modes. C’est ce même système des sept modes d’Aristide Quintilien que Boèce a suivi dans son traité de musique. Voici ces sept modes : Hypodorien. Hypophrygien. Hypolydien. Dorien. o— ofcg: (1) P. 23, éd. de Meibom.

DE LA MUSIQUE. §9 Phrygien. Lydien. JQ. #«• ^ — Mixolydien. trCF XS “® ' L’octacorde, c’est-à-dire la lyre à huit cordes, qui, sans doute, avait exercé une puissante influence sur la transformation de la tonalité grecque, par l’habitude des lyristes d’accorder leur instrument d’une manière uniforme (car tout est routine pour les musiciens de profession quand l’art est peu avancé), l’octacorde, dis-je, aurait dû avoir un autre résultat, à savoir, celui de faire disparaître la disjonction dès deux octaves de chaque genre de voix, et en même temps l’uniformité de construction des deux tétracordes de chaque octave, qu’avait fait naître l’heptacorde ; car, aussitôt que l’octave fut complète, ses deux tétracordes furent nécessairement disjoints. Toutefois les théoriciens, fidèles aux anciennes traditions, conservent dans leurs écrits le tétra- corde synemenon , ainsi qu’on le voit dans les tables de notation des quinze modes ; mais on ne peut douter que les relations incessantes des Grecs avec l’Orient n’aient fait disparaître du chant ce tétracorde, dont l’opposition avec le sentiment tonal est d’une évidence saisissante. Le premier tétracorde aurait été construit par 1 ton, 1/2 ton, 1 ton, et le deuxième par 1/2 ton, 1 ton, 1 ton; mais, par une conséquence naturelle de cette disposition, le premier tétracorde de la deuxième octave se serait trouvé conjoint avec le deuxième de la première octave, ainsi que le démontre l’exemple suivant : Mode hypodorien. 3 e  tétracorde ù e  tétracorde. i -» l -? - 1 -3 ... ""^0° * J*-1 9 ^ -Il -H il L _l L 1 er  tétracorde. 2e tétracorde.

CO HISTOIRE GÉNÉRALE La transformation opérée par l’adoption de la cithare à huit cordes est appelée système parfait par les écrivains postérieurs à Aristoxène. i Elle n’est pas présentée par les théoriciens d’époques relativement, modernes sous la forme que nous venons de lui donner; l'habitude contractée pendant plusieurs siècles de faire la séparation du quatrième ! tétracorde à la paramèse leur fait encore présenter le système parfait sous cette forme : n r *ÉS Cette disposition du système parfait des Grecs prouve que, toujours attachés à leur système ancien de l’heptacorde, ils n’ont pas compris les avantages de l’octave complétée par la huitième note. Leur système factice des cinq tétracordes les a toujours égarés clans la question de la tonalité. A vrai dire, ils n’ont eu que des préjugés et des idées fausses dans la théorie de la musique : de là vient que l’art n’a point progressé chez eux. Comprend-on, par exemple, que la note fondamentale de la gamme soit Y ajoutée dans tous les modes, et que la série des tétracordes de tous ces modes ne commence que par 1 ' hypate hypaton, c’est-à-dire par le second son? C’est une monstrueuse absurdité! Si la transformation tonale fut nuisible à la musique grecque, sous le rapport de la variété du caractère des modes, elle eut, par compensation, le mérite d’une régularité de système qui n’existait pas parmi les modes basés sur les sept espèces d’octaves. Cette régularité est évidente à l’aspect du tableau des quinze modes. Nous y voyons au centre cinq modes appelés doricn, ionien, phrygien, éolien, lydien, s’élevant par demi-tons et constitués de même. A la quarte inférieure de chacun de ces modes se trouvent les modes correspondants au grave ( hypo ), formés d’intervalles de sons semblables à ceux des modes du centre, s’élevant comme ceux-ci par demi-tons, et rangés dans le même ordre, c’est-à-dire hypndorien , hypoionicn, hypophrygicn , hypoéolien et hypolydien. Puis, à la quarte supérieure des modes du centre, cinq modes aigus [hyper), constitués de la même manière, s’élevant par demi-tons et rangés dans un ordre identique, à savoir, hypcrdorien, hyperionien, hyper phrygien, hyper éolien et hyperlydien. Passant à un autre ordre de faits, et considérant que ces catégories grave, moyenne et aiguë de modes représentent l’ensemble des trois

1)E LA Ml'SIQl'E. 61 genres de voix, et que chacun de ces genres renferme deux octaves, divisées en quatre tétracordes disjoints et conjoints, nous voyons que l’échelle des quinze modes a une étendue totale de trois octaves et un ton, depuis la proslambanomène  du mode hypodorien jusqu’à la nète hyperboléon  du mode hyperlydien. Pour donner à cette exposition du système des quinze modes toute la clarté désirable, nous avons dressé cinq tableaux représentant les cinq modes moyens avec leurs transpositions à la quarte inférieure ( hypo)  et à la quarte supérieure {hyper),  ainsi que leurs divisions par tétracordes. On les trouvera à la fin de ce volume (tableaux 1,2,3,  4, 5). Les classifications tonales qui viennent d'être exposées n’ont été vraisemblablement d’abord que théoriques,, car on ne change pas les habitudes de chant d’un peuple par des variations de système; ainsi, jusqu’à l’époque où les conquêtes d’Alexandre en Asie eurent porté une atteinte mortelle au caractère dorien, par les communications constantes de la Grèce avec l’Orient, les airs et les hymnes composés dans les anciens modes dorien, phrygien et lydien, ne cessèrent d’être chantés par les Grecs européens comme ils l’avaient toujours été ; .il y a sur cela des textes que nous citerons et qui sont décisifs. De même, les habitudes du caractère asiatique dans le chant des habitants de la Phry- gie, de la Lydie, de l’Ionie et de l’Éolide, ne se modifièrent pas sous l’influence de théories qu’ils connurent à peine : non-seulement les tonalités primitives de leurs mélodies ne changèrent pas à l’époque où ces théories nouvelles se produisirent, elles sont encore, chez les Grecs de l’Asie Mineure, ce qu’elles étaient dans leur origine. Ayant négligé la distinction importante entre les Grecs européens et les Grecs de l’Asie Mineure, et n’en ayant fait qu’un seul et même peuple, sous le nom d 'Hellènes,  les historiens et les critiques modernes ont mal interprété quelques passages des écrivains de l’antiquité relatifs à la musique, particulièrement en ce qui concerne  la tonalité et le genre du chant. Des érudits même , qui avaient fait de la musique grecque une étude spéciale, se sont égarés dans les explications qu’ils ont essayées de ces passages, bien que le sens n’en soit pas douteux, si l’on a égard à la distinction dont je parle. Il me paraît opportun de dissiper ici les nuages qui environnent ces questions, et de donner aux paroles de quelques poètes, historiens et philosophes grecs leur véritable signification. Aristophane, dans sa comédie des Nuées , met ces paroles dans la

62 HISTOIRE GÉNÉRALE bouche d’un des personnages : «. Les jeunes gens d’un même « quartier allaient chez le maître de musique, nus et en bon ordre, « la neige tombât-elle comme la farine du tamis; là ils s’asseyaient les « jambes écartées, et on leur apprenait ou l’hymne Redoutable Pallas, « destructrice des villes,  ou Cri retentissant au -loin ;  ils conservaient la «  grave harmonie des airs transmis par les ancêtres. Si quelqu’un « d’eux s’avisait de faire quelque bouffonnerie ou de chanter avec des « inflexions molles et recherchées, introduites par Phrynis, il était « frappé et châtié comme ennemi des Muses (1). » Plutarque dit aussi de Phrynis (2) : « En général, la musique de la « cithare, qui était fort simple au temps de Terpandre, garda cette « simplicité jusqu’à l’époque de Phrynis. » Le même auteur rapporte un passage du poète comique Phérécrate, beaucoup plus explicite sur ce sujet. Dans une de ses comédies, ce poète avait mis en scène la'Mu- sique, qui paraissait en habits de deuil et le corps déchiré de coups. La Justice l’interrogeait sur la cause de ce mauvais traitement, et la Musique répondait : « Je vous l’apprendrai très-volontiers, car je n’ai pas « moins de plaisir à vous le dire que vous n’en aurez à l’entendre. Celui « que je considère comme la première source de mes maux est Méla- « nippide, qui a commencé à m’énerver, et qui, par le moyen de ses « douze cordes,  m’a rendue beaucoup plus lâche. Phrynis, par l’abus « de je ne sais quels roulements  qui lui sont particuliers, me faisant « fléchir et pirouetter à son gré, et voulant trouver, dans le nombre de « sept cordes, douze harmonies différentes, m’a totalement corrompue. « Toutefois ce n’était point assez d’un tel homme pour achever ma « ruine; car, s’il lui échappait quelques fautes, du moins savait-il les « réparer. Mais il fallait un Timothée, ma très-chère, pour me mettre « au tombeau, après m’avoir honteusement déchirée. — La Justice : « Quel est donc ce Timothée? — La Musique : C’est ce rousseau, ce « Milésien, qui, par mille outrages nouveaux, et surtout par ses fre-'^ « dons extravagants , a surpassé tous ceux dont je me plains. S’il lui « arrivait de me rencontrer en quelque lieu, marchant seule, il me re- « lâchait aussitôt, il me démontait et me partageait en douze cordes (3) ! » Avant d’aborder les conséquences de ces citations, il est nécessaire (1) Traduction de M. Artaud, 2 e  édit., p. 445-446. (2) DeMusicày  ch. Yl. (3) Ibid.,  c. XXX. Traduction de Burette, dans les Mém. dv VAcad, des Inscr . et belles - lettres }  t. X, p. 45-47.

DE LA MUSIQUE. (53 de faire remarquer qu'aux sept cordes, desquelles Phrynis tirait douze harmonies, c’est-à-dire douze sons, suivant le vers de Phérécrate qui se trouve dans tous les manuscrits et les éditions du traité de Plutarque sur la musique : ’Ev itlvxe  yopîaîç ôcôSexa appovta; èycjv, M. Volkmann substitue neuf cordes (1), Iv èwéa xopoaîç, d’après la correction d’Ulricius. Cette correction est fondée sur ce que la cithare de Phrynis avait en effet neuf cordes, car Plutarque nous apprend (2) que, lorsque ce musicien poète se présenta à certains jeux publics de Lacédémone, avec sa cithare montée de ce nombre de cordes, l’éphore Exprépès en coupa deux, lui laissant seulement à choisir entre les plus hautes et les plus graves. Remarquons encore que Phrynis, fds deCabon, et né à Mitylène, dans l’île de Lesbos, avait certainement visité l’Ionie, dans l’Asie Mineure, et y avait pris le goût de la musique asiatique, ainsi que le prouvent deux vers rapportés par Plutarque (3), et dont le sens est : « Que tu étais heureux, Timothée, lorsque tu entendais le héraut pu- « blier à haute voix : Timothée de Milet a vaincu le fds de Gabon, ce « joueur de cithare dans le goût ionien! »  Enfin, n’oublions pas que Timothée lui-même était de Milet, ville d’Ionie, et que ces deux artistes brillèrent vers la LXXX" Olympiade, ou 460 ans avant J.-C. Quant à Mélanippide, il était plus ancien, ainsi que l’indique le dialogue delà comédie de Phérécrate, puisque la Musique personnifiée déclare qu’il fut le premier qui l’énerva, par le moyen des douze cordes de sa cithare. Il était aussi de Milet et vécut vers 520 avant l’ère vulgaire (4), environ dix-huit ans après la prise de Babylone par Cyrus, et cent cinq ans après la ruine de Ninive (5). L’influence de l’art assyrien sur celui de l’Asie est aujourd’hui démontrée par les archéologues. On en a trouvé des preuves palpables dans les îles de Chypre, de Rhodes, dans la Sicile et en Étrurie (6); (1) Plut, de Muslcâ comment.' ad cap. XXX, p. 124. (2) In Âgîd., p. 14G6, liu, 27. (3) De laude sui , p. 957, lin. 7. (4) Athénée, liv. 14, c. 18. (5) M. de Saulcy, Recherches sur la chronologie des empires de Ninive, de Babylone et d'Ecbalane (Paris, 1849 , p. 157-160. (6) M. de Longperrier, Notice des antiquités assyriennes , babyloniennes, perses , hébraïques, exposées dans les galeries du Louvre , 3* édit., Paris, 1854 ; préface, p. 16-19.

64 HISTOIRE GÉNÉRALE elle n’a pas été moindre pour la musique que pour l’architecture et les arts plastiques, et l’on peut affirmer que le génie asiatique ne dominait pas moins dans l’Ionie, la Phrygie, la Lydie, l’Éolide et la Cilicie, que dans la Mésopotamie, la Syrie et la Phénicie. Nous en avons des preuves évidentes dans les passages d’auteurs grecs qui viennent d’être mis sous les yeux des lecteurs. Qu’est-ce en effet que ces douze cordes ou douze sons des cithares de Mélanippide, de Phrynis et de Timothée, si ce n’est l’échelle chromatique de l’Asie, que des artistes ioniens essayèrent d’introduire dans l’Hellade, où ils rencontrèrent l’esprit dorien qui les repoussa et finit par rester vainqueur, quoique les plaintes de la Musique, dans la comédie de Phérécrate, indiquent clairement que les nouveautés de cette autre musique avaient obtenu un certain succès populaire? Qu’est-ce aussi que ces roulements  du chant de Phrynis, qui faisaient fléchir et pirouetter  la musique, et les frétions extravagants  de Timothée, si ce ne sont les ornements inséparables du chant asiatique? Ne soyons pas étonnés de ce que les érudits n’ont pas compris le sens des passages dont il s’agit et d’autres plus obscurs sur le même sujet; ils ne pouvaient en saisir la signification véritable, n’avant pas sous les yeux les documents qui sont venus nous éclairer sur la nature de la musique asiatique. Burette, qui avait étudié laborieusement les écrits des anciens sur la musique des Grecs, avoue que ces passages sont autant d’énigmes difficiles à résoudre (1). Il en essaye cependant la solution. On a vu que la lyre grecque à sept cordes, ou l’heptacorde, formait deux tétracordes conjoints de cette manière : si fut, ré, mi; mi, fa, sol, la. Burette pense que les cinq cordes en plus de la cithare de Mélanippide ajoutaient à cette disposition un troisième tétracorde à l’aigu, et une corde au grave, laquelle prenait le nom de proslambanomenos, c'est-à-dire ajoutée.  De cette addition résultait la série suivante : t« r tétracorde. 2 e  tétracorde. 3 e  tétracorde. la, si, ut, ré; mi, fa, sol , la; si, ut, ré, mi. Après cette opération, Burette se demande, avec raison, en quoi la musique était énervée et rendue plus lâche  par l’addition de ces notes. Il est de toute évidence en effet que ce n’est pas de cela qu’il s’agit. (1) Voir la noie ccu, sur le dialogue de Plutarque concernant la musique, dans les Mèm. de VAcad, des Insc. f  t. XXV.

DE LA MUSIQUE. 65 Cependant, faisant remarquer que le mot yalaso; ne signifie pas seulement relâché,  mais aussi mou, efféminé, délié,  le savant académicien croit qu’on peut expliquer comment l’addition d’un tétracorde à l’aigu pouvait rendre la musique molle, efféminée,  les sons aigus étant ceux des voix de femmes et d’enfants. Les deux paragraphes dans lesquels il développe cette thèse tombent absolument à faux. Les travaux de MM. Bellermann, Fortlage et Westphal, sur la tonalité de la musique grecque, n’ont point éclairci cette question, et Perne ne l’a pas abordée dans ses intéressants articles sur le même sujet, insérés dans la Revue musicale ( 1). C’est qu’il est impossible de trouver un sens raisonnable aux textes d’Aristophane et de Phérécrate cités plus haut, si l’on veut les appliquer au genre diatonique et au système de chant des Hellènes occidentaux ; mais tout devient clair, évident, si on les met en rapport avec la tonalité et les ornements du chant asiatique. Mais, dira-t-on, quelles preuves avons-nous que cette tonalité et ces ornements de la musique de l’Asie occidentale s’étaient introduits dans l’Asie Mineure ? Je pourrais répondre simplement à cette question par les textes mêmes qui sont l’objet de la discussion ; mais il est préférable de parvenir à la démonstration par l’analyse des faits. Voyons donc. On a vu, dans le second livre de cette Histoire, les rapports de la musique actuelle des Djézidis avec l’échelle de la seconde octave de la flûte antique de l’Égypte; or les habitants de l’Ionie, particulièrement de Milet, ville de grand commerce et qui avait quatre ports, étaient en relation constante avec l’Égypte, et avaient même adopté une partie de son culte religieux (2). Il est donc très-admissible que leur échelle musicale ait été, dès les temps anciens, conforme à celle de cette flûte et à la tonalité des peuples actuels de l’antique Mésopotamie. Or l’échelle chromatique de cette flûte a précisément douze sons dans (1) Tomes III, IV et V. (2) Toutes les découvertes récentes ont aussi démontré les rapports des arts de PAsie Mineure avec les arts de l’Asie dans les plus anciens temps. On peut consulter à ce sujet les catalogues du Musée du Louvre à Paris et du Muséum britannique à Londres, ainsi que la Description de l’Asie Mineure , par M. Texier ; les analogies qu'on y voit entre ces arts sont saisissantes. M. Alfred Matiry a savamment établi les origines syriennes, phéniciennes et assyriennes des divinités de la Phrygie, de la Lydie et de la Cilicie {Histoire des religions de la Grèce antique , t. 111, ch. IG) ; Movers a traité ce sujet au même point de vue {Die Phônizier , tom. I, p. G01 et suiv.). UiST. DE LA MUSIQUE. — T. III. 5

66 HISTOIRE GÉNÉRALE l’octave. Transposée pour la cithare ionienne, cette échelle devait avoir la forme qu’on voit ici : /j—1 ÊEE3 rr —^ ■ ~ * -—— —h » _U Chez les Lydiens, le mode était originairement d’un caractère majeur, suivant la doctrine des sept espèces d’octaves exposée par Aristoxène, le pseudo-Euclide et Gaudence. Sans aucun doute ils avaient aussi l’échelle chromatique, d’après ce qu’en dit Platon, dans le passage du traité de la République rapporté précédemment ; mais le caractère du mode devait s’y faire reconnaître, comme dans cette échelle, tirée d’un des chants des Djézidis : La nécessité de conserver le caractère primitif du mode devait enfin régler, chez les peuples de l’Asie Mineure, l’emploi du genre chromatique. C’est ainsi que, conformément au mode phrygien, le genre chromatique doit y avoir eu cette forme : N’oublions pas que, pour Phrynis, comme pour Timothée, comme pour Mélanippide, la plainte sur laquelle insiste la Musique, dans la comédie de Phérécrate, c’est qu’ils l’ont partagée en douze cordes  ou douze harmonies;  toute la question est là. Rappelons-nous aussi que Pausanias nous apprend que la cithare de Timothée, montée de onze cordes, dont quatre avaient été coupées par les éphores, fut suspendue par les Lacédémoniens à la voûte d’un édifice nommé Scias,  pour punir ce musicien d’avoir voulu pervertir la musique, en ajoutant des sons à l’heptacorde. Le second sujet des plaintes de la Musique consiste dans les roulements  de la voix de Phrynis et dans les fredons extravagants  de Timothée. Aristophane, dans le passage de la comédie des Nuées  rapporté plus haut, s’élève aussi contre les inflexions molles, efféminées du chant

DE LA MUSIQUE. "Ç3P? ; : ■J de Phrynis. Dans les Oiseaux,  autre comédie du même poète, il tourne en ridicule le chant du poète musicien, en disant : « Muse bocagère, aux accents variés, tio, tio, tio, tio, tiotix (1), sou- a vent avec toi dans les bois et sur la cime des montagnes, tio, tio, tio, « tio, tiotix, reposant sous le feuillage d’un frêne, tio, tio, tio, tio, « tiotix, je tire de mon gosier flexible des chants sacrés, qui animent « les danses religieuses en l’honneur de Pan et de la mère des Dieux (2), « tototototototototototix. Là, Phrynicus (Phrynis) va cueillir, comme « l’abeille, les fruits délicieux dont il compose ses chants ravissants, « tio, tio, tio, tio, tiotix. « . Tels sont les concerts des cygnes, tio, tio , tio, tio, tiotix, « lorsque, unissant leurs voix et battant des ailes, ils chantent Apollon, « tio, tio , tio, tio , tiotix, sur les rivages de l'Hèbre, tio, tio, tio, tio, « tiotix.  Leur voix a traversé les nuages de l’éther. Les tribus des ani- « maux sauvages s’arrêtent stupéfaites ; le calme et la paix régnent sur « les flots, tototototototototototix ; l’Olympe en retentit au loin, et l’éton- « nement a saisi les dieux ; les Grâces et les Muses répètent ces chants « avec joie : tio, tio, tio, tio , tiotix.  » Cette moquerie des chants de Phrynis ne peut laisser de doute sur leur tonalité ni sur leur caractère oriental. Ce qui soulève l’indignation des poètes comiques contre la tentative faite par les musiciens de l’Asie Mineure pour substituer les chants de leur patrie à l’ancienne musique dorienne, c’est la mollesse de ces chants, qu’ils considèrent comme nuisible à la pureté des mœurs. Or le caractère du chant asiatique, tel que nous le connaissons, est précisément la mollesse qui résulte des intervalles chromatiques des sons, ainsi que des ornements multipliés et de la variété d’accents de la voix. N’en doutons pas, ce sont ces choses < t (1) L’accentuation grecque de la syllabe t(o, rapidement répétée, est imitative des modulations de la voix chantée, et se prête singulièrement à cette plaisanterie. (2) Cette mention du culte de Pan et de Cybèle, originaire de la Plirygie, à l’occasion des chants de Phrynis, est très-significative et prouve que l’objet de la critique est le genre de musique de l’Asie Mineure. De même, dans ce passage de la comédie des Nuées : «  Si quelqu’un d’eux (des enfants) « s’avisait. de chanter avec des inflexions molles et recherchées, introduites par Phrynis, « il était frappé et châtié comme ennemi des Muses; »  Aristophane a soin de faire voir qu’il s’agit de la lutte entre le goût dorien et le goût asiatique, car Vennemi des Muses  désigne ici celui qui préfère les chants étrangers à ceux d’Olen et de Philammou, dont les hymnes avaient pour objet les louanges d’Apollon et des Muses. Le culte de ces divinités était originaire de la Thraee, et le mode thracique, appelé plus tard mode dorien,  fut le seul employé dans les chants en leur honneur.

68 HISTOIRE GÉNÉRALE étrangères à la musique grave des Hellènes qu’Aristophane et Phéré- crate ont désignées à la réprobation par leurs traits satiriques. Il est de toute évidence qu’ils n’ont pas eu en vue l’addition d’un certain nombre de notes au-dessus des limites d’un mode; chose indifférente pour la musique en elle-même, et qui n’a de rapport qu’avec l’étendue naturelle des voix. Leur pensée est conforme aux opinions de Platon, d’Aristote, de Plutarque, sur le caractère de certains modes, sur certains genres de musique, et sur leur influence bonne ou mauvaise pour les mœurs. Lorsque ces philosophes admettent un ou deux de ces modes et rejettent les autres, au point de vue d’une bonne éducation de la jeunesse, considérant les uns comme favorables, les autres comme contraires à la moralité, ils apprécient les différences qui les distinguent; car, si la conformation de tous ces modes était identique, et s’ils ne différaient que par leur degré d’acuité ou de gravité, ils seraient tous bons ou tous mauvais quant au but moral. Aristophane, Phérécrate, Platon, Aristote, Plutarque et d’autres graves moralistes n’ont donc eu en vue, dans leurs critiques, ni les treize modes d’Aristoxène, ni aucune autre classification systématique qui aurait, comme celle-là, formulé tous les modes sur le modèle du dorien ; car, dans un tel système, il n’y a plus ni véritable mode lydien, ni phrygien, ni ionien; et pourtant c’étaient ces mêmes modes que proscrivaient les philosophes comme efféminés et contraires à l’esprit des institutions doriennes. Ils existaient donc, mais dans les pays dont- ils étaient originaires et où ils avaient conservé leur caractère primitif. Aucun traité de musique composé dans ces contrées de l’Asie Mineure n’est, malheureusement, parvenu jusqu’à nous, et nous ne pouvons faire à ce sujet que des conjectures ; toutefois les règles de la logique nous semblent si favorables à notre opinion, que nous n’apercevons pas ce qu’on pourrait y opposer. Aux divers systèmes de classifications tonales exposés dans ce qui précède, vint s’ajouter celui de l’astronome d’Alexandrie, Claude Pto- lémée, qui vécut dans la première moitié du deuxième siècle de l’ère chrétienne. Comme les systèmes d’Aristide Quintilien et de Bacchius, celui de Ptolémée est une réaction contre les quinze modes, mais de nature différente; car, au lieu de borner, comme ces théoriciens, la réduction des quinze modes à sept, tous basés sur un modèle uniforme, Ptolémée retourne simplement à la doctrine des sept espèces d’octaves, mais en lui donnant un aspect nouveau. Dans son traité des Bar-

DE LA MUSIQUE. (19 moniqu.es en trois livres, parvenu jusqu’à nous, il réduit le diagramme général des sons à deux octaves comprises entre les notes 1 , c’est-à-dire la proslambanomène  et la note hyper- boléon;  et il donne à tous les degrés de cette échelle une signification absolue d’intonation qui exclut toute idée de transposition. Ptolémée opère donc le déplacement des demi-tons, qui constitue les espèces d’octaves, sans changer la tonique. Les modes rejetés par lui de la liste des quinze, dont Alypius a donné la tablature, dans son traité de musique (1), sont Y hyper phrygien, Yhyperéolien, Yhyperdorien, Yhyperiastien, Yhypoéolien, Yhypo- iastien,  le iastien  et Y éolien;  il conserve le dorien, Yhypolydien, Yhypodorien, Yhypophrygien,  le phrygien,  le lydien  et le mixoly- dien,  ou du moins leurs noms, et les range dans cet ordre et sous ces formes (2) : I. Mode dorien. lion, i ton. 1 (on i ton 1 ton. lton.è (on. i  ton.l ton. i  ton. 1 ton. (1) jilypii Introductio musica,ei.  Mcib. (2) Cl. Ptolemæi Harmon., lib. II, c. xi, ap. Joh. Wallis Op. matliem , t. III, fol. '4 et seq. 4

70 HISTOIRE GÉNÉRALE II. Mode hypolydien. (on. 1(on ton. 1 (on. lton ton.iton.ltonlton 5 ton.lton.lton, III. Mode hypophrygien. lton lton.lton. 1 ton.lton.lton. î,tan.lton.l ton. Iton.l ton. 1 ton.t tond ton. •2 2 ^o A K - ^ M -O tfp ~° — m o y '  ~ -- *7 uA  O '• IV. Mode hypodorien . 1 ton.Iton.l ton.lton.lton.! ,nnl ‘2 1 ~  ■ ^lon. 1 ton. i ( 0n  i tnn.ltnn .1 ton. • n ‘ i, •/rr;-1- a -  n Q i y  nr . . 1 ^r.-1-^ n tr -N' Q “

DE LA MUSIQUE iton. ,,nDl  * nn ’ * * on ‘ iton.t ton. 1 ton.iton.l ton. 1 ton. t ton.iton.l ton. 1 ton. lton. itoni ton.t ton j 1 ton .1 ton,! ton, VII. Mode mixolydien J.ton.1 .i ton. 4 ton. 1

72 HISTOIRE GÉNÉRALE Les noms donnés aux sept modes par Ptolémée sont arbitraires; ils ne rappellent pas plus les formes des modes primitifs que celles des sept modes par espèces d’octaves dont parlent Aristoxène, le pseudo-Euclide et Gaudence, ni ceux des sept modes uniformes d’Aristide Quintilien et de Bacchius. A vrai dire, les noms des modes n’ont eu de signification réelle qu’à l’époque où ils désignaient les formules tonales des peuples connus sous les mêmes noms. Les modes lydien, phrygien, ionien, dorien étaient ceux des chants de la Lydie, de la Phrygie et des Doriens de la Thrace, à leur origine. Les modes rangés par espèces d’octaves, au temps de Pythagore de Zacynthe et d’Agénor de Mi- tylène, perdaient déjà la signification propre de leurs noms; la plupart n’étaient que des transpositions de ces modes primitifs; quelques- uns, par exemple le lydien, conservaient le caractère tonal de ceux-ci. Toutefois ceux qui en différaient n’étaient pas moins des modes réels, parce qu’ils différaient entre eux de constitution. Dans ce qu’on a appelé les treize modes d’Aristoxène et dans les quinze modes d’une époque postérieure, il n’y a plus, à proprement parler, de modes  dans l’acception vraie de ce mot, c’est-à-dire de manières d’être diverses, toutes les gammes étant formulées sur le môme modèle, et ayant toutes les tons et les demi-tons aux mêmes places ; mais les tons sont différents, par cela seul que chaque gamme a sa tonique particulière, c’est-à-dire sa . note initiale et sa finale : c’est un système analogue à celui de la tonalité moderne. Il en est de même pour les sept modes d’Aristide Quintilien et de Bacchius, lesquels ne sont aussi que des transpositions d’une même gamme dans des tons différents. Les noms de dorien, phrygien, lydien et autres servent à désigner les gammes ; mais ils n’ont plus aucun rapport avec leur origine. Dans la réforme de Ptolémée, on retrouve la variété des modes, mais non plus celle des tons, ses sept modes n’ayant qu’une seule tonique ou note initiale. Gomme on l’a vu tout à l’heure, ce système est le retour aux sept espèces d’octaves; cependant les noms donnés aux modes par l’astronome d’Alexandrie sont tous différents de ceux des sept modes de même nature qui furent en usage six siècles avant lui, et n’ont aucun rapport avec les modes primitifs. Ainsi, le mode lydien, qui, dans l’ancien système des sept espèces d’octaves, a le caractère majeur de la tonalité moderne, par le placement des demi-tons de sa gamme, devient Yhypophrygien  du système de Ptolémée, et le lydien  prend le caractère mineur du mode phrygien.  De même, Yhypodorien  devient le dorien , et le dorien  se change en hypo-

DE LA MUSIQUE. 73 dorien;  tous les modes, enfin, changent de noms et sont rangés sans ordre logique. Peu de temps après Ptolémée, les modes par espèces d’octaves devinrent d’un usage à peu près général parmi les chrétiens de l’Asie et furent les bases du chant de l’Église d’Orient, ainsi que cela est prouvé par un ancien traité grec de la tonalité de ce chant intitulé Ilagiopolite, lequel est du commencement du huitième siècle (d),  mais qui n’est qu’un extrait d’ouvrages plus anciens, car on y trouve encore les signes de l’ancienne notation grecque. La doctrine des modes par espèces d’octaves y est exposée ; mais, au lieu de sept, ces modes sont au nombre de huit, un mode à l’octave supérieur du premier ayant été ajouté, sous le nom d’ hypermixolydien.  Les noms de ces modes sont désormais fixés pour le chant de l’Église grecque, ainsi que l’ordre dans lequel ils se suivent, à savoir : premier ton, dorien;  deuxième ton, lydien;  troisième ton, phrygien;  quatrième ton, mixolydien,  ces tons sont appelés authentiques;  cinquième ton ,hypodorien;  sixième ton, hypolydien ;  septième ton, hypopkrygien;  huitième ton, hypomixo- lydien ( 2), ces quatre derniers tons sont appelés plagaux.  Ce sont ces mêmes modes qui se trouvent dans les traités les plus anciens du chant de l’Église grecque, ainsi que dans le recueil des hymnes de cette Église appelé ’0/.Twv)yoç (les huit tons); ce sont, enfin, ces mêmes modes qu’on retrouve dans le premier livre du traité des Harmoniques  de Manuel Bryenne, écrivain grec du quatorzième siècle (3). Ces modes sont rendus à leurs échelles naturelles ; leurs noms sont rétablis dans un ordre logique et conforme aux. tonalités primitives, comme on le voit ici : I e * ton hypodorien. 2« ton hypophrygien. 1 o-Q 1 3 e  ton hypolydien. 4* ton dorien. -e- - O - O S (1) Manuscrit 3G0, in-4°, de la Bibliothèque impériale de Paris, peut-être unique et malheureusement en très-mauvais état et incomplet. (2) Même ouvrage, fol. 13, v». (3) Manuelis Bryenmi Harmonica , libri très ;  ap. Joh. Wallis Opéra mathem., t. III, fol. 389 et 405.

74 HISTOIRE GÉNÉRALE 5' ton phrygien. 6' ton lydien. „ Ai _ 0 - o -2. O 0-0 " — „ o <> ^- 7* ton mixolydien. rjb. ___ . ■ ■ -r 8 e  ton hypermixolydien. ..- | ^ - ° TT“—(T O u -—-" Ces mêmes tons et modes sont devenus ceux du plain-chant de l’Église romaine, mais en intervertissant leur ordre par un système qui sera expliqué en son lieu. L’histoire vraie des modes de la musique grecque est incompatible avec les origines contradictoires qu’on en trouve chez un grand nombre d’écrivains de l’antiquité. Déjà l’on a vu les inventions des modes lydien et phrygien attribuées faussement à Hyagnis, Marsyas, Gybèle et Olympe;pour le mixolydien, on cite Sapho et Pythoclide comme inventeurs ; on cite aussi Pytherme, de Milet, comme inventeur du mode ionien, et Lasus d’Hermione fut, dit-on, celui du mode éolien. Si l’on n’attribue pas l’invention du mode dorien à Polymneste, de Thrace, qui florissait dans la vingtième Olympiade (700-697 avant J.-G.), on dit qu’il fut le premier qui s’en servit, et l’on assure aussi que Sacadas, qui vécut environ cent dix ans plus tard, fut aussi le premier qui chanta dans les modes dorien, phrygien et lydien, oubliant Polymneste et les compagnons de Pélops. Tout cela est fabuleux. La vérité est qu’en général il n’y a pas d’inventeur proprement dit des tonalités : elles se forment par les usages du chant populaire, et, si quelqu’un y introduit quelque nouveauté par instinct, si ce je ne sais quoi de nouveau est imité par les compatriotes et contemporains de celui qui en a fait le premier essai, c’est à l’insu de tout le monde, et cela se perd dans la nuit des temps. Si l’on veut une preuve évidente de cette vérité, que l’on considère cette transformation radicale du système des modes grecs qui s’opéra dans le quatrième siècle avant l’ère chrétienne et qu’on trouve accomplie dans les écrits d’Aristoxène, d’Aristide Quintilien, de Bac- chius et d’Alypius ; rien n’était plus digne de remarque , cependant pas un de ces auteurs ne dit comment s’est faite cette révolution. Ce que font les musiciens, ce sont des classifications de modes, des systèmes, par exemple, celui de la division de l’échelle tonale des Grecs

DE LA MUSIQUE. 7o en tétracordes conjoints et disjoints, et toutes les considérations qui en découlent; mais ces théories ne touchent en rien à la tonalité elle- même. Celle-ci est ce qu’elle doit être par sa nature, et l’on ne peut y faire le moindre changement sans quelle cesse d’être elle et devienne autre. Nonobstant les treize et les quinze modes, tous faits sur le modèle du mode dorien, dans les traités de musique, les vrais phrygien, lydien, ionien et éolien, restèrent ce qu’ils étaient dans l’Asie Mineure. CHAPITRE DEUXIÈME. EXAMEN DES IDÉES GRECQUES CONCERNANT LA TONALITÉ. Le chapitre précédent renferme l’histoire exacte des variations tonales de la musique grecque, depuis les temps pélasgiques jusqu’aux premiers siècles de l’ère chrétienne. En considérant l’instabilité quelle révèle dans la nature des modes, ainsi que dans leurs dénominations, on ne peut se dissimuler que cette histoire offre de singulières contradictions entre les faits et les opinions des philosophes, en ce qui concerne l’influence morale de ces modes sur l’organisation physiologique et psychologique des peuples de la Grèce. L’objet que nous nous proposons ici est de rechercher si ces contradictions peuvent se concilier et comment. Pour procéder avec ordre, rappelons d’abord les passages les plus importants des textes où les opinions dont il s’agit sont exprimées; puis nous examinerons ce qu’on doit en conclure, en les comparant aux diverses formes qu’ont eues des modes désignés par les mêmes noms, et sans perdre pas de vue les différences d’époques. Au nombre des textes qui offrent le plus d’intérêt, par la renommée et le mérite de leurs auteurs, se trouve au premier rang le passage du traité de la République de Platon qu’on a vu dans le chapitre précédent. On ne le répétera pas ici, et l’on se bornera à rappeler que le philosophe ne reconnaît de convenable pour des hommes courageux et dévoués à la patrie que les modes dorien et phrygien, repoussant les modes mixolydien et hypolydien, parce qu’ils sont plaintifs et efféminés, et les modes lynien et ionien, considérés par lui comme mous

70 HISTOIRE GÉNÉRALE et lâches, parce qu’on s’en servait dans les festins. Aristote, moins exclusif et abordant la question d’une manière plus philosophique, partage pourtant l’opinion de son maître à l’égard du caractère des modes; voici ce qu’il dit : « Dès que la nature des harmonies (modes) « vient à changer, les impressions des auditeurs changent avec elle et « la suivent. A une harmônie plaintive, comme celle du mode appelé « mixolydien, l’âme se resserre; d’autres harmonies attendrissent les « cœurs; entre ces extrêmes, une harmonie procure à l’âme un calme « parfait, et c’est surtout le mode dorien qui donne cette dernière iin- « pression; le mode phrygien, au contraire, nous transporte d’enthou- « siasme. Ces diverses qualités de l’harmonie ont été bien comprises « parles philosophes qui ont traité de cette partie de l’éducation, et leur « théorie est exactement conforme aux faits. Les rhythmes ne varient « pas moins que les modes; les uns calment l’âme, les autres la boule- « versent, et les allures de ceux-ci peuvent être grossières ou de meil- « leur goût (1). » Plutarque parle aussi du caractère pathétique du mode mixolydien, comme on le verra plus loin (2). Athénée, dansce qu’il dit du caractère des modes, s’accorde avec Platon, Aristote et Plutarque sur la grave sévérité du mode dorien ; mais il prétend que cette sévérité va jusqu’à la violence, ce qui est le contraire du calme que lui attribue Aristote. Au reste plusieurs erreurs évidentes se font reconnaître dans ce que ce grammairien d’Alexandrie dit des modes dans sa compilation. Suivant lui, le mode qui d’abord fut nommé éolien  prit plus tard le nom d’ hypodorien;  or, parmi les treize modes de l’époque d’Aristoxène, comme dans les quinze modes d’Alypius, on trouve à la fois le mode éolien et le mode hypodorien. Si on l’en croit, le mode ionien fut d’abord sec; mais, les Ioniens de son temps étant devenus efféminés, leur musique avait changé de caractère. Il suffit, pour démontrer la fausseté de cette assertion, de rappeler les noms de Méla- nippide, de Phrynis et de Timothée, artistes qui vécurent plus de six siècles avant Athénée, et de se souvenir des traits qui les concernent dans les comédies d’Aristophane et de Phérécrate. Le même écrivain dit encore que les modes lydien et phrygien, étant dus aux barbares, n'ont été connus en Grèce que par la transmigration des Lydiens et des Phrygiens dans le Péloponnèse , sous la conduite de Pélops ; mais (t) Politique , lîv. V(8), ch. G, traduction de M. Barthélemy Saint-Hilaire, t. II, p. 151-155. (2) Plutarque, Traité de musique,,  ch. 16.

DE LA MUSIQUE. 77 qu’ils n’ont pas été considérés comme des modes grecs : cependant ces mêmes modes figurent dans les systèmes de modes grecs de toutes les époques, et le mode phrygien est un de ceux que Platon choisit pour sa République. Le point important serait de déterminer quels sont les modes dont parlent Platon, Aristote et Plutarque. Tous trois accordent les mêmes qualités au mode clorien et au phrygien ; le premier est calme et grave ; le phrygien est véhément et inspire l’enthousiasme. Mais de quel do- rien, de quel phrygien s’agit-il ? Sont-ce les modes primitifs, ou ceux des sept anciennes espèces d’octaves, ou enfin ceux des treize modes? Dans aucun de ces systèmes, représentant des époques différentes, mais anciennes, la constitution des modes ne se ressemble. Dans les sept modes par espèces d’octaves, le phrygien prend la place du dorien et la gamme du premier de ces modes devient celle du second, en sorte qu’au lieu de commencer par l’intervalle d’un ton, cette gamme a son premier demi- ton entre le premier et le second degré. C’est autre chose encore dans le système des treize modes, où il n’y a pas plus de dorien que d’autres modes, tous étant formés sur le modèle de l’hypodorien. Plutarque, qui vécut après la réforme de Ptolémée, veut-il parler du dorien  de ce mathématicien, qui l’avait descendu d’une quarte et lui avait fait prendre la place de l’hypodorien? C’est ce qu’il n’explique pas. Continuons. Aristote et Plutarque considèrent le mode mixolydien comme le plus pathétique; l’âme se resserre  sous son impression, dit le philosophe de Stagire, et Plutarque ajoute que c’est celui qui convient à la tragédie. Ici se présente encore la question : De quel mixolydien veut-on parler? Du mode primitif et asiatique de ce nom? il avait en effet quelque chose de touchant dans son caractère ; mais Aristide Quintilien, qui nous le fait connaître, dit qu’il ne fut en usage que dans les plus anciens temps de la Grèce. Le premier demi-ton de sa gamme est entre la première et la deuxième note; le second entre la quatrième et la cinquième : c’est aussi un mode aigu. Avant Aristote, tout avait changé pour ce mode, car, dans les sept espèces de gammes dont parle Aristoxène, on l’avait baissé d’une septième, et, venant immédiatement après l’hypodorien, il était un des modes les plus graves. Dans le système postérieur des treize modes, il est replacé à l’aigu, mais sa constitution est changée, car ses demi-tons sont entre la seconde et la troisième note, et entre la cinquième et la sixième. C’est ce même mode qui devient Yhyperionien  ou

78 HISTOIRE GENERALE Yiastien , dans le système des quinze modes, avant l’ère chrétienne. On voit quelles sont les différences radicales dans les diverses époques. Parlons maintenant du mode lydien exclu de la République de Platon comme efféminé, plaintif,  et qui est précisément le contraire par son caractère majeur. C’est sous cette forme que nous le voyons parmi les modes des anciens dont parle Aristide Quintilien, ainsi que dans les sept modes d’espèces d’octaves. C’est le même mode qui, devenu le deuxième ton du chant de l’Église grecque, sous le nom de lydien,  a pris dans le plain-chant romain le rang de ce splendide cinquième ton, dont le caractère solennel se montre, pour citer un exemple, dans l’antienne des vêpres de la Fête-Dieu, O sacrum conviviuml  Le modè qui, dans les treize d’Aristoxène, dans les sept d’Aristide Quintilien et de Bacchius et dans les quinze d’Alypius, porte le nom de lydien, n’est pas plus efféminé que le dorien,  étant constitué exactement de la même manière et n’en différant que parce qu’il est plus élevé d’une tierce mineure. A quelque point de vue qu’on examine les assertions des philosophes et des critiques, concernant les caractères moraux attribués aux modes, on n’en peut trouver la justification. Les théoriciens grecs, qui ont traité longuement de ces modes, de leur constitution et de leur classification, ne disent pas un mot de ces prétendus caractères. Nous connaissons aussi ces mêmes modes dans la tonalité du plain-chant, et nous pouvons affirmer qu’il n’en est pas un auquel on puisse adresser le reproche d’être mou ou efféminé. L’imagination des Grecs, qui s’est donné une si large carrière dans la mythologie, était portée naturellement à tout exagérer et à transformer en prodiges des choses fort simples et d’un médiocre intérêt; c’est à propos de la musique que cette même imagination s’est particulièrement exercée. Ce qui a été vrai dans les temps primitifs, c’est que certains modes avaient un caractère mélancolique, produit par la nature mineure de leurs intervalles de sons : tel était l’ancien mixolydien de l’Asie Mineure, dont Aristide Quintilien a donné la gamme, et plus tard l’hypodorien. D’autres modes, au contraire, avaient le sentiment calme par le caractère majeur des intervalles, comme le lydien et l’hypophrygien des espèces d’octaves, au temps de Pythagore et environ cent cinquante ans plus tard. Le sentiment dorien, très-exclusif, finit par faire disparaître cette diversité de caractère; ce fut sous son influence que s’accomplit la révolution qui transforma tous les modes sur le modèle de l’hypodo-

DE LA MUSIQUE. 79 rien, véritable dorien du Péloponnèse, en sorte qu’il ne resta plus entre eux d’autre différence que le degré d’élévation de la gamine. Or cette révolution paraît s’être accomplie précisément à l’époque de Platon et d’Aristote; on ne comprend donc pas leurs distinctions de caractères des modes. Serait-ce que, chaque mode ayant un rhythme spécial qui en était en quelque sorte inséparable, ce fut surtout par ces rhythmes et par leurs variétés d’accentuation que les modes musicaux produisirent leurs effets? Gela paraît vraisemblable ; cependant nous ne devons pas oublier qu’Aristote, dans le passage de sa Politique  rapporté plus haut, fait une distinction expresse entre l’impression produite par le mode et celle qui naît du rhythme. Au surplus il est à remarquer que les philosophes de l’antiquité ne s’accordent pas toujours sur le caractère des modes. Prenons pour exemple le mode phrygien : Platon le considère comme convenable pour les chants religieux ; il ajoute qu’il est doux, suave, qu’il n’a rien de violent et que son genre est mixte ou composé. L’opinion d’Aristote sur le caractère de ce même mode est absolument opposée à celle de son maître. Voici ce qu’il en dit : « Socrate a d’autant plus de tort, dans la République de Platon, de « n’admettre que le mode phrygien à côté du dorien, qu’il a proscrit « l’usage de la flûte. Dans les harmonies, le mode phrygien est à peu « près ce qu’est la flûte parmi les instruments ; l'un et l’autre donnent « également à l’âme des sensations impétueuses et passionnées :  la poésie « elle-même, dans les chants quelle consacre à Bacchus et dans toutes « ses productions analogues, exige, avant tout, l’accompagnement de la « flûte. C'est particulièrement dans les chants phrygiens quéclate ce « caractère de passion,  par exemple, dans le dithyrambe, dont per- « sonne ne conteste l’origine toute phrygienne. » Que s’il s’agit du mode lydien, l’opposition n’est pas moins complète entre Platon et Aristote. On a vu que le premier de ces philosophes en repousse l’usage dans sa République comme étant dangereux pour les mœurs ; Aristote, au contraire, le choisit pour l’éducation de la jeunesse et s’en explique de cette manière : « Je crois même qu’on pourrait « parmi eux (les modes) en trouver un qui conviendrait fort bien à « l’enfance, et qui réunirait à la fois la décence et l’instruction ; et tel « serait, à mon avis, le mode lydien, de préférence à tout autre (1). » (1) Politique,  livre Y (8), ch. 6.

80 HISTOIRE GÉNÉRALE Ces exemples me paraissent suffisants pour démontrer le peu de fondement de l’influence morale attribuée au caractère spécial de chaque mode de la musique grecque. Plutarque fait une véritable logomachie, dans son traité de musique, à propos du mode mixolydien et du rhythme de ce mode. De quelque manière qu’on commente le texte, la version latine ou la traduction française, on n’en peut faire disparaître les non-sens. Voici le passage entier : « L’harmonie mixolydienne a aussi quelque chose de pathétique, ce « qui la rend propre aux tragédies. Aristoxène estime que l’invention « en est due à Sapho et que c’est d’elle que l’ont apprise les poètes tra- « giques, lesquels, dans la suite, ont joint cette harmonie à la dorienne, « parce que celle-ci a de la magnificence et de la noblesse, que celle-là « remue les passions, et que la tragédie est un mélange de ces expressions « différentes. Ceux qui ont fait l’histoire de l’harmonie écrivent que la « mixolydienne fut inventée par Pythoclide, joueur de flûte. Suivant le « témoignage de Lysis, Lamprocle, Athénien, s’étant aperçu que cette « harmonie n’avait pas sa disjonction où presque tous les musiciens la « supposaient, mais que cette disjonction se faisait plus haut, en dis- « posa la figure ou l’échelle de manière quelle s’étendait de l’aigu au « grave, comme qui dirait de la paramèse  à Yhypate des hypates ( ou « la plus basse corde). Mais on prétend de plus que l’harmonie « hypolvdienne, contraire, s’il en fut jamais, à la mixolydienne, puis- ci quelle approche fort de l’ionienne, fut imaginée par l’Athénien Date mon (1) ». En commençant l’analyse de ce passage, il faut encore demander de quel mode mixolydien veut parler Plutarque. Suivant l’opinion d’Aristoxène, c’est, dit-il, Sapho qui l’invente : or, Sapho était de Mitylène, dans l’île de Lesbos;elle vécut près de six siècles avant J.-C. C’est donc du mode mixolydien de l’Asie Mineure qu’il s’agit et de sa forme primitive, qu’on peut voir au commencement de ce chapitre. Cependant, quelques lignes plus loin, Plutarque dit que les auteurs de l’histoire de l’harmonie, c’est-à-dire de la tonalité, attribuent l’invention de ce mode à un joueur de flûte, nommé Pythoclide, lequel vécut environ cent vingt ans plus tard que Sapho, puisqu’il fut le maître de musique de Périclès. Alors le système tonal était celui des sept modes par es- (1) De Musicd,  c. XVI.

DE LA MUSIQUE. 81 pèces d’octaves, et le mode mixolydien était devenu un mode grave, sans analogie avec celui de Sapho. Cependant c’est ce mode que les poètes tragiques ont emprunté pour leurs drames à cette femme célèbre, et non celui de Pythoclide, qui aurait produit l’effet contraire à celui qu’ils se proposaient. De quel mode est-il donc question? Ce n’est pas tout, comme on va voir. Arrivant, on ne sait à quel propos, à l’invention du mode hypolydien par l’Athénien Damon, Plutarque dit qu’il est contraire autant que possible au mixolydien, puisqu’il approche fort du mode ionien. Ce n’est donc pas du système des sept modes que parle notre auteur, car l’ionien n’y avait pas été conservé ; d’ailleurs l’hypolydien est un mode majeur et l’ionien un mode mineur. Il n’y a donc pas d’analogie entre eux. Cette analogie n’existe que dans les treize modes décrits par Aristoxène et dans les quinze modes d’Alypius; mais elle est commune au mixolydien comme à l’ionien, puisqu’il n’y a qu’une forme de modes dans ces systèmes, et qu’ils ne diffèrent pas l’un de l’autre. Burette, qui a bien vu qu’il ne pouvait être en effet question que des modes de ces systèmes, a tâché d’expliquer les paroles de Plutarque, en disant que le mode hypolydien est rapproché de l’ionien et éloigné du mixolydien dans l’échelle des modes (i) : c’est une puérilité. Le fait est que Plutarque ne s’est pas compris lui-même. On peut en dire autant de ce qu’il rapporte sur ce que fit Lamprocle pour enseigner quelle devait être la disjonction dans le mode mixolydien : Burette se donne aussi beaucoup de peine pour expliquer ce passage (2), auquel il y avait simplement à opposer que la disjonction a dû se faire dans le mode mixolydien, comme dans tous les autres modes, après le deuxième tétracorde, puisqu’il n’y en a pas d’autre possible (3). (1) Remarques sur le dialogue de Plutarque touchant la musique , CXVI. (2) Ibid.,  CXV. (3) Les historiens parlent, en termes généraux, de prodiges opérés sur les Grecs par les influences de modes divers. Bœckh a bien vu que ces effets sont difficiles à expliquer par les seules tensions des modes, c’est-à-dire par leur degré d’élévation sur l'échelle tonale; toutefois il pense qu’on ne peut nier la réalité de ces effets sans abjurer toute foi dans l’histoire. Voici ses paroles : «• Modorum effectus apud veteres cur tanti tamque varii fueriut, mülo modo explicari potest, si nonnisi tensione, hoc est acumine et gravitate, differebant; nihilo magis lamen negare po- terit quisquam, fuisse tantos musicæ græcæ effeclus, nisi forte omnem historiæ fidem toliendam putamus. » (De metris Pindari,  lib. 111, cap. vm, p. 2l8.) Les analyses clans lesquelles j’ai abordé les questions concernant l’influence des modes, suivant les opinions des Grecs, n’ont pas pour objet les récits des historiens pour lesquels Bœckh réclame notre foi; elles portent suides désignations précises de certains modes auxquels de graves philosophes attribuent des caractères déterminés; or j’ai prouvé qu’en n’allant pas au-delà de l’époque où vécurent ces H1ST. DE LA MUSIQUE* — T. III.

82 HISTOIRE GÉNÉRALE i Avant de terminer ce chapitre, qui pourrait être beaucoup plus long si l’on voulait rapporter toutes les méprises des écrivains grecs concernant la tonalité de leur musique, il paraît utile de faire remarquer une contradiction du passage de Plutarque qui vient d’être .analysé avec les virulentes sorties d’Aristophane et de Phérécrate contre Mélanip- pide, Phrynis et Timothée, pour avoir essayé d’introduire leurs chants et leurs modes asiatiques à Athènes et à Sparte; car, si le mixolydien de Sapho fut adopté par les poètes tragiques de la Grèce pour la déclamation chantée de leurs pièces, et employé alternativement avec le mode dorien, d’où venait donc la réprobation dont étaient frappés les musiciens de Milet, dont les chants étaient empreints du même caractère et avaient des tonalités analogues? Ce qui était admis au théâtre ne pouvait être blâmé dans les concours; d’un côté comme de l’autre, l’accentuation passionnée était inséparable du caractère de la tonalité. C’est cette même accentuation que la gravité dorienne repoussait et dont elle redoutait les elfets pour les mœurs. Au surplus, cette question intéressante se représentera et sera traitée dans les chapitres relatifs aux divers usages de la musique chez les Grecs. CHAPITRE TROISIÈME. DES GENRES ENHARMONIQUE, CHROMATIQUE ET DIATONIQUE (1). Les auteurs grecs de traités de musique théorique et les philosophes, historiens et critiques qui ont écrit sur cet art d’une manière plus ou philosophes, les modes dout il s’agit ont changé plusieurs fois de constitution et conséquemment de caractère. La foi historique n’a rien à faire en cette occasion, car on se trouve en face de l’évidence. (1) On sera probablement étonné de me voir intervertir l’ordre adopté par les théoriciens grecs aussi bien que par les historiens modernes de la musique : tous ont traité d’abord du genre diatonique, puis du chromatique, et, en dernier lieu, de l'enharmonique (ou harmonique). Je prends l’ordre inverse dans cette histoire du même art, et je crois devoir en expliquer les motifs, afin qu’on ne m’accuse pas de l’avoir fait par opposition systématique aux idées de mes prédécesseurs. Je n’ai pas de système préconçu ; mais, voyant que toute histoire, politique ou autre, commence par le commencement, c’est-à-dire en prenant pour point de départ l’origine des choses

DE LA MUSIQUE. 83 moins générale, plus ou moins spéciale, ont eu pour objet principal, dans ce qu’ils en ont dit, sa culture par la race hellénique établie dans la Grèce d’Europe. Les Ioniens et les Éoliens, bien qu’ils fussent Hellènes d’origine, ne sont plus mentionnés, après leur expulsion de l’Égiale et du Péloponnèse et leur établissement dans l’Asie Mineure, si ce n’est dans les circonstances où leur histoire est liée à celle de leurs congénères européens. Quand on parle des arts de la Grèce, il s’agit de ceux qui étaient cultivés à Athènes, Sparte, Thèbes, Corinthe et Olympie et non de ceux de l’Ionie ou de l’Éolide. Quant aux Lydiens et aux Phrygiens, les Grecs les traitaient de barbares,  bien qu’ils fussent, comme eux, Pélasges d’origine. Cependant ces barbares avaient une civilisation relativement avancée et cultivaient les arts avec succès quand les vrais barbares étaient dans la Thrace, dans la Thessalie et dans le Péloponnèse. Les Grecs ne pouvaient, en dépit de leur antipathie, oublier que deux de leurs trois premiers modes, le phrygien et le lydien, leur avaient été enseignés par ces mêmes barbares asiatiques. Telle était l’habitude qu’en avaient contractée les Hellènes, qu’après que le génie dominateur des Doriens fut parvenu à en faire disparaître le caractère, en leur imposant la forme de leur propre mode, on fut obligé d’en conserver les noms. Parmi leurs cantiques les plus célèbres, ceux du Phrygien Olympe tinrent le premier rang pendant plus de douze siècles, au moins par le respect du peuple pour la tradition, après que ces mélodies eurent cessé d’être chantées, à cause des difficultés de leurs intonations. A l’époque très-reculée où les gammes des modes avaient des notes supprimées, les traditions ariennes de l’altération de certaines notes de dont il est question, j’ai cru devoir adopter cet ordre logique. Or, comme il est de toute évidence, par ce qu’on a vu dans les premiers chapitres de ce septième livre, que les gammes incomplètes et l’usage des intervalles de quarts de ton, c’est-à-dire l’enharmonie,  ont été les bases de la musique des populations les plus anciennes de l’Asie Mineure et de la Grèce, et qu’en conséquence les gammes complètes, composées de tons et de demi-tous, ou, en d’autres termes, l'ordre diatonique  disposé dans un système régulier, fut le dernier terme des progrès dans la tonalité, on ne peut se refuser à reconnaître que les imperfections de l'enharmonie sont le commencement, et le genre diatonique la conclusion. Que si tout cela est en opposition directe avec les traditions de l’histoire faussée, ce n’est pas ma faute. L'ordre chronologique est ma loi, quand je puis le saisir. Cela posé, on comprendra que les théories grecques de classifications, divisions et subdivisions des faits qui caractérisent les trois genres, et par lesquels commencent la plupart» des histoires de la musique, ne peuvent trouver place ici qu’après l’exposé historique des faits, puisque ces théories n’en sont que le résumé systématique. La narration y gagnera en clarté comme en rapidité.

84 HISTOIRE GENERALE ces modes, par la division du demi-ton en deux quarts de ton, s’étaient également introduites chez les Lydiens et les Phrygiens. Les Grecs appelaient enharmonies  ces altérations et genre enharmonique  ou plutôt harmonique  leurs formules systématiques. Les enharmonies se combinaient avec les suppressions de sons dans les gammes et étaient inséparables de cet autre genre de modification tonale. Lorsque les compagnons de Pélops introduisirent les modes phrygien et lydien dans le Péloponnèse, environ 1330 ans avant l’ère vulgaire, ces modes avaient sans aucun doute'leurs formes primitives, c’est-à-dire leurs suppressions de notes et leurs enharmonies, provenant de l’Arye et de la Bactriane. Ce furent ces ïnêmes formes que les Phrygiens de Pélops enseignèrent aux habitants du continent de la Grèce : tout porte à croire que les Ioniens et les Éoliens furent les premières populations du pays qui les apprirent et les adoptèrent, à cause des dispositions qu’ils montrèrent plus tard à s’assimiler les goûts et les mœurs des Orientaux, après qu’ils se furent établis dans l’Asie Mineure. On trouve en effet dans les modes primitifs ionien ou iastien et mixolydien des notes supprimées aussi bien que dans les modes lydien et phrygien, ainsi qu’on l’a vu dans le deuxième chapitre : il en est de même des enharmonies. Aristide Quintilien nous a conservé les formes du premier genre enharmonique (harmonique) dans les divers modes antiques ; nous en donnons ici le tableau en notation moderne. ENHARMONIES ASCENDANTES DES MODES PRIMITIFS. Mode dorien  ( 1 ). * r—" z'-" "- o y I ton. 1 i diton. i  ton. t 1 diton. 5 4 5 5 Mode phrygien. i  ton. 1 diton. Iton. ^ t Iton. 4 5 4 4 a Ai (1) La noire J indique le sou qui divise le demi-ton en deux quarts de ton.

DE LA MUSIQUE. Mode lydien, diton. 1 tnn. lton. lion. Mode mixolydien. Mode iastiea. diton. 1 ton. i 1 ton. Mode lydien synton '1 ton. i diton. ENHARMONIES DESCENDANTES DES MODES PRIMITIFS, Mode dorien I ton Mode “phrygien . 1 ton 1 ton

86 HISTOIRE GÉNÉRALE Mode lydien. 1 TF Mode mixolydien. l>o I i  i ^ diton. * 4 TT <> [>TF 1 ton. 1 ton. 4 1  luu * 1  ? Mode iastien ou ionien. ^itorr®"! ^ 1 "O 4  ? Mode lydien synton. diton. A 4 Ces enharmonies qui appartiennent, comme je l’ai dit, à la plus haute antiquité des populations grecques, suivant Aristoxène et Aristide Quin- tilien, et dont l’origine est incontestablement arienne , donnent lieu à diverses considérations qui méritent de fixer notre attention. En premier lieu, il est à remarquer que l’enharmonie n’a jamais pu s’allier au mode dorien, puisque Aristophane en fait l’objet d’une moquerie, dans sa^ comédie des Chevaliers (1). La nature âpre et sévère des Doriens, persistante dans sa direction jusqu’aux derniers jours de la Grèce, particulièrement dans la Laconie, repoussa toujours les tonalités asiatiques. Il y a donc lieu de croire que la considération de l’unité de système est le motif qui a déterminé d’anciens théoriciens à formuler tous les modes primitifs sur le même modèle, quant à l’enharmonie, et que le quart de ton, bien que figurant théoriquement dans le mode dorien, n’y a jamais été en usage ; car, s’il en était autrement, les opinions des phi- (1) V 9-10. — Cf. Plutarque, Traité de la musique,  ch. 7 et 18.

DE LA MUSIQUE. 87 losophes grecs contre la mollesse de certains modes, résultant de leurs nuances tonales, et les plaisanteries des poètes comiques n’auraient plus de sens. Rappelons aussi qu’à l’époque pélasgique, où les modes phrygien et lydien furent importés de l’Asie Mineure dans la Grèce européenne, avec leurs gammes incomplètes et leurs enharmonies, les Doriens n’avaient pas encore paru sur la scène politique ; ils habitaient les vallées de la Thessalie, sous le nom de Macédones,  parce que leurs premiers gîtes avaient été la Macédoine et la Thrace. Ils ne firent la conquête du Péloponnèse que cent soixante ans après l’arrivée des Phrygiens dans ce pays, sous la conduite de Pélops. Barbares, incultes et cruels, ils firent rétrograder la civilisation hellénique de plusieurs siècles, après l’expulsion des Ioniens et des Éoliens. C’est à cette cause seule que doit être attribué le silence extraordinaire de l’histoire sur la situation de la musique chez les Grecs, pendant près de six cents ans, c’est-à-dire depuis la conquête du Péloponnèse par les Doriens réunis aux Héraclides et aux Étoliens (1190 av. J.-C.), jusqu’à Terpandre (630) et à Sapho(580). A vrai dire, il ne se fit rien pour l’art ni pour la science de la musique dans cette longue période ; il faut arriver à Pythagore et à la fondation de son école (340 ans av. J.-C.) pour trouver, sinon l’art en progrès, du moins la formation de sa théorie élémentaire et du système de sa tonalité ; mais c’est en Italie que fleurit l’école du philosophe de Samos et non dans le Péloponnèse. Non-seulement les Doriens n’ont rien fait pour l’avancement de la musique, mais ils ont été un obstacle permanent à ses progrès. Ces distinctions qui, seules, peuvent porter la lumière dans l’histoire de la musique grecque et en expliquer les contradictions, ne paraissent pas avoir éveillé l’attention des historiens de cet art. Dans l’intervalle écoulé entre l’époque des chants enharmoniques d’Olympe, qui furent les monuments de ce genre les plus anciens dans la Grèce, et la première époque connue des modes diatoniques réguliers, constitués par espèces d’octaves, il se produisit diverses modifications dans le domaine enharmonique, par le goût des peuples grecs de l’Asie Mineure, et par suite de leurs relations avec les populations de l’Asie occidentale. C’est ainsi qu’au dièse enharmonique d’Olympe (le quart de ton), on vit substituer un diésis chromatique plus ou moins large dans certains chants, et ces nuances d’intervalles moins grands <|ue le demi-ton furent désignées par le nom de chroma (^ püpx), cou-

88 HISTOIRE GÉNÉRALE leur : de là l’expression de genre chromatique.  Le genre chromatique des Grecs n’est pas celui de la musique moderne, qui a pour base l’échelle des sons divisée par demi-tons, car, ainsi qu’il vient d’être dit, le chroma  de la musique grecque a pour éléments des intervalles moindres que le demi-ton. En lisant les écrits des théoriciens grecs sur ce sujet, il est nécessaire de distinguer ce qui a été ou ce qui a pu être dans le domaine du chant ou des instruments et ce qui n’est que de pure spéculation. Parlons d’abord de ce qui a été en usage à des époques diverses, non d’une manière générale et absolue, mais dans certaines circonstances, et par le moyen de flûtes construites pour chacun des genres chromatiques. Pour la plus grande simplicité possible, dans l’exposé des systèmes chromatiques grecs, la base que nous prenons est celle de l’échelle tempérée en douze demi-tons égaux dans l’octave, parce qu’elle correspond aux divisions d’Aristoxène, d’Euclide, deGaudenceet d’Aristide Quintilien (1). Les Grecs appelaient chromatique mou  le tétracorde divisé par un tiers de ton mineur, un idem, et une tierce moindre que le diton, c’est- à-dire 4/12, 4/12, 22/12, représentés en notation moderne par les signes approximatifs qu’on voit ici (2). Genre chromatique mou. Vt‘2 4 À2 22 /i2 Si ce genre chromatique a été en usage dans les temps anciens, comme il y a lieu de le croire, puisqu’on en trouve les formules à quatre et cinq siècles de distance dans les ouvrages d’Euclide, d’Aristoxène, (1) Aristoxène, Euclide et Gaudence divisent le tétracorde en trente parties égales et le ton en douze parties; Aristide Quintilien fait la division du tétracorde en soixante parties égales, dont vingt-quatre pour chaque ton et douze pour le demi-ton. A l’égard d’Euclide, il s’agit de l’auteur du traité intitulé : Introduction harmonique,  mais non de celui de la Section du Canon,  qui n’est certainement pas le même, car leurs théories ne s’accordent pas. (2) Cf. Aristoxène, Harmon. elem.,  p. 50-51 ; — Euclide. Introd. harm.,  p. 10-11 ; — Gaudence, Hartnon. introd.,  p. 5; — Aristide Quintilien, De Mus.,  p. 19-21. (3) Les signes \,  et X qui, dans le quatrième livre, ont été employés pour noter les tiers de ton de la musique des Arabes, représentent les mêmes intervalles dans les genres chromatiques grecs notés ici.

DE LA MUSIQUE. 89 d’Aristide Quintilien et de Gaudence, il ne s’est pas conservé chez les Grecs modernes. Le second genre chromatique des Grecs, appelé chromatique sesquial- tère,  est une division du tétracorde par un tiers de ton et une fraction, un idem, et une tierce mineure un peu forte, ou 9/24, 9/24, 42/24, représentés en notation moderne par ces signes : Genre chromatique sesquialtère. %4 %4 *%4 î „( 1 ) Le tiers de ton de ce genre existe encore chez les populations grecques de l’Asie Mineure, ainsi que dans la musique turque populaire ; le manche des tanbourahs ou mandolines est divisé conformément à ce système. Le troisième genre chromatique, appelé chromatique tonique , est véritablement chromatique dans le sens de la musique moderne, attendu que le plus petit intervalle est le demi-ton ; les deux autres ne sont, à vrai dire, que des variétés du genre enharmonique. Dans le genre chromatique tonique, le tétracorde est divisé par 1 demi-ton, 1 demi-ton, 1 trihémiton ou tierce mineure, ou 6/12, 6/12, 18/12, représentés en notation moderne par ces signes : Genre chromatique tonique. A ton. 4 t on  trihémiton. Parvenus à dégager ainsi les éléments du véritable genre chromatique, c’est-à-dire les demi-tons du milieu des intervalles irrationnels, les Grecs étaient sur la voie qui pouvait les conduire au genre diatonique pur; cependant ils n’y parvinrent pas sans s’égarer encore, par l’habitude dès longtemps contractée des enharmonies d’espèces diverses. Avant de parvenir au véritable genre diatonique, ils imaginèrent un diato- (1) La fraction 9/24 de ton ne peut être représentée qu'approximativement, car l’intervalle diffère du tiers de ton d’un neuvième. Les chiffres seuls expriment la valeur de l’intervalle, relativement au tempérament égal.

90 HISTOIRE GÉNÉRA LE nique mou , dont chacun des tétracordes de l’heptacorde contenait un intervalle de trois quarts de ton, et un autre de cinq quarts du ton. La disposition de ce genre, appelé diatonique parce qu’il ne s’y trouve plus d’intervalle de tierce, était celle-ci : 1 demi-ton, 3 dièses, ou trois quarts de ton, 5 dièses, ou cinq quarts de ton ; en sorte que les 30 douzièmes de ton contenus dans chaque tétracorde étaient répartis de cette manière : 6/12, 9/12, 15/12. Représenté par la notation moderne avec les signes accessoires, le diatonique mou a cette forme : Genre diatonique mou. r in 1 * * * * * * * 9 * * * * /i2 * r /i2 ( 1 ) Enfin, le genre véritablement diatonique, où ne se trouvent ni suppression de sons, ni altération d’intervalles, et qui procède par tons et demi- tons, prit sa place dans la tonalité de la musique grecque vers le milieu du sixième siècle avant l’ère vulgaire, suivant toutes les probabilités : sa forme dans le tétracorde fut celle-ci : Genre diatonique dur. JLton. \  ton. i ton. Ce n’était pas encore toutefois le genre diatonique de l’octave, qui ne (1) Bacchius (p. 11) et Aristide Quintilien (p. 28) nous donnent îa composition des deux intervalles qui entrent dans la formation du genre diatonique mou. Ils nomment exXucreç, dis - solution , l’intervalle de trois dièses, et èxêoXrj, projection , celui de cinq dièses, ou cinq quarts de ton. Bacchius dit avec raison que ces intervalles sont enharmoniques et non diatoniques. Ils ne constituent en effet le diatonique mou  des théoriciens grecs que parce que l’intervalle de tierce majeure ou mineure n’y existe pas. M. Henri Martin, recteur de la Faculté des lettres de Rennes, s’est trompé, dans ses savantes Études sur le Timée de Platon , lorsqu’il a cru (tom. I, p. 411) que l’emploi de ce genre ne peut avoir lieu que dans la disjonction des tétracordes, c’est-à-dire dans l’octave complète ; car ce qu’on voit dans le premier tétracorde de l’exemple se reproduit par les mêmes intervalles dans le second tétracorde conjoint, comme on le voit ici : 6 /l2 %2 . i5 /l2 - V m  O -n I

DE LA MUSIQUE. 91 pouvait être complet qu’avec l’octacorde; après l’addition de la huitième corde au grave, par la proslambanomenos ( ajoutée), on eut le genre diatonique véritable, dont le premier modèle fut la gamme du mode hypodorien,  divisée en ses deux quartes, de cette manière : Genre diatonique régulier. l r . p  Quart 'I e .  Quarte* O X  ton. 1 ton 1 ton# 1 ton. t ton. Cette gamme ne présente pas un ordre uniforme d’intervalles dans les deux tétracordes ; il n’en est pas de même de la gamme diatonique du mode dorien, car les intervalles s’y succèdent d’une manière identique dans les deux tétracordes, comme on le voit ici : Quarte l^ e  Quarte i  ton. £ ton. 1 ton . 1 ton . 1 ton. 1 ton. 2 On comprend que la classification des modes par espèces d’octaves dut être postérieure à la formation du genre diatonique, lequel n’a pu être que le résultat de la substitution de la lyre et de la cithare montées de huit cordes aux mêmes instruments qui n’en avaient que sept. Ici se dégage la part importante des Grecs européens dans l’histoire de la musique, comme art élémentaire : les genres enharmonique, chromatique mou, chromatique sesquialtère, chromatique tonique et diatonique mou, portent l’empreinte du sentiment oriental, qui n’a pas changé jusqu’à l’époque actuelle, en dépit des influences étrangères, car les populations asiatiques sont aujourd’hui sensibles aux effets des petits intervalles des sons, comme elles le furent dans une haute antiquité. Les Grecs de l’Asie Mineure et des îles de Lemnos, Samos, Lesbos et Ghios, conservant plus intactes leurs traditions ariennes que leurs congénères lixés dans les froides régions de la Thrace, de la Macédoine et de la Thessalie, avaient formé par instinct ces genres qui, plus tard, furent classés par les théoriciens dans l’ordre qu’on vient de voir. Après l’émigration des Ioniens et des Éoliens, l’influence dorienne développa le goût d’un chant tout différent sur le continent de la Grèce européenne et dans les

92 HISTOIRE GÉNÉRALE îles de Crète et de Salamine : ce goût dorien fut celui des chants d’Olen, de Ghrysolhémis, de Philammon et de Thamyris. La forme antique du mode dorien, qui fut la base des mélodies de ces poètes chanteurs, était, sans aucun doute, celle qui a été conservée par Aristide Quintilien, c’est-à-dire l’accord de l’heptacorde avec deux notes supprimées : n -O- Plus tard, lorsque l’accord de l’heptacorde se fit en série continue, le mode dorien, conformément à la division des tétracordes nécessairement conjoints, eut cette forme : 2? Tétracordo^ „ O ^ lfTetracorde, A f l-O- Transposé une quarte plus bas, par le moyen de lyres et de cithares plus grandes, ce mode devint Yhypodorien,  tel qu’on le voit ici : lïTetracorde. 2 e .Tétracorde, --t i -TT-n-O Puis enfin, vint l’addition de la huitième corde de la lyre et la formation du genre diatonique, lequel est essentiellement dorien. De là la gamme diatonique complète. Telle est l’explication simple, naturelle, évidente , des contradictions qui abondent dans les écrits des Grecs sur la musique : deux directions différentes données à cet art, antipathiques l’une à l’autre, se sont trouvées en présence pendant une suite de siècles, et pas un des écrivains n’a fait la remarque de leur antagonisme, résultant de la différence de leur origine. Il n’est pas moins remarquable que, parmi les savants historiens modernes de la musique et les érudits commentateurs des textes anciens, cette distinction si évidente n’ait fixé l’attention d’aucun d’eux. Après la formation de l’octave diatonique complète vint, comme on l’a vu, l’idée de la distinction des modes par les espèces d’octaves, mais sans aucun rapport avec les modes primitifs et originaux. Les Grecs ont

DE LA MUSIQUE. 93 donc la gloire d’avoir trouvé le premier système diatonique complet et régulier, d’où est provenue la tonalité du plain-chant encore existante. Une autre gloire leur appartient, à savoir, la transformation tonale qui fit tous les modes semblables à l’hypodorien, quant à la succession des intervalles des sons, en transposant simplement celui-ci sur tous les degrés chromatiques de l’octave. On voit, dans cette métamorphose, l’esprit dominateur de la race dorienne, qui, ne pouvant éviter la monotonie sans varier le diapason des gammes, impose sa forme unique à la diversité des degrés d’élévation de ces gammes. Ce système de transposition des treize modes est devenu, vingt siècles plus tard, le modèle de la diversité des tons de la musique moderne, lesquels s’élèvent aussi par demi-tons sur l’échelle chromatique, sauf cette différence, toutefois, que les treize ou les quinze modes grecs sont tous mineurs, et que la tonalité de la musique moderne, établie d’après ce système, a deux formes, l’une majeure, l’autre mineure, répondant à deux nuances de sentiment ; en sorte que cette musique possède vingt-quatre gammes différentes, au lieu de douze qui sont en réalité dans le système hellénique. Il n’en est pas moins vrai qu’aux Grecs appartiennent la conception tonale de notre chant ecclésiastique d’une part, et d’autre part une des bases de la tonalité moderne. Certes, c’est un spectacle curieux que celui des efforts faits par certains érudits à esprit systématique pour doter les Grecs d’inventions musicales auxquelles ils ne songèrent jamais, tandis qu’ils n’ont pas aperçu ce qui appartient réellement à ce peuple si bien doué, cette tonalité diatonique qui est un des titres s'olides de sa gloire, et qui subsistera aussi longtemps que la musique elle-même. Ces mêmes érudits se sont enthousiasmés pour le système des tétracordes de la théorie tonale des Grecs; cependant il sera démontré, dans un des chapitres suivants, que cette même division de l’heptacorde et de l’octacorde en tétracordes a été la cause principale de leur système absurde de notation. Bien que le système tonal de la musique grecque fût parvenu à son terme final par le genre diatonique, les spéculations des théoriciens ne s’arrêtèrent pas. Fidèles aux principes de leur maître concernant la puissance des nombres, les pythagoriciens imaginèrent des proportions d’intervalles et des formules de gammes qui n’eurent jamais d’emploi dans l’art. Aristoxène lui-même, bien qu’antagoniste de la doctrine de Pythagore, et qu’il invoquât contre elle le juge-

94 HISTOIRE GÉNÉRALE ment de l’oreille, affirmant, par une erreur capitale, que l’octave est composée de six tons divisés en douze demi-tons égaux, Aristoxène, disons-nous, oublie ce témoignage de l’oreille dont il a fait son critérium, et, dans le troisième livre de ses Éléments harmoniques, il se met à la recherche de combinaisons tonales qui blessent cet organe, telles que des successions de trois sons formant deux intervalles de tierces majeures, comme de deux autres sons qui sont à l’intervalle d’une quarte diminuée d’autres oui sont en relation de triton ou de quarte majeure et d’autres du même genre (1). Ptolémée nous a conservé, en les blâmant, des formules de genres prétendument diatoniques, imaginés par divers théoriciens, et qui ne renferment que des intervalles faux ; tels sont un diatonique moyen,  un diatonique intense,  un diatonique égal  et un diatonique ditonique ( 2), dont on trouvera les proportions dans le chapitre suivant. La manie de ces calculs était ancienne chez les Grecs, puisqu’elle existait déjà au temps de Platon, qui la tourne ainsi en ridicule, dans son traité de la République : « Il est plaisant en effet, Socrate, de voir nos musiciens « avec ce qu’ils appellent leurs nuances diatoniques , l’oreille tendue, « comme des curieux qui sont aux écoutes, les uns disant qu’ils décou- « vrent un certain ton particulier (intervalle) entre deux tons, et que ce « ton est le plus petit qui se puisse apprécier ; les autres soutenant au « contraire que cette différence est nulle; mais tous d’accord pour pré- « férer l’autorité de l’oreille à celle de l’esprit (3). » Constatons toutefois que ces spéculations n’ont pas eu plus d’influence, chez les Grecs, sur la musique proprement dite, que n’en ont eu les innombrables systèmes théoriques sur la musique moderne, depuis l’époque de la Renaissance. Après l’adoption de la lyre à huit cordes et la formation du genre diato - (1) Harm. élément .,p. 63-04, ed. Meib. (2) Lib. I, c. 16, p. 44, 45, apud Wallis. Opéra tnalliem., t. III. (3) Liv. VII, trad. deM. Cousiu, t. X, p. 101.

DE LA MUSIQUE. 95 : ü  que sous ses deux formes d’espèces d’octaves et de transposition d’une seule gamme, les Grecs n’eurent plus rien à modifier dans leur système de tonalité. CHAPITRE QUATRIÈME. ACOUSTIQUE NUMÉRIQUE DES GRECS. Les sons, en'affectant la sensibilité par leurs diverses qualités, font naître, dans le système nerveux, des impressions agréables ou déplaisantes; en même temps, ils éveillent dans l’esprit des idées de relations et de rapports convenables à divers degrés ou incompatibles, quant à leurs intonations, ainsi que des notions de symétrie ou de désordre, quant à leurs enchaînements de durées. Contemporaines aux impressions nerveuses produites par les sons, les appréciations psychologiques des rapports de leurs intonations et de leurs durées constituent de véritables jugements esthétiques. Les qualités du timbre et de l’intensité ou de la ténuité des sons ne produisent que des sensations agréables ou pénibles, sans donner lieu à aucune appréciation de rapports quelconques. Les rapports esthétiques des sons et leurs appréciations psychologiques sont du domaine de l’art; il est d’autres rapports absolus qui résultent des longueurs des cordes correspondantes aux intonations diverses, ainsi que du nombre de vibrations produites par les résonnances de ces cordes : les rapports de ce genre s’expriment par des nombres et sont du domaine d’une science à laquelle on donne le nom $ acoustique.  Les Grecs ont connu cette science, à laquelle ils ont mêlé quelques principes erronés. Ils attribuent à Pythagore les plus anciennes expériences tentées pour la création de l’acoustique. Suivant Nicomaque de Gérase (1) et Gaudence (2), copiés, par d’autres auteurs (3), ce philosophe, passant devant l’atelier d’un forgeron, remarqua que la percussion des marteaux sur l’enclume produisait des sons à de certains in- (1) Manuel harmonique, p. 10, éd. Meib. (2) Ouvrage cité, p. 15-16, iùid. (3) Macrobe, Sur le songe de Scipion , 11, 1,

96 HISTOIRE GÉNÉRALE tervalles qui étaient toujours les mêmes, quelle que fût la force des coups frappés par les ouvriers : il pesa les marteaux et trouva les rapports des nombres correspondants à l’octave, à la quinte et à la quarte. Gaudence (1), Macrobe (2), Gensorin (3) et Jamblique (4), disent aussi que Pythagore prit quatre cordes de même matière, d’égale longueur et grosseur, et les tendit en y suspendant des poids égaux à ceux des marteaux : les résultats de son expérience furent que la corde tendue par un poids de douze livres, par exemple, sonnait l’octave de celle qui n’était tendue que par un poids de six livres, d’où il tira la proportion 2 : 1 pour l’octave. La corde tendue par un poids de 8 livres sonnait la quinte de la première, d’où la proportion 3 : 2 pour cet intervalle. De même, il trouva que la proportion de la quarte est 4 : 3 ; enfin, que l’intervalle de la quarte à la quinte est le ton , dans la proportion de 9 : 8. Ges anecdotes sont évidemment fausses, car il n’y a pas de rapports entre les poids des marteaux et les sons qu’ils produisent : c’est l’enclume qui résonnait et non pas eux. A l’égard des poids tendant des cordes, bien que Jamblique ait prétendu expliquer l’expérience en disant que l’intonation des sons est en raison directe des forces de tension, on a remarqué avec justesse qu’au contraire, les valeurs numériques des sons musicaux sont en raison des racines carrées de ces mêmes forces (S). Toutefois l’accord de tous les témoignages de l’antiquité ne permet pas de douter des droits de Pythagore à l’invention de (1) Boëce, de Mus.,  lib. I, c. 10. (2) Loc. cit. (3) Ve die natali,  c. 10- (4) Vie de Pythag c. 20. (6) Montucla, Hist . des sciences mathem ., t. I, liv. 3, § 16. Un passage du Traité de musique ecclésiastique grecque, intitulé Hagiopolite,  rapporte l’anecdote de Pythagore d’une manière différente. M. Viucent a traduit ce passage dans le tome XVI des Notices et extraits des manuscrits de la Bibliothèque impériale et autres bibliothèques , 2* partie, p. 267. Suivant ce passage, ce nVst plus devant l’atelier d’un forgeron que passe le philosophe, mais devant celui d’un chaudronnier, et ce ne sont plus des marteaux, mais des vases forgés et sphériques, différents de dimensions, qu’il pèse. Ce récit, imaginé douze siècles après l’époque où vivait Pythagore, est sans valeur historique. M. Vincent essaye de défendre Pythagore contre l’accusation d’ignorance qu’on pourrait lui adresser d’après l’autre version de l’anecdote : c’est un soin inutile; car ce n'est pas l'illustre philosophe qui est compromis dans ce récit, mais bien ceux qui l’ont rapporté ou copié aveuglément. Quant à la substitution que M. Vincent voudrait faire de «rçoiïpa, corps rond, à «jçupa, marteau, dans les textes grecs, elle est trop naïve : comment imaginer que tous les copistes des ouvrages de Nicomaque, de Gaudence, et de la vie de Pythagore par Jamblique, aient fait la même faute, et qu'elle n’ait été remarquée ni par Macrobe ni par Boèce, qui répètent l’anecdote ?

DE LA MUSIQUE. 97 la théorie mathématique de la musique ; mais on doit croire qu’au lieu de tendre des cordes de même longueur, il expérimenta sur des longueurs différentes, dont les proportions furent en raison des rapports des sons, et lui donnèrent les résultats qu’on vient de voir. Les élèves immédiats de Pythagore, au nombre desquels est Philo - laüs, ajoutèrent, à sa théorie des intervalles musicaux, la détermination de la valeur de deux autres intervalles plus petits , à savoir le limma, ou demi-ton mineur , dont la valeur est 256 : 243, et qui est plus petit que la moitié du ton à peu près dans le rapport de 128 à 129, le demi- 3 ton vrai étant une quantité irrationnelle qui ne disparaît que par le tempérament; et Yapotome,  plus grand que le limma,  complément du ton, dont la valeur numérique est 2187 : 2048. L 'apotome  est le demi-ton majeur  de la gamme naturelle de l’acoustique moderne, qui, comme on le verra en son lieu, ne doit pas être confondue avec la gamme de notre musique. L’excès de Yapotome  sur le limma  était appelé comma ( xt>|*i«t) par les Grecs ; ce comma, expression numérique de ce qui manque à deux limmas pour valoir un ton, a pour valeur numérique 531441:524288 (1). La moitié du limma  était le diésis  des Grecs, ou ce qu’on appelle leur quart de ton.  Philolaüs donnait le nom de diaschisma  à cet intervalle et en avait calculé la valeur approximative dans le rapport de 499 : 512, la valeur absolue de cet intervalle étant irrationnelle. Les anciens pythagoriciens n’avaient pas calculé les valeurs des tierces majeures et mineures, quoiqu’elles fussent les éléments nécessaires de leurs genres enharmonique  et chromatique :  ils appelaient trihémiton  la tierce mineure, composée de trois demi-tons mineurs ou limma , dont la valeur est 27 : 32. Quant à leur diton,  ou intervalle de tierce majeure composée de deux tons, sa valeur est 64 :81. Or le genre chromatique est formé d’un diésis, un diésis et un diton ; et le genre chromatique d’un limma, un apotome et un trihémiton. Lesfor- (1) Ce comma,  appelé maxime  dans l’acoustique moderne, est précisément de même proportion ; c’est celui qui se produit daus l’accord des instruments à clavier, par douze quintes justes, en prenant ut  pour point de départ ; la douzième quinte donne si  dièse, qui devrait être à l’unisson d’u/, mais qui est plus haut dans le rapport de 81 : 80. Pour faire disparaître ce comma,  on modère les quintes dans l’opération de l’accord : cette méthode est ce qu’on appelle le tempérament,  la valeur de la quinte tempérée étant 1 HIST. DE LA MUSIQUE. — T. 111. ?

98 HISTOIRE GÉNÉRALE mules des tétracordes dans les genres enharmonique et chromatique sont donc celles-ci : 512 512  81 _4 499 X  499 X  64 3' 256 2187 32 4 Genre enharmonique : Genre chromatique : 243 X  2048 X  27 —  3‘ On attribue à Aristoxène une opinion contraire à la doctrine pythagoricienne, en ce qu’il repousse l’emploi des nombres pour déterminer la justesse des intervalles, s’en rapportant pour cela au jugement de l’oreille : il se prononce en effet de la manière la plus explicite sur ce sujet, dans le deuxième livre de ses Éléments harmoniques (1). Ce n’est pas à dire pourtant qu’il n’ait pas été précédé par d’autres dans cette opinion, car Platon, qui vécut avant Aristoxène, parle des musiciens qui sont tous d’accord pour préférer l'autorité de l’oreille à celle de l’esprit ( 2). Ce qui distingue Aristoxène de ses prédécesseurs empiriques, c’est qu’il affirme que l’octave renferme six tons , divisés chacun par deux demi-tons parfaitement égaux; ce qui est absolument faux, comme on vient de le voir, puisqu’il manque aux six tons de l’octave la valeur du comma 80 : 81, pour être complets, et que la moitié exacte du ton n’est qu’une valeur irrationnelle dans la nature, et n’a pas d’emploi dans la musique, car les demi-tons musicaux sont ou mineurs  ou majeurs.  Pour rendre sensibles les différences de la gamme diatonique des pythagoriciens et de celle d’Aristoxène, aux yeux des lecteurs peu familiarisés avec les calculs de l’acoustique, il paraît nécessaire de mettre ces gammes en regard dans un tableau, en prenant, pour cette démonstration, la gamme du mode lydien des sept espèces d’octaves, laquelle est analogue à notre ton d ’ut  majeur. Voici donc ce tableau comparatif des deux gammes, où l’on voit les différences de leurs intonations représentées par les places qu’elles occupent : (1) 'O jièv yàf  ye(i)(i£Tpï]{ oùSèv «K Svvâpet . Et plus bas : Ttp Si  pouaixw < 7 xeôôv èotiv àp/jj; î/ousa Ta{iv tiR aio Ijo Remarquons ici qu’après la mèse l’échelle cesse d’être enharmonique; les quarts de tons disparaissent ainsi que leurs sigries, et la note caractéristique de la troisième quarte ’x ne s’ajoute plus qu’aux signes des demi-tons 8 , ç,  vi. La quarte est complétée par le lambda. La quatrième quarte, caractérisée par y, n’a plus que des demi-tons ; elle se complète par la lettre p ; sa notation est donc : \ 7.8 lç  V/i p -e-

108 HISTOIRE GÉNÉRALE Enfin,, la cinquième quarte, caractérisée par u. et incomplète du dernier demi-ton, a pour notation : u. p.|3 ij.S [ j.ç  pi Pour compléter cette cinquième quarte, il faudrait le si  bémol, répondant à la trite hyperboléon  du mode dorien des temps relativement modernes de la Grèce ; mais cette échelle antique ne va pas au-delà de la deuxième octave. Si l’on songe à l’antiquité de cette notation, qui ne compte pas moins de vingt-cinq siècles, on est frappé d’étonnement à l’aspect de la simplicité, non moins que de la régularité de son système. Avec une notation semblable, l’enseignement de la musique était relativement facile, parce que, le système étant compris, la mémoire ne devait être chargée que d’un petit nombre de signes, ceux de la première quarte se retrouvant dans les autres, et dans le même ordre, avec le signe caractéristique qui les modifie d’une manière uniforme et régulière. Considérée au point de vue de la musique pratique, cette notation satisfaisait à toutes les conditions de l’espèce à laquelle elle s’appliquait, pouvant servir également à écrire les mélodies enharmoniques , chromatiques et diatoniques. Si la nécessité s’en était fait sentir, on aurait pu, en conservant le même système, augmenter l’étendue de l’échelle par les mêmes signes, en ajoutant de nouvelles caractéristiques de quarte en quarte, et les prenant aussi dans l’alphabet, par exemple v pour la sixième quarte, o pour la septième, et ainsi des autres. Il y a lieu de s’étonner que le théoricien Aristide Quintilien, à qui nous devons la connaissance de cette antique notation, et qui se montre en général esprit judicieux, ne l’ait pas analysée, et n’en ait pas saisi suffisamment le système. Quant à Meibom, il n’y a rien compris, et la transcription qu’il' en a faite en caractères d’une autre notation grecque, dont il sera parlé tout à l’heure, est complètement fausse. Perne, le premier historien moderne de la musique grecque qui a signalé le passage d’Aristide Quintilien où se trouve cette notation, et qui était resté inaperçu par Burette, le P. Martini, Burney, Hawkins, Forkel et Bœckh; Perne, disons-nous, ne paraît pas avoir fait l’analyse

L)E LA MUSIQUE. 109 • très-simple qui vient d’être présentée ; de plus, il paraît avoir méconnu le mérite de cette notation en écrivant ce qui suit : « D’après les re- « cherches et les travaux que nous avions dû faire pour simplifier et « mettre au jour la notation musicale attribuée par Aristide Quinti- « lien à Pythagore, nous ‘pouvions présumer que ce système complet de « pratique musicale n'était point parvenu à une aussi éminente sim- « plicité de moyens qu'il renferme, sans que d'autres systèmes moins « parfaits eussent précédé celui-ci.  Loin d’être trompé dans nos « conjectures, nous les vîmes confirmées en lisant attentivement le « texte grec d’Aristoxène et d’Aristide Quintilien, dans les manuscrits « de la Bibliothèque du roi (1). » De ce passage il faudrait conclure que l’antique notation qu’on vient de voir n’est qu’un acheminement à une autre notation plus parfaite : le lecteur en jugera par l’exposé qui va en être fait. Aristide Quintilien présente, d’une manière affirmative, comme une invention de Pythagore, une notation musicale des Grecs par les lettres de leur alphabet, appliquée aux quinze modes dans les trois genres (2). Recueillie environ six siècles après le temps où vécut le fondateur de l 'école d’Italie,  cette tradition n’est mentionnée dans aucun autre écrit parvenu jusqu’à nous. Il est hors de doute que la musique tenait une place importante dans la doctrine pythagoricienne, mais elle y était comme symbole de l’harmonie universelle et comme ayant les nombres pour base, plutôt que comme l’art pratique. Le pythagorisme s’entourait de mystère et n’allait pas aux choses usuelles : le doute est donc permis à l'égard de l’invention attribuée au philosophe par Aristide ; mais toutes les probabilités se réunissent pour fixer vers le temps où il vécut, c’est-à-dire vers le milieu du sixième siècle avant l’ère vulgaire, la substitution de la nouvelle notation à celle dont le système vient d’être expliqué. Avant de présenter le tableau de cette notation nouvelle, il n’est pas inutile de faire remarquer que toutes deux ont pour éléments les lettres du même alphabet, et que ces lettres sont ou droites et intactes, ou couchées, renversées et tronquées, dans le deuxième système. Quatre auteurs grecs de traités de musique dont nous possédons les ouvrages , Aristide Quintilien, Bacchius, Gaudence et Alypius, exposent (1) Recherches sur la musique  ancienne, dans le lome III de la Revue musicale,  p. 438. (2)  lluOaYÔpou twv stoi xeiwv êXiov ixOéasi; twv  ie’ Tpouuv xaxà xà xpi'a yevr). {De mus., lib. I, p. 28.)

HO HISTOIRE GÉNÉRALE le système de la notation de cette musique. Bien que chacun d’eux mérite un examen particulier sur ce sujet, Alypius, auteur d’un ^.Introduction à la musique ( 1), doit fixer d’abord notre attention, parce que ses tables des signes pour tous les modes, dans les trois genres, sont plus complètes que celles des autres écrivains. Toutefois la forme donnée à ces tables par Alypius serait un sujet d’effroi pour qui essayerait de classer dans sa mémoire la signification tonale de chacun de ces signes, dont le nombre total est de seize cent vingt , suivant le compte qu’un savant français (2) a eu la patience d’en faire. Ce nombre n’est cependant qu’apparent, la plus grande partie de ces signes représentant des intonations déterminées qui se retrouvent dans tous les modes diatoniques. C’est la classification des signes par modes et par genres, qui a le grave inconvénient de les reproduire autant de fois que leurs intonations correspondantes reviennent dans les gammes : en formant un tableau des notes communes à tous les modes, on peut réduire d’environ quinze seizièmes ce nombre effrayant de seize cent vingt signes. En voyant, dans le tableau de la notation commune placé ci-dessous,' les signes de cette notation accolés deux à deux, le lecteur ne comprendrait pas le but de cette dualité s’il n’était informé que les signes de la ligne supérieure, ou placée à gauche, dans l’ordre vertical, sont ceux de la notation du chant, et que ceux de l’autre ligne sont destinés aux instruments (3). Ce fut certainement une conception malheureuse que celle d’une notation double pour représenter les mêmes sons, sous prétexte que les signes d’une série devaient être chantés, et ceux de l’autre joués sur la flûte, la lyre ou la cithare. Une méthode si vicieuse était un obstacle d’autant plus considérable opposé aux progrès de la musique chez les Grecs, que le nombre des signes, même en le réduisant à ce qui était indispensable, est encore très-grand. On se demande à bon droit comment, dans la suite des temps, il ne s’est pas trouvé quelqu’un pour opérer une réforme indiquée par le bon sens, et pour revenir à l’idée d’un seul signe pour chaque son, chanté ou joué. Or, onze siècles après l’époque de l’invention attribuée à Pythagore, on retrouve encore cette même notation double dans le traité de musique de Boèce (4), et même, (1) EloaYM'rô (touffixifi. (2) Burette. (3) Gaudence (J). 23) et Boèce, Traité Je musique ( liv. IV, ch. U). (4) Liv. IV, ch. 14.

DE LA MUSIQUE. tu au huitième siècle de notre ère, elle est reproduite dans un fragment de l ’Hagiopolrjte ( 1). Tableau de la notation commune des quinze modes de la musique grecque. TRADUCTION DU TEXTE D’ALYPIUS. ' I ' ' SIGNES GRECS. SIGNIFICATION., Tau  couché à droite et tau  droit. Double sigma  retourné et double sigma  droit. Pi  renversé et double sigma  retourné. Omicron,  avec une queue au bas e1 êta. Nu  renversé et pi  double. Mu  renversé et êta  imparfait par la droite. Iota  couché et epsilon  carré. K ta  imparfait et epsilon  carré tourné'à gauche. Zêta  imparfait et tau  couché à gauche. Delta  renversé et tau  couché à droite. I Demi phi  couché à droite et demi phi  couché à gauche.... _û Q_ HT 3 e U 3 ' Z C' TN' A V UZ' SIGNIFICATION. w Si- i2i if lï o  l INST 0! *1 r |0 il & HIST. DE L4 MUSIQUE. — T. III. 8

HISTOIRE GÉNÉRALE 114 Le tableau des signes de la notation commune de la musique grecque renferme, comme on le voit, soixante-dix-huit signes disposés en trente- neuf paires, tant pour les voix que pour les imminents. Ces signes forment une échelle de trois octaves et un ton. Les neuf dernières paires, représentant les degrés les plus élevés de l’échelle, ne diffèrent de celles de l’octave inférieure que par l’accent aigu placé sur un des signes de la paire, à savoir ceux-ci : O K' MH' K2\' 1 <' H>' zc' TN' A \ ' UZ’ Êmi O'-rtfÔ-n O r *o n -e- O qui, sauf l’addition des accents aigus, sont les mêmes que ceux de l’octave inférieure : OK MH KZ\ l< H> ZC TN A\ UZ —t) - 1 —T - Aux signes de la notation commune s’ajoutaient, dans la musique des Grecs, les signes caractéristiques des genres et des modes. Ces notes, au nombre de trente et une paires, ou de soixante-deux notes vocales et instrumentales, étant ajoutées aux soixante-dix-huit signes de la notation commune, forment un total de cent quarante notes, lesquelles ont une signification spéciale. Dans le tableau suivant se trouvent les signes caractéristiques des genres et quelques-uns spécialement en usage pour le mode lydien ; ils sont placés en regard des signes de la notation commune.

DE LA MUSIQUE. 115 Tableau des notes caractéristiques des genres et des modes. NOTATION commune. .0 CL -i T 3 e ü3 \m U 9 9 H M R Nh -E H 3 71- ^-1 ir n a XH T 3 C C P Z> il l -i- c NOTES CARACTÉRISTIQUES et indication de leur emploi. NOTES caractéristiques particulières. NOTES caractéristiques du mode lydien chromatique. b t*> hypodorien enharmonique. /W b hypophrygien enharmonique. ^ ri hypoéolien enharmonique. t V JZ hypoly- dien enharmonique. LÜ dorien enharmonique. % L  rH Eypoly- dien chromati- F* -L phrygien enharmonique. F" -L phrygien diatonique que. R L lydien enharmonique. R L. lydien diatonique. V b. éolien enharmonique. Y A dorien enharmonique V t hyper - “V £. lydien lydien enhar- chromatique. T Ü- phrygien enharmonique.- T U- phrygien diatonique. P U phrygien enharmonique. P U diatonique lydien. monique.

HISTOIRE GENERALE no NOTATION commune. m ; OK ! Mn K2\ I < H > I ZC1 | tn A \ uz X A -L2\ O K' mh' K2\' I <' H>' ZC' r n' A\' UZ' -J % * [f K e NOTES CARACTÉRISTIQUES et indication de leur emploi. N5H dorien et éolien enharmoniques. A V dorien et phrygien enharmoniques. A ^ phrygien diatonique. © V lydien diatonique. ^ ionien enharmonique. E (J lydien diatonique. NOTES caractéristiques particulières. 5. M ionien et lydien enharmonique. y.  hypoly- diendiatonique. N >1 ionien et lydien chromatique. EU ionien et lydien enharmonique. B \ dorien et phrygien enliar- A ^ ionien et hyperlydien momques. chromatique. X V phrygien diatonique. X /  lydien diatonique. N >1 ' liyperdorien enharmonique. A\  V phrygien et lydien enharmonique. X /  hyperlydien enharmonique. X V 'hyperlydien chromati- , que. A/C phrygien enharmonique. | y' ionien ^ enharmonique. A X  hyperphrygien diatonique, j N >1 hyperio- Jl  1 ;  nien chromatique, © V hyperlydien enharmonique. NOTES j caractéristiques du mode lydien enharmonique. I m lydien « chromatique. H ££ lydien chromatique. A3 lyd ien chromatique. lydien chromatique. i i

DE LA MUSIQUE. 117 La récapitulation des signes caractéristiques de tous les modes, dans les trois genres, donne les résultats suivants : Notes caractéristiques des trois modes doriens : bVD, AüJ, T LL, N», Afi, AU, B \ • Notes caractéristiques des trois modes ioniens : S. y, NX, EU, -hl- Notes caractéristiques des trois modes phrygiens : aWU, FJ-, TLl, PU, A /<, ©V, AV* Notes caractéristiques des trois modes éoliens : y H, Vb, N», AJJ- Notes caractéristiques des trois modes lydiens : VI, y H,  RL, Vb, PU, £.y, N», Eü, JL,/, F13. h'>, J-A', Vt- Examinons maintenant le système de la notation musicale des Grecs dans son ensemble et dans ses détails. Pour procéder avec ordre, il paraît nécessaire de faire connaître d’abord les opinions de plusieurs savants qui ont fait une étude spéciale de ce sujet. Après Meibom, à qui l’on est redevable de la publication des traités d’Alypius, d’Aristide Quintilien, de Gaudence et de plusieurs autres musiciens grecs, avec une version latine et des notes, Burette, auteur de plusieurs mémoires sur la musique des Grecs et traducteur du dialogue de Plutarque sur le même sujet, est le premier qui, dans le dix-huitième siècle, se livra à l’étude de la notation de cette musique. L’opinion qu’il s’en forma ne lui est pas favorable, car il déclare quelle dut être un obstacle considérable aux progrès des populations grecques dans la musique. Il analyse en ces termes le système de cette notation : « Ces notes étaient les vingt-quatre lettres de l’alphabet grec, entières « ou mutilées, simples, doubles ou allongées, et, dans ces divers états, « tournées tantôt à droite (suivant leur situation naturelle), tantôt à « gauche, renversées le haut en bas, couchées horizontalement, en « sorte que leurs pointes ou branches fussent tournées vers le haut;

M8 HISTOIRE GENERALE « enfin barrées ou accentuées, sans compter l’accent grave et l’accent « aigu, qui figuraient aussi parmi ces notes. « Ces diverses modifications faisaient en tout cent vingt-cinq carac- « tères différents, mais dont le nombre se multipliait considérablement « dans la pratique. En effet, chacun de ces caractères indiquait plusieurs « sons, suivant qu’on l’employait dans la tablature des voix ou dans « celle des instruments, et suivant qu’il entrait dans celle de l’un ou « de l’autre des quinze modes de musique, variés chacun par les trois « genres, et composés chacun de seize sons exprimés par dix-huit « cordes : il arrivait de là que ces cent vingt-cinq caractères produi- « saient seize cent vingt notes ( 1). » Cette conclusion a le défaut de l’exagération; elle manque de justesse, ainsi que chacun pourra en juger, car les tableaux qui viennent d’être mis sous les yeux du lecteur contiennent tous ces signes, et leur nombre ne va pas au-delà de soixante et dix paires ou cent quarante, dont moitié pour le chant et autant pour les instruments ; il est vrai que c’est déjà beaucoup. Perne, dont les remarquables travaux ont eu particulièrement cette notation pour objet, et qui s’était proposé de démontrer quelle était d’une grande simplicité, insiste sur cette considération, que les chanteurs n’étaient pas obligés d’apprendre la signification des signes de la notation destinée aux instruments, et que les instrumentistes pouvaient également s’abstenir de l’étude de la notation du chant; d’où il tire la conséquence que chaque musicien n’était tenu que de connaître la moitié des signes de notation (2). L’argument n’est pas solide, car la plupart des poètes chanteurs et des rhapsodes accompagnaient leur voix avec la lyre ou la cithare. A moins de les ranger dans la classe des musiciens routiniers qui ne chantent et ne jouent des instruments que par tradition, comme les ménétriers arabes et européens , et qu’ils ne pussent écrire que les vers de leurs chants, sans en noter les mélodies, ils devaient apprendre la double notation dont nous voyons les signes toujours accolés dans les traités de musique grecque parvenus jusqu’à nous, ainsi que dans quelques chants dont il sera parlé plus tard. Bellermann pense que les Grecs ont pu noter la musique vocale avec les seuls signes destinés au chant, et qu’il en a été de même de la (1) Dissertation sur la mélopée de l’ancienne musique , dans les Mémoires de littérature de l’Àcad. des inscriptions et belles-lettres, tome V, p. 181. (2) Recherches sur la musique ancienne , dans la Revue musicale , t. V, p. 245.

DE LA MUSIQUE. H9 musique instrumentale, par l’emploi delà deuxième série de notes (1). L’opinion de cet érudit est justifiée par les hymnes de Dionysius  ou Denys  et de Mésomèdes.  Un traité anonyme de musique publié par Bellermann, d’après plusieurs manuscrits de Paris et de Naples, renferme aussi des exemples de progressions instrumentales en notation du mode lydien diatonique, que l’éditeur a transposés d’après son système erroné du diapason grec. Ces exemples n’infirment pas ce qui vient d’être dit de la nécessité, pour les chanteurs qui s’accompagnaient avec la lyre ou la cithare, de connaître les deux séries de notes vocales et instrumentales. Perne n’admet pas qu’il y eût cent vingt-cinq caractères différents dans la notation de la musique grecque : « Je m’attacherai, dit-il, à « prouver que les Grecs n’employaient en tout que quatre-vingt-dix « caractères et non cent vingt-cinq (2). » Dans un autre endroit, il en porte le nombre à cent trente-quatre ;  mais il explique de la manière suivante leur réduction à quatre-vingt-dix : « D’après l’énumération « faite des signes communs et particuliers, la totalité des caractères « montait, tant pour les voix que pour les instruments, à cent trente- « quatre, sur lesquels on en pouvait déduire trente-quatre pour les « cordes qui, étant pour les octaves supérieures des sons médiaires, « n’avaient de particulier que l’accent aigu placé du côté droit dans la « partie supérieure de la note, et celles du mode lydien chromatique, « qu’une barre traversait pour les distinguer de celles de l’hypolydien « ou de la notation commune ; restaient donc cent caractères parmi les- a quels plusieurs se trouvaient répétés, servant pour une note de la « notation vocale et pour la même note ou pour une autre de la nota- « tion instrumentale, de sorte qu’il n’y avait réellement que quatre- « vingt-dix caractères employés dans les deux notations, la vocale et « l’instrumentale ; et, dans la pratique, ces quatre-vingt-dix caractères « formaient cinquante couples ou paires de notes que l’œil s’accoutu- « niait à ne plus voir que comme un seul caractère, quoiqu’il en existât « réellement deux pour la même note. Les modes ioniens et éoliens n’é- « taient presque point usités; les modes lydiens, doriens et phrygiens « ne l’étaient, pour le vulgaire, que dans le genre diatonique; on pou- « vait donc réduire encore ce nombre et ne le porter qu’à quarante- (1) Die Tonleitern und Musiknoten der Griechen y  p. 32. (2) Ouvrage cité, t. V, p. 245.

<20 HISTOIRE GÉNÉRALE « sept couples ou paires de notes. Enfin la notation usuelle devait être « de la plus grande facilité, puisqu’on n’y employait que les vingt-deux « paires de notes du mode lydien et de ses corrélatifs (1). » Beaucoup d’objections se présentent à l’esprit à la lecture de ce paragraphe. La première a pour objet le nombre total des signes de la notation grecque : Perne le porte à cent trente-quatre, quoiqu’il soit en réalité de cent quarante, y ayant soixante-dix-huit caractères dans la notation commune et soixante-deux dans les notations des genres chromatique, enharmonique, et dans quelques exceptions du genre diatonique, déduction faite de quelques paires de notes qui ont une double signification. Les autres objections ont une importance plus considérable. Dans la notation commune, comme dans celle des modes chromatique et enharmonique, les signes des sons aigus de la troisième octave ne sont que la répétition de ceux de l’octave inférieure, distingués seulement par l’accent aigu placé à droite, au-dessus du signe, et les caractères du mode lydien chromatique sont barrés. Perne les considère comme devant être éliminés du nombre total des signes de la notation : Pourquoi? n’ont-ils pas des significations spéciales qui les distinguent des caractères non accentués ni barrés? Et n’est-ce pas même une difficulté de plus d’être obligé de distinguer les signes ainsi modifiés de ceux qui ne le sont pas, dans la rapidité de la lecture musicale ? Perne veut aussi soustraire du nombre des signes nécessaires ceux qui ont une double signification et ne les compter qu’une fois; c’est ce que nous avons fait dans la récapitulation de ces signes dans les tableaux qu’on vient de voir; cependant de pareils signes ajoutent de nouvelles difficultés à un système de notation déjà si compliqué, car, ayant deux destinations différentes , ils préoccupent l’esprit des choix à faire entre les deux significations. Enfin, considérant que, dans les premiers siècles de l’ère chrétienne, les Grecs de l’Orient étaient les seuls qui écrivaient sur la musique des ouvrages théoriques, et qu’ils ne présentent, dans leurs ouvrages, que des exemples dans le mode lydien diatonique, Perne déclare inutile la connaissance de la notation des autres modes et des genres chromatique et enharmonique, de sorte qu’il eût suffi de connaître, dans la pratique, vingt-deux paires de notes. Ce n’est pas sans étonnement qu’on (1) Ouvrage cité, t. IX, p. 130, l'31.

DE LA MUSIQUE. 121 rencontre un argument si futile sous la plume d’un homme qui avait fait une étude sérieuse de l’histoire de la musique.. Si, dans les deuxième et troisième siècles, la musique grecque était réduite à la monotonie d’un seul mode, elle n’avait pas toujours été dans cet état de pauvreté relative. Lorsque Platon examine, dans son traité de la République (1), l’influence morale des modes, il proscrit l’ionien et le lydien, à cause de leur mollesse, et n’admet, dans un État bien constitué, que les graves modes dorien et phrygien. On faisait donc usage de ces modes, et aussi, selon toute vraisemblance, de l’éolien et du mixolydien; d’où il suit qu’on devait en connaître les notations. Le savant musicien dont je combats les idées ne s’est pas aperçu de l’absurdité qu’il attribuait aux Grecs, en leur faisant combiner une notation aussi compliquée qu’inutile pour des modes dont on n’eût pas fait usage. D’ailleurs, de ce que quelques auteurs de traités de musique n’ont donné certains exemples que dans le mode lydien, on ne peut tirer la conséquence que les Grecs ne chantaient plus que dans un seul mode, ce qui serait en contradiction manifeste avec le soin qu’on prenait d’en augmenter le nombre, précisément à la même époque. Au surplus, si l’on admet momentanément qu’il y eut une époque où toute la musique des Grecs était renfermée dans le mode lydien, on ne pourra pas en tirer la conclusion de Perne, que sa notation fût simple et facile, car ce qui va suivre démontre le contraire. Ce mode lydien, comme tous les autres, se divisait en trois registres, grave, moyen et aigu, lesquels représentent les trois genres de voix d’hommes et de femmes ou d’enfants avec leurs nuances d’étendue, et qui sont désignés par les noms d ’hypolydien, lydien  et hyperlydien.  Les voix de baryton et de ténor chantaient la partie de l’hypolycüen qui correspondait à l’étendue de leur organe ; la même voix de ténor et le contralto  se partageaient l’échelle du lydien ; \e mezzo soprano  et le soprano  en faisaient autant de l’hyperlydien, suivant leur étendue. Les notations de ces trois divisions de l’échelle lydienne devaient donc être connues. A l’égard des genres chromatique et enharmonique, si les habitants de la Grèce propre n’en faisaient pas usage, ce qui n’est pas contestable, il n’en était pas de même des Grecs de l'Asie Mineure, de la Syrie et de l’Égypte, car, aujourd’hui même, le caractère de leurs mélodies, empreint du goût asiatique, conserve encore des nuances qui appartiennent à ces deux (1) Livre III.

122 HISTOIRE GÉNÉRALE i i ( ! 1 ! i i i  - i . 1 -* ■i genres. Il fallait donc aussi que les notations de ces deux genres du mode lydien fussent .connues des chanteurs et des instrumentistes. Or, si nous écartons les signes destinés au tétracorde synemmenon , qui n’avait plus de raison d’être, depuis l’adoption de l’octacorde, et qui n’est conservé que systématiquement par Aristide Quintilien, Alypius et Gaudence, et si nous renfermons l’échelle, telle quelle est naturellement, dans les quatre tétracordes hypaton , méson, diezeugmenon et hyperboléon, nous trouverons l’effrayante quantité de notes qui se voit dans les formes suivantes d’un seul mode. Genre diatonique. Mode hypolydien diatonique. ---TA io  tu ° ° = 9 N H h V 7 1 R X H r L fro-"#"' ° * 9 c o 3 i k y. z e  u < Q U Z 9 N Mode lydien diatonique. o j "r&- -o- i 7 h 1 r R L 9 F C c TJ~ P U z tar d ÊQ z Mode hyperlydien diatonique. M I Z E U 9 JL M' I ' q - 9 < r i — r#o- o sa- 7 1 R C P fl I h T L £ C U J < Mode hyperlydien chromatique. H E 73' 9 JL i.' | ' U £ V\ y V' < fi o o ffg - o #o ■*"-- cpcpni ©hu=p c u 5 < V > z JL 1'  I ' ©'H' U' v\ y v < v > z Genre enharmonique . Mode hypolydien enharmonique. i* #©- #o —° 9 W V - “1  R V COlNZETicp H h -C E T L L C K ^ » C Ll J V) Mode lydien enharmonique. E 2\ Sp J, d □ v\ y Mode hyperlydien enharmonique. -o j(^. 9^"^ «p c p n i © h F C U D < V > U °P JL J- r ©' H' U' z v\ y v <' v' >' z' Au premier aspect, cette quantité de signes doubles, pour la représentation d’une échelle tonale dont l’étendue est bornée à trois octaves, et pour un seul mode, dans les trois genres, frapperait aujourd’hui de stupeur quiconque voudrait se livrer à l’étude de la musique par un tel système; cependant la multiplicité de ces signes est un des moindres

124 HISTOIRE GÉNÉRALE inconvénients de la notation musicale des Grecs. On en jugera par l’analyse qui suit. Cette notation, dont le système est exposé dans les livres d’Alypius, d’Aristide Quintilien et de Gaudence, n’avait pas pour objet de représenter des sons déterminés par des signes, comme la notation de l’Inde ou comme la notation primitive des Grecs qu’on a vue au commencement de ce chapitre : ce sont les cordes des modes que représentent les signes de ce système séméiographique; ils subissent, dans leurs classifications, les conséquences de la division factice de l’échelle tonale par té- tracordes. Suivant la conception de cette division de l’échelle des sons, les cordes stables de chaque tétracorde doivent être représentées par des signes invariables- : dans chaque, mode, ces cordes sont la proslamba- nomène, Yhypate hypaton, V hypâte méson,  la mèse,  la paramèse,  la ne le synemenon,  la nète diezeugmenon,  et la nèle hyperboléon.  Les signes de ces cordes appartiennent donc à ce que nous nommons la notation commune.  Parmi les cordes mobiles des tétracordes, il en est qui ont des notes communes à plusieurs modes en raison des genres : suivant l’ordre logique, les signes de ces cordes devraient être aussi invariables; cependant il n’en est point ainsi : par des exceptions dont les motifs ne sont pas expliqués, les sons diatoniques ont, dans le mode lydien qui vient d’être donné comme exemple pour la notation, des signes qui ne sont pas compris dans la notation commune. Voici des exemples de ces cas d’exception. Le son mi  grave a pour notes communes les signes — e ; c’est l’hypate méson du mode hypodorien, l’hypate hypaton du dorien, le lichanos hypaton de l’hypophrygien, la proslainbanomène du phrygien; mais le même son, dans le mode hypolydien, a pour notes Y X. Le son la - 3i : a pour notes communes ces signes u A ; ce sont eux qui représentent la mèse du mode hypodorien, l’hypate méson du mode dorien, l'hypate hypaton de l’hyperdorien, le lichanos méson de l’hypophrygien, le lichanos hypaton du phrygien, la proslainbano- mène del’hyperphrygien, etc.; mais ce même son, dans le mode lydien diatonique, a pour signes R. L. Le son re É tr est représenté par r D , comme nète syne-

DE LA MUSIQUE. 125 menon du mode hypodorien, comme mèse du mode dorien, hypate méson de l’hyperdorien, lichanos hypaton de l’hypophrygien, paramèse de l’hypoéolien, etc. ; mais comme parhypate hypaton du mode lydien diatonique, ce même son est noté par ces signes p u. Le son sol Q  dont la notation commune est H> pour la nète synemenon du mode dorien, la mèse de l’hyperdorien, la nète diezeugmenon de l’hypoéolien et la paramèse de l’éolien, a pour notes particulières de la trite synemenon du mode lydien diatonique, et de la parhypate mèson de l’hyperlydien, ces caractères 0 V. Continuant notre analyse, nous voyons que la note la dont la notation commune est L N, pour la nète hyperboléon du mode hypodorien, la nète diezeugmenon du dorien, la paramèse de l’hyper- dorien, la nète synemenon du phrygien et la mèse de l’hyperphrygien, est représentée par ces notes e  d pour la trite diezeugmenon du mode lydien diatonique. Enfin, le son ré , qui a pour notes communes les signes _L \ de la nète hyperboléon du mode dorien diatonique, de la nète diezeugmenon de l’hyperdorien, de la nète synemenon et de la paranète diezeugmenon de l’hypophrygien, est représenté par les caractères d, / pour la trite hypaton du mode lydien diatonique. Les trois modes hypolydien, lydien et hyperlydien chromatiques nous montrent des anomalies semblables à celles qu’on vient de voir. C’est ainsi que le son mi #  ou fa  Cj grave , représenté, dans la notation commune, par les notes h  3, a pour notes caractéristiques, dans le mode hypolydien chromatique, les signes y. H. . - ■■ #<>.fro —, Le son la $  ou si  b v : -  dont les notes de la notation commune sont X A, comme mèse de l’hypoionien, comme hypate méson de l’ionien, comme hypate hypaton de l’hyperionien, et comme proslambanomène de l’hyperéolien, a pour signes caractéristiques V h.

HISTOIRE GÉNÉRALE dans le mode hypolydien chromatique, et V-L> dans le mode lydien également chromatique. ? # ou mi  1? Le son ré , qui a pour notation commune les caractères O K » comme nète synemenon du mode hypoionien, mèse du mode ionien, hypate méson de l’hyperionien et paramèse de l’hypo- lydien diatonique, est noté par les signes Fl D, dans le mode lydien chromatique. dont la notation commune est Z L dans les modes hypoionien, ionien, hyperionien, hypoéolien, éolien et hyperéolien, est représenté par H dans le mode lydien chromatique. Le son la #  ou si  1? , qui, dans la notation commune, a pour signes A\\ dans les modes dorien, hyperdorien, hypoionien, ionien, hyperionien, hyperphrygien, éolien et hyperéolien, est noté, dans le mode hypolydien chromatique, par ~h " 3, et par Vd, dans le mode lydien chromatique. noté par les sigues o K’ dans Le son ré les modes hyperdorien, ionien, hyperionien, éolien et hyperéolien, a pour notes caractéristiques les signes _L V', dans les modes lydien et hyper- lydien chromatiques. L’analyse de la notation de la musique grecque à laquelle nous venons de nous livrer nous a fait voir, dans beaucoup de cas, plusieurs signes représentant le même son ; en la continuant, dans les genres chromatique et enharmonique, nous allons voir des signes identiquement semblables employés pour la notation de sons différents. Nous en trouvons le premier exemple düns cette note H>\ qui représente le son sol ffp ( comme n ète hyperboléon du mode hyperdorien, comme paranète hyperboléon du mode hyperphrygien, et trite hyper-

DE LA MUSIQUE. 127 boléon du mode hyperlydien diatonique : or ce même signe est em- - 0  . 8 »  | ployé pour la notation du son sol§ m E| ou paranète hyperbo- léon du mode hyperlydien chromatique. On a vu tout à l’heure que le mi grave ; avait pour notes, dans les modes hypolydien et lydien diatoniques, ces signes V X, au lieu de ceux-ci — e>  qui, dans la notation commune, représentent le même son ; or, dans le mode hypolydien enharmonique, ces notes V X deviennent celles du son enharmonique ; la notation commune des. autres modes. , et le mi  reprend On a vu aussi que le son la  üË est représenté, dans les modes hypolydien et lydien diatoniques, par les signes R L, qui remplacent ceux de la notation commune fl A : dans les modes hypolydien et lydien enharmoniques, ces notes R L deviennent celles de l’enhar- momque : dien et lydien chromatiques, étaient ceux de et les signes V b, qui, dans les modes hypoly- , deviennent ceux de Dans le mode hypolydien diatonique, le son mi est noté par les signes EY, au lieu des caractères de la notation commune M H j ma ' s > dans l’hypolydien enharmonique, ces signes E Y deviennent ceux de l’enharmoniqne ^  ËÊ] i  et le son mi  est noté par N X, qui étaient les signes du son ^  dans le mode hypolydien chromatique. -+e>-

128 HISTOIRE GENERALE Les modes hypolydien diatonique et chromatique ont, pour la .nota- commune r N ; dans le mode hypolydien enharmonique, ces mêmes signes e ü  deviennent la notation du son enharmonique et les signes rn >  qui sont ceux de ce son , dans le mode les notes de hypolydien chromatique, deviennent l’hypolydien enharmonique. Des anomalies analogues se font remarquer dans la notation des modes lydien et hyperlydien enharmoniques; elles se rencontrent également dans les douze autres modes. Les défauts les plus considérables se trouvent donc réunis dans la notation musicale des Grecs : il suffit de les énumérer pour donner à notre assertion le caractère d’une vérité démontrée, inattaquable. En première ligne se présente cette idée malheureuse, illogique, de signes doubles pour les mêmes sons. En vain chercherons-nous ce qui a pu conduire à une pareille conception ; aucun prétexte ne se présente à l’esprit pour l’excuser. De cette double série de signes, l’une indique le chant, l’autre, le jeu de l’instrument qui accompagne la voix ; mais la voix et l’instrument faisant entendre les mêmes sons, un seul signe devrait être employé pour le désigner. On a dit que l’œil s’accoutumait à ne voir qu’un seul caractère dans les paires de notes (1); mais, prenons-y garde, on a dit aussi que ces signes doubles se séparaient pour l’usage des chanteurs et des instrumentistes (2); (1) Perne, Recherches sur la musique ancienne , dans la Revue musicale , t. IX, p. 131. (2) Mêmes recherches, Revue musicale , t.V, p. 245-246. — Bellermann, Die Tonleilern und Musiknotcny  p. 32. Cet auteur cite, comme preuves de cette séparation des signes de no* tation pour les voix et pour les instruments, les hymnes de Denys et de Mésomèdes, qui n’ont en effet que les notes vocales dans les copies venues jusqu’à nous. Quant à Gaudence, dont il invoque aussi le témoignage, le passage de cet auteur auquel il renvoie ne paraît pas précisément s’appliquer à ce dont il s’agit : Gaudence parle de quelques signes choisis par les anciens pour les sons graves; il ne les accole pas par paires en cet endroit (p. 22); mais presque immédiatement après il explique comment on en forma des couples, en leur donnant uue position inverse ou couchée. L’objet du passage est la construction des signes et non leur sépara-

DE LA MUSIQUE. 129 or, si l’œil s’était accoutumé à confondre les deux signes en un seul, leui séparation devenait une cause de trouble pour le musicien. Il faut opter d’une manière ou de l’autre; les doubles signes étaient une fatigue pour l’œil et pour la mémoire. Parvint-on d’ailleurs à établir que, par un exercice long et répété, la double notation pouvait devenir familière, il n’en resterait pas moins certain que sa conception fut une absurdité. Bellermann, affirmant aussi que les deux signes réunis pour le même son n’étaient qu’une seule et même chose pour les musiciens grecs, ajoute que c’était ce que sont chez nous différentes clefs (1); on est étonné de trouver un tel argument chez un écrivain du mérite de Bellermann, car il s’agit d’un seul et même son, et dans la musique moderne un seul signe le représente, soit pour la voix, soit pour l’instrument, soit pour tous deux simultanément, quelle que soit la clef. Des clefs différentes sont accolées dans notre musique d’orgue, de piano, de harpe, et la lecture des deux portées offre sans doute des difficultés considérables, qui ne peuvent être vaincues qu’après une longue étude ; mais il y a nécessité absolue qu’il en soit ainsi, car l’objet est la musique polyphonique, qui souvent embrasse une échelle de grande étendue et beaucoup de sons simultanés; ce n’est pas de cela qu’il s’agit dans la notation de la musique grecque, il s’agit d’un seul son représenté par deux signes accolés, dont un seul suffisait. En vain chercherait-on le motif vrai de cette superfétation, on ne parviendrait pas à le découvrir. La deuxième imperfection capitale de la notation musicale des Grecs se trouve dans la multiplicité de ses signes, laquelle aurait été diminuée de moitié, toutes conditions égales d’ailleurs, si un seul signe eût été appliqué à chaque son au lieu de deux. La notation de la musique d’un peuple doit être en raison de son caractère tonal et de l’étendue de son échelle. Si les intervalles formés par les intonations sont serrés et si l’échelle embrasse plusieurs octaves, il faut, ou que le nombre des signes réponde à celui des sons, ou que les signes de la première octave, modifiés par quelque accessoire, se reproduisent dans les octaves suivantes. Le premier système a le grave inconvénient de la multiplicité des signes, qui surcharge la mémoire et fatigue l’œil; l’autre est plus simple et conséquemment meilleur. Le lecteur a vu, au commen- lion. D’ailleurs, dans les pages suivantes viennent les notations doubles des modes hypolydie», hyperlydien, éolien et hypoéolien diatoniques. (1) Es sind also diese zweierlei Zeichen fur eiuen und denselben Ton das, was bei uns vei- schiedene Schlüssel sind (loc. cit .). U1ST. DH LA MUSIQUE. — T. III. 9

130 HISTOIRE GÉNÉRALE cernent de ce chapitre, un exemple de ce second système, d’autant plus remarquable, qu’il avait pour objet de représenter les nombreuses intonations d’une échelle tonale divisée par quarts de tons et par demi- tons. Cette notation primitive des Grecs était conçue au point de vue . d’une tonalité qui embrassait les deux caractères enharmonique et chromatique; elle pouvait aussi bien s’appliquer au genre purement diatonique : mais celui-ci n’existait pas encore à l’époque où cette notation était en usage. Nonobstant la multiplicité des sons, la simplicité de cette antique notation ne laisse rien à désirer. L’échelle est divisée par quartes. La première quarte des sons graves renferme dix sons notés par les lettres a, p, y, 8,  e, T, £, -zi, 0, i. La deuxième quarte reproduit tous les signes de la première, les intervalles des sons étant identiques dans l’un et dans l’autre ; mais à chacun de ces signes s’ajoute l’iota,  signe du dernier son de la première quarte, et, en même temps, initial de la seconde, car toutes les quartes sont conjointes. Les signes de cette deuxième quarte sont donc ceux-ci : i, ia, tp, iy, uî, te, tÇ, i£, vr,, i0, x. Le kappa  complète la deuxième quarte et devient l’initial de la troisième; celle-ci n’est divisée par quarts de ton que jusqu’au complément dê l’octave, en sorte que la deuxième octave est divisée par demi- tons. Le kappa, signe caractéristique de la troisième quarte, s’ajoute donc aux signes des quarts de ton jusqu’au complément de l’octave, puis à ceux des demi-tons, d’où il suit que la notation de cette troisième quarte est : x, xa, x(J, xy, x.&, V7, V/i, p. De même, le mu,  complément de la quatrième quarte et caractéristique de la cinquième, accompagne les signes des demi-tons jusqu’au complément de la deuxième octave, de cette manière : p, pp, p&, pÇ, pi. Il est de toute évidence que cette antique notation des Grecs, appliquée à l’échelle tonale originaire de la Perse, était parfaite, car elle était bornée à un petit nombre de signes reproduits de quarte en quarte avec des modifications régulières. Telle était la simplicité du système, qu’on aurait pu l’appliquer avec un égal avantage aux échelles enharmonique, chromatique el diatonique, dans toute leur étendue, et conséquemment aux trois genres de la musique des Grecs. Voici la démonstration de cette assertion :

UE LA MUSIQUE. 131 Échelle enharmonique. a.  PyàsÇ’ÇyjÔ ( > w ip iy iî t£ iÇ 3Ë r i J>* \ r.f .£ i'C  e/î lô x xx  xp xy xS xs x7  x£ xn xfl X Xac Xp ■ h»— x* #•< Ay Xÿ Xs XÇ -  XÇ Xvi Xô ja jax jaP p.y ja£ jas jaS" ayj ^-y j. - j' -x j - j j j jj  J x i - ^  - Èt-£ÊEE. Échelle chromatique. « P y Ç -  v) i tp iî t? -  m x xp x$ y): _ j ~ o i-ÿp O . 8u- ESâE X? XV) X xê xâ X?" X’/] [A JA p (A^ JA?" (Aï) -fro 1)0 f= — -p (t ° ~°“ w #w  - 1 -- a 3 *5F a Echelle diatonique. P 5 i ip iÇ" x --- n -O- & xp x5 X XS x£ X X / O K' K A zba~°— 3-Bcs cordes et non des intonations, que de voir dans le même mode deux la  à l'unisson, placés à trois notes de distance, dont le premier a pour signes N, comme troisième corde de té- tracorde synemenou, et l’autre E Ü , comme trite diezeugmenon. (1) Autre démonstration du même genre que celle de la note précédente, mi  étant représenté dans le mode lydien par MH, et la même intonation ayant pour signe £h Y dans l’hypolydien. ( 2 ) L’intonation ré est notée par J_ 7\ , comme paranète synemenou , et par JL> A) comme dans le mode lydien, quand elle est la trite diezeugmenon. (3) Le son sol  a pour signe 0 V dans le mode hyperlydien, comme parliypate méson diatonique ; il est noté par H >, dans le mode éolien, comme paramèse. (4) Le son ut  est noté par ces signes A, 7\, dans le mode hyperlydien, comme trite synemenon, et le même son a pour signe X V dans le mode éolien, comme nète diezeugmenon.

DE LA MUSIQUE. Mode hypoéolien. 137 42. U 3 § 43. 44. Np PD Les autres signes des degrés de ce mode sont dans les modes précédents. Mode hyperéolien. La plupart des signes de notation de ce mode diatonique se trouvent ou dans le mode éolien, ou dans quelque autre des modes précédents; il n’a de signes particuliers que pour les dernières cordes aiguës de son échelle, lesquelles sont : 45. 46. ZL' A \ k>e>- bc>- Mode phrygien (signes étrangers aux modes précédents). 47. 48. 49. 50. 51. -E Fl n a T II A iC (2) (5) i/o (5) (6) A Q ^ i w. <.•> Les signes des autres sons se trouvent dans les modes précédents. (O Le son ré TT qui, dans les modes lydien et hyperlydien, est noté par P VJ, comme parhypate méson et parhypate bypaton, a pour signes, dans le mode hyperéolien, comme paramèse, P (2) Chacun des signes de cette notation sont autant de preuves que le système de la notation grecque avait pour objet les cordes des modes et non les intonations des sons. Le son nu est représenté par — |E, comme proslambanomène du mode phrygien, tandis que le même son a pour signes V X, comme parhypate hypaton du mode hypolydien.

138 HISTOIRE GÉNÉRALE 52. 53. 3 £ Ed (i) Mode hypophrygien. Ces signes sont les seuls qui, dans le mode hypophrygien, ont une destination spéciale; les autres cordes du mode ont leurs signes dans le mode phrygien, ou dans un des autres modes précédents. Mode hyperphrygien. 54. 55. 56. 57. B 1 X A V fi' H > (2) (3) W —e— Q glÉEEES Les autres signes de notation de ce mode sont communs au mode phrygien et à d’autres modes qui précèdent celui-ci. (3) Note de la page précédente . Le son sol ^ , comme hypate hypaton du mode éolien, est noté par ^IH,et,  comme parhypate hypaton du mode phrygien, il a pour signes p J.. (4) Ibid.  Le son la représenté par R L. dans les modes lydien et hypo- lydieu, est noté par A comme iichanos hypaton, dans le mode phrygien. (5) Ibid.  Le son ut a pour signes T "R , comme mèse du mode hypo- éolien, hypate méson du mode éolien, et hypate hypaton de [l’hyperéolien ; mais comme parhypate méson du mode phrygien ettrite synemenonde i’hypophrygien,il estnotépar < T II. (ô) Ibid,  Le son fc 3 . = 1 ’ qui, comme mèse tlu mode éolien, est noté par K T\,  a pour signes de la trite synemenon A /C (t) Les signes H U du son ré sont ceux de la corde parhypate hypaton du modé hypophrygien ; le même son est représenté par les signes R, comme hypate hypaton du mode hyperéolien. (2) Le son si ,  noté ici comme trile synemenon du mode hypophrygien, a pour signes A \, comme nète synemenon du mode éolien.

DE LA MUSIQUE. Mode dorien. 139 88. 59. AU Y \ Ces signes sont particuliers au mode dorien ; les (i) (2) autres sons ont leur notation commune, ho Mode hypodorien. 60. 6i. ( 5 ) _Q Q- b W m O En soustrayant deux paires de notes répétées deux fois, dans la récapitulation qui vient d’être faite des signes en usage pour la notation de douze modes diatoniques, et non compris les modes ionien, hypo- ionien et hyperionien, qui, selon quelques auteurs modernes, n’étaient pas chantés, il reste cinquante-neuf paires de notes, ou cent dix-huit (3) Note de la page précédente.  Notation semblable de son ut  dans le mode éolien, mais différente dans l’hyperlydien. (4) Ibid.  Le son sol XX , noté ici comme paranète liypcrboléon du mode liyperphrygien, a pour signes © V, comme trite liyperboléon du mode hyperlydien. (1) Le son fa , proslambanomène du mode éolien , a pour notation les signes H 3 ; le même son est noté par A LÜ, comme parhypate liypaton du mode dorien a pour notation X V\, comme lirhanos méson du mode (2) Le son si éolien et proslambanomène de l’hyperéolien ; les signes du même son, comme parliypale mé- - son du mode dorien, sont ceux-ci Y A. (3) Le son ut 7' n ,  qu’on voit représenté par les signes b W, comme parby- , qu’on voit représenté par les signes b W, comme parby- pate hypaton du mode hypodorien, est noté par Ll 3 , comme proslambanomène du mode hypoéolien.

140 HISTOIRE GÉNÉRALE signes pour le seul genre diatonique. Les signes de double emploi pour les mêmes sons y abondent : leur nombre serait encore augmenté si l’on y ajoutait ceux des trois modes ioniens, et les quinze modes chromatiques, qui ont aussi leurs signes caractéristiques. Si l’on poussait plus loin l’analyse qui vient d’être faite, et si on l’appliquait aux trente modes chromatiques et enharmoniques , on ferait voir, dans cette notation, outre les autres signes de double emploi, de fréquentes anomalies d’un même signe servant à désigner des sons différents. Concluons de l’étude à laquelle nous venons de nous livrer, que si l’on considère la notation grecque au point de vue de la musique en elle- même, et comme la représentation des échelles de sons chromatiques et diatoniques, elle doit être déclarée absurde. Si elle peut être expliquée, ce n’est que par son alliance intime avec la division des modes par tétra- cordes et par l’obligation de faire distinguer ceux-ci à l’aide de certains signes caractéristiques. Ce système factice et sans utilité pour l’art montre précisément, par sa notation, les énormes inconvénients de son principe, pour la pratique. Des archéologues, qui n’entendaient rien à la musique, quant au but de son exécution, se sont extasiés sur ce système des cinq tétracordes par mode, à cause de sa régularité théorique; mais la théorie appliquée à un art, quand elle n’en est pas une déduction, n’est qu’une spéculation à 'priori  qui n’est bonne à rien. Nous avons une preuve, dans la notation primitive des Grecs, que l’autre notation, dite pythagoricienne, n’a été imaginée qu’en vue du système des tétracordes ; car, au point de vue pratique et véritablement musical, cette notation archaïque, dont nous devons la connaissance à Aristide Quin- tilien, avait les qualités nécessaires dont l’autre est dépourvue : il ne s’agissait que d’appliquer son principe à la gamme diatonique; ce qui était facile, comme nous l’avons fait voir. Ce qui a fait abandonner cette notation normale, c’est quelle ne pouvait s’appliquer au système des tétracordes, lequel ne fut certainement pas imaginé par un artiste. A-t-il existé chez les Grecs des musiciens de profession ayant la connaissance pratique et complète de la notation dont le système vient d’être exposé, et capables de chanter ou de jouer à première vue, quels que fussent le mode et le genre ? Cette question sera examinée dans un chapitre spécial concernant les méthodes dont on a pu faire usage pour l’étude et pour l’enseignement de la musique grecque.

DE LA MUSIQUE. 141 CHAPITRE SIXIÈME. LE TEMPS MUSICAL, SA MESCHE ET SA NOTATION CHEZ LES GRECS. Les auteurs grecs des traités de musique que nous possédons ne disent rien du temps musical ni de ses divisions ; un petit écrit anonyme, resté longtemps inconnu, est le seul qui fournisse des renseignements sur ce sujet. Le silence des théoriciens grecs à cet égard serait pour nous un sujet de profond étonnement, si leurs ouvrages avaient pour objet l’exposé méthodique des diverses parties de la musique, tel qu’on le trouve dans nos traités élémentaires de cet art: mais aucun livre de ce genre ne nous a été légué par les Grecs ; les titres mêmes de ceux qui se sont perdus et qu’on voit mentionnés çà et là n’indiquent pas davantage un but d’enseignement élémentaire. Nos idées de classifications didactiques étaient absolument étrangères aux Hellènes. Admirables par leur imagination poétique, par leur sentiment délicat delà beauté de la forme, par l’originalité de leur philosophie, dans ses directions diverses, et par leur avidité de connaissances de tout genre, ils ont cultivé les arts, les sciences avec succès, et en ont étendu le domaine autant que cela était possible de leur temps ; mais les vues de leur esprit ne les portaient ni vers les méthodes rigoureuses, ni vers l’ordre régulier de l’enchaînement des faits, qui appartiennent à l’esprit moderne. De là proviennent les lacunes que nous remarquons dans leurs traités de musique, ainsi que les obscurités de langage qui ont donné lieu aux opinions contradictoires et aux interprétations si diverses des érudits. Cependant les durées proportionnelles des sons, ainsi que leurs modes multiples de combinaisons, existaient chez les Grecs comme dans toute musique possible ; il ne peut y avoir de doute à cet égard; mais les grammairiens, dont l’autorité fut longtemps incontestée, n’admettaient pas d’autre règle, pour la mesure du temps musical, et pour ses dispositions variées, que celles de la prosodie et des mètres de la versification. Ils confondaient la métrique avec la mesure et le rhythme propres de la musique. Il est vrai que leur système trouve son appui dans les écrits mêmes des théoriciens grecs; Aristide Quintilien, par

142 HISTOIRE GÉNÉRALE exemple, bien qu’il établisse que le rhythme nous est révélé par la vue dans la danse, par l’ouïe dans le chant, et par le toucher dans les battements artériels (1), n’examine néanmoins ni ce que le temps musical est en lui-même, ni comment ses moments ou ses temps peuvent être déterminés et représentés par des signes, indépendamment de toute application à la poésie. C’est dans les pieds métriques de la versification et dans leurs combinaisons qu’il trouve la détermination des temps et des rhythmes musicaux. Ainsi, le genre dactyligue  lui fournit le système des temps binaires (2) ; dans le genre ïambique,  il trouve les rhythmes de temps ternaires (3); enfin, sans avoir une idée nette de la synthèse des divisions ternaires dans les temps binaires, que nous représentons par les triolets  et par nos mesures à 6/8 et à 12/8, il y reconnaît certains mètres mêlés. Quant au genre pæonien,  c’est la mesure irrationnelle à cinq temps (4), qui a été déjà signalée chez certains peuples dans cette histoire. Martianus Capella copie Aristide Quin- tilien dans ces choses comme en beaucoup d’autres (S). C’est aussi de pieds métriques que parle Aristoxène (6) et non de mesure musicale, comme traduit M. R. Westphal (7), lorsqu’il dit que le plus petit de ces pieds a au moins deux temps, dont un est long et l’autre bref, etc. Bacchius, après avoir rapporté différentes définitions du rhythme, d’après Phèdre, Aristoxène, Nicomaque et Didyme, donne, pour éléments à ces rhythmes, la longue, la brève, et les quantités irrationnelles (8), comme les auteurs qui viennent d’être cités. Tous font évidemment confusion du temps musical en lui-même avec son application à la prosodie : il importe de faire ici la distinction qu’ils négligent. Il est certain que les rapports de la musique et de la poésie ne peuvent être négligés dans l’histoire du premier de ces arts : ils seront l’objet de notre huitième chapitre; mais ils doivent être précédés de recher- (1) Lib. I, p. 31. (2) Ibid.,  p. 36. (3) Ibid.,  p. 37. (4) Ibid.,  p. 38. (5) Ap. Meib., p. 190. (6) Twv Sè noSwv ol Sè èx Svo  xpôvwv trvYxeivTai, etc. V'. Aristulis oratio aitversus Leplt nem, Libanïï declamatio pro Socrate, Aristoxeni rhythmtcorum etementorum fragmenta ex bibliotheca Veneta S. Marci mate primum edidit lac. Morellius, Venetiis , 1785, p. 288. (7) Die Fragmente und die Lehrsatze der griecbischen Rhythmiker,  p. 128, § 9. (8) Introductio arlis musicæ. ap.  Meib., p. 23.

DE LA MUSIQUE. 143 ches sur la théorie grecque du temps musical, dans sa signification absolue. Un passage du grammairien Marius Victorinus, cité dans un autre ouvrage de l’auteur de la présente Histoire de la musique (1), prouve que les musiciens de profession, chez les Grecs, avaient une connaissance plus vraie de la valeur des temps musicaux, ainsi que de leurs rapports mutuels. Voici ce passage : « Entre les métriciens et les musiciens, il existe un dissentiment « considérable en ce qui concerne l’espace de temps contenu dans les « syllabes ; car les musiciens disent que toutes les longues ou brèves « ne sont pas entre elles de mesure égale, puisqu’une brève peut être « plus brève qu’une autre brève, et une longue plus longue qu’une « autre longue. Les métriciens pensent, au contraire, que les temps « sont mesurés par la longueur ou la brièveté de chaque syllabe, et nient « qu’on puisse trouver, dans la prononciation de chacune, de brève plus « brève ou de longue plus longue que ce qui est dans leur nature (2). » Certains passages qui se rencontrent chez plusieurs écrivains de l’antiquité, et auxquels on n’avait pas d’abord accordé l’attention qu’ils méritent, démontrent que l’opinion des musiciens avait prévalu, particulièrement chez les Grecs. Au nombre de ces passages, il en est un de Denys d’Halicarnasse, au Traité de la composition des mots,  dont la signification est très-explicite ; le voici : « Dans la musique, soit vocale, soit instrumentale, ce sont les mots « que l’on subordonne au chant, et non le chant qu’on soumet aux « paroles. .. Même chose pour le rhythme. .. La diction rhythmique « et musicale transforme les syllabes, les allonge et les raccourcit, de « manière bien souvent à intervertir leurs qualités ; car ce ne sont point « les durées (des sons) que l’on règle sur les syllabes, mais bien les « syllabes sur les durées (3). » (1) Mémoire sur l’harmonie simultanée des sons chez les Grecs et les Romains , etc., dans les Mémoires de l’Académie royale des sciences, des lettres et des beaux-arts de Belgique , t. XX-XI, et tiré à Paris, Bruxelles, 1858, t vol. in-4°, p. 59. (2) « Inter metricos et musicos propter spatia temporum quæ syllabis comprehenduntur, non parva dissensio est. Nam musici non omnes inter se longas aut brèves pari mensura consistere, si quidem et brevi breviorem et longa longiorem dicant posse syllabam fieri. Metri  et que la thésis ( ou temps baissé) se marquait par les mêmes signes sans point (1). On va voir que ces faits ne sont pas tirés de l’écrit anonyme, dont les signes ont quelques différences ; cependant l’exactitude des autres fait voir que Gafori a tiré d’un manuscrit grec, maintenant inconnu, les faits qu’il énonce. L’auteur anonyme pose ce principe philosophique, que le temps ne peut se servir de mesure à lui-même, et qu’on ne l’évalue que par la succession des choses qui se passent en lui (2). Cet axiome aurait dû précéder ce qu’il dit des temps rhythmiques ; mais on ne le trouve qu’à la fin de l’ouvrage, et à la suite d’une phrase qui ne s’y rapporte pas. L’anonyme n’a pas de signe pour le temps bref ; il diffère en cela de l’auteur pris pour guide par Gafori, qui lui donne ce trait — , lequel, suivant notre auteur, est le signe du temps long. Quant au signe de durée appelé longue mineure  par Gafori, c’est-à-dire longue de deux temps , et dont la forme est celle-ci , il ne paraît pas dans l’ouvrage anonyme. Il se peut qu’à des époques différentes le système d’indication de la brève et de la longue ait varié : remarquons toutefois que celui dans lequel un signe spécial est donné à chaque espèce de durée, comme on le trouve dans Gafori, est plus régulier que celui dans lequel le temps bref n’a pas de signe. Pour les autres durées, c’est-à-dire la longue de trois temps L , la longue de quatre temps U , et la longue de cinq temps Ld , les signes sont les mêmes dans l’écrit anonyme et dans le livre de Gafori. Bellermann, voulant exprimer la valeur de ces signes en notation moderne, les a traduits ainsi (3) : - L U ld ~ rr  r - r p-r (1) Verum varias in rhythmo figuras disposuere Græci hoc ordine : brevem scilicet unius temporis hoc modo signabant — ; longam vero minorem quam bitempoream dicebant sic gg ; longam trium temporum sic L. ; longam quatuor temporum sic L! ; longam quinque temporum sic LÜ . Arsim autem intelligebant apposito uuicuique figuræ puncto hoc modo — • gg, . Li. Thesim vero unaquaque sine puncto notula declarabat. V. Practica musicee, sive musicæ acùones in IV llbris.  Mediolani, Guil. Siguerra, 1496, lib. Il, c. 2. Les éditions de Brescia, 1497, 1502, et de Venise', 1512, reproduisent le même passage. (2) 'O xp ôvoî êavziv  où SûvaToei peTpriaai' toïç  o5v èv aùxw Y&vopévotî p.sxpstxai. (3) Anonymi Scriptio, etc , p. 17.

DE LA MUSIQUE. 147 Cette traduction n’est pas conforme à notre système de mesure du temps musical, dans lequel la croche n’est pas le signe d’un temps, mais d’un demi-temps. Si, dans la mesure à 3/8, on prend la croche pour un temps, c’est parce que la mesure entière ne représente que trois huitièmes de la mesure à quatre temps, et que chaque croche est une de ces fractions, transformée en unité. Le temps musical n’est représenté dans notre système que par la noire. La traduction des signes grecs de la notation mesurée doit donc être telle qu’on la voit ici : Temps bref. - L LJ LU Les noms grecs de ces signes rhythmiques sont makra dichronos, longue de deux temps ; makra trichronos,  longue de trois temps, makra tetrachronos,  longue de quatre temps, et makra pentachronos,  longue de cinq temps. A vrai dire, il ne peut y avoir, dans la notation de la musique, une collection de signes représentant des durées absolues de temps, puisque dans un temps donné, une minute par exemple, la succession des sons peut se faire sous une multitude de nuances de lenteur ou de vitesse. Les signes de durée des sons ne sont donc et ne peuvent être que des indicateurs des valeurs relatives de temps ; le tout en rapport avec la lenteur ou la vitesse du mouvement de la mélodie. Ce mouvement étant déterminé, il importe peu qu’une fraction des temps, dans ce mouvement, soit représentée par ce signe p, ou par celui-ci P ,  ou par cet autre ^, pourvu qu’il y ait une convention des durées relatives qu’ils représentent. L’écrit anonyme nous apprend que, dans la notation rhythmique, le signe absolu du silence est celui-ci a •  Pour les silences de durée déterminée, cette figure se combinait avec celle des figures de durée des sons. Seule, elle indiquait le silence du temps de la brève; les autres se plaçaient au-dessus de cette figure pour désigner des silences correspondants à leur durée, comme on le voit ici : L U lil (1) A (1) IleUermatm s’était trompé d’abord, en plaçant l'indicateur du silence au-dessus des Signes

148 HISTOIRE GÉNÉRALE Les Grecs appelaient les silences temps vides.  Le silence tl’un temps ou silence bref se nommait ke'nos brachys;  le silence de deux temps, kénos makros bichronou;  celui de trois temps, ke'nos makros trichronou; celui de quatre temps, kénos makros tétrachronou,  et celui de cinq temps, kénos makros pentachronoti.  Le silence de cinq temps ne paraît pas avoir été employé dans les mélodies. Lorsqu’une interruption plus ou moins prolongée séparait deux parties d’un morceau de musique vocale ou instrumentale, la séparation était indiquée par ce signe D , appelé diastole. L’écrit anonyme confirme ce qu’on a vu dans le passage de Gafori concernant Taras et la thésis :  on y voit que la thésis s’indiquait par la note ou le signe du silence sans l’addition d’aucune marque, comme I-, et l’arsis en ajoutant un point à la note, comme à ce signe h- (1). Il se peut toutefois que le temps long soit surmonté d’un point : dans ce cas, le point n’est pas le signe de l’arsis. Quelques exemples de formes et d’éléments des phrases mélodiques qui se trouvent dans cet écrit seront rapportés au neuvième chapitre de ce septième livre, où seront traitées les questions de la mélopée dans la musique des Grecs; toutefois il est nécessaire d’en donner ici quelques extraits, au point de vue de l’application des signes de durée des sons et des silences. Les manuscrits consultés par Bellermann ne s’accordent pas dans la notation de ces exemples ; il s’y trouve des variantes que lui-même a signalées avec soin ; mais cela est de peu d’importance pour notre but. Nous prenons la version adoptée par le savant éditeur allemand; mais, ainsi que nous l’avons dit précédemment, nous repoussons son système de traduction des notes grecques à un diapason beaucoup trop bas. L’auteur de l’écrit anonyme écrit tous ses exemples, ainsi que Bacchiuç et Boëce, dans l’octave grave du mode lydien, tel qu’il est dans le système des quinze modes; nous traduisons donc les notes de ces exemples dans leur exacte tonalité et à leur diapason vrai. Il n’y a que trop de divergence dans l’interprétation des choses positives de la musique grecque; n’y ajoutons pas des considérations particulières concernant les mutations de diapason. (ouvrage cité, p. 17); mais il reconnut son erreur pendant l'impression de son volume; il la signale page 97. (1) *H (aêv  oîv ôéffiç OYiixatvetai ôtccv  àwXwc tè ot)|/.£Îov auTixtov oîov h“ * ^ 8’ ap. III, c. 3).

154 HISTOIRE GÉNÉRALE de l’écrit anonyme : F X F, C X C, u X u, etc. Il était l’inverse du mélismos,  et répondait conséquemment à Y appogiature  en dessous du chant moderne, qui se note ainsi : F X F C X C UXu M. Vincent a noté cette figure par des triolets en mouvement inverse de ceux du mélismos, et Bellermann l’a représentée par la répétition de la même note. Brvenne dit que le compismos  appartient au chant organique, c’est-à-dire, à la musique, instrumentale, de même que le mélismos à la musique vocale. Cependant il ajoute, quelques lignes plus bas, que la réunion des mélismos et des compismos, dans la composition, est appelée térétisme  par quelques-uns (1). Cela n’a -pas de sens, car comment pourrait-on faire entendre dans une composition ce qui appartiendrait à deux genres de musique différents? Comment, enfin, pourrait-on exécuter cet exemple du térétisme  donné par l’auteur de l’écrit anonyme? F X F, F X F X F, FXFCX C, UXUnxq» » (2) Pages 93 et suiv. de l’édition de Meibom.

161 DE LA MUSIQUE. La solmisation dans le système parfait , généralement en usage dans la mélopée, se faisait comme dans cet exemple : te  ta 1e tô ta- tê tô te Lorsque deux notes étaient liées dans la solmisation, on prononçait sur la première la syllabe qui lui appartenait, et l’on faisait entendre sur la seconde la voyelle de sa syllabe, comme on le voit dans ces exemples : T£-a, Ta-Yl, TYI-W, Tû)-a, TOC-Y), T Y]—(O, Tto-e HT TL LF FC CU Uq H< ta - o ta- e TCû-Y), Tù>-ü> FU FH tô - é CF UF n F to - O Les exercices de solmisation contenus dans le traité anonyme ne sont appliqués qu’au mode lydien : ils sont écrits avec les signes de la notation instrumentale; cependant il y a lieu de croire qu’ils étaient aussi bien employés pour l’étude du chant que pour celle des instruments. Des exercices de même espèce se trouvent dans les solfèges de la mu- UiST. DE LA MUSIQUE. — T. III. 11

102 HISTOIRE GÉNÉRALE sique moderne, avec des développements plus étendus, dont le but est de former la voix aux intonations de tous les intervalles et sur tous les degrés de l’échelle, tandis que les exercices du traité anonyme n’ont pour objet que des intervalles de quartes, dans un seul mode. L’auteur de cet ouvrage fait une double classification de ces exercices ; il désigne par le nom de synthèse  ceux dans lesquels la voix ou l’instrument font entendre tous les degrés de l’intervalle avant de le franchir par saut, et il appelle analyse  l’opération inverse, c’est-à-dire celle où l’instrument et la voix entonnent d’abord l’intervalle de quarte, et en font entendre ensuite les quatre degrés. L’exercice ascendant s’appelait conduite (àywyiO i et  I e  descendant avait le nom de retraite ( àvaxXvKnç). Enfin, la succession de degrés ascendants se nommait proslepsis,  et le saut de quarte, également ascendant, avait le nom de proscrousis;  on appelait éclepsis  la suite descendante de quatre degrés, et eccrousis  le saut descendant de quarte. Le tableau suivant présente ces exercices dans leur notation grecque avec la traduction en notation moderne. n. L  rt n m  n h T L F H r l f  c r L F C U L F C U n F c u n < c w n < v u n < c.( 4 )ü  n (1) Il y a ici une faute des copistes dans les manuscrits ; au lieu de la note V, sol,  du té- tracorde synemmenon, qu’ils ont écrit, il faut, suivant le mode, C. , sol $,  du tétracorde die- zeugmenon. o , (to- jO t» -O- - u ^ O •O -O* O —- O n. W 7 r T> ' °

HE LA MUSIQUE. < el  y Z < ZE EL ü Z v\ n. M ü Z v\ /  u / -go- -4- z v\ /  q' z n' v\ / n' <' m <' 4e- -O FLri-FI- c f l  r c r U c F L U L n u c f n f < n ü  c < c v < n u v u fre- ^ ge- r. Q ^ ^ 80 - e S: -e—o- fre- |iü ü [ 1 (|)< n ün| C' 2 ü L < Z < 4Œ M Z d ü v\ L ^ 32E (1) Même faute des copistes que dans l’exercice précédent.

HISTOIRE GENERALE IGi / M z u n' x  m  z <' n' /■  v\ v\ <' m / < ^ <' n' z n' z v\ n z n' / ü / u z / u / v\ C. v\ c. u M H V\ Z < z < L Z < Z ü n u n < l / n' < n' / v z z ü ü El L < -y (b — ~  o—^ -O-"."O'. fr /J rf,—-TT^Ï §*-=—^- 1 ° —e—1 j n lj

DE LA MUSIQUE. 165 U V U n < v v u v < n u c < c u n < < c < n u c te TJ- ~cr o v. É ffO (( O- -O- f  n f  c u .n 1 e n f  n u c f §ê #«■ ° #o o - O ^ ^ - ■O- -O" £J^ U/ ^ n:o — S- 1 » o L U L F C U §± jQ o ÿ-©- ü- - o  ■ —o u  * - U L U C F L || r c r l f  c 3î ^ ^ S«CL fto o _oJft i C L C F L r ^ go ,, r. h F F r L F '--JE * -o—Q F F F L T F O r» =#nc ' L’auteur de l’écrit où se trouvent ces exercices ne nous apprend pas si les élèves chanteurs à qui ils étaient destinés apprenaient préalablement la notation, si ces mêmes exercices étaient notés et mis sous leurs yeux, s’ils lisaient les signes des sons qu’ils produisaient avec la voix, ou si le maître de musique leur enseignait ces mêmes exercices par l’exemple, soit en chantant lui-même, soit en les jouant sur la lyre ou

<60 HISTOIRE GENERALE la cithare (1). D’après ce qui a été dit au commencement de ce chapitre, il est hors de doute que renseignement de la musique fut traditionnel dans les premiers temps ; on ne connaissait point alors d’études de solmisation semblables aux exemples qui viennent d’être rapportés. Entre l’époque d’Aristophane, dont l’autorité a été invoquée en faveur d’un enseignement purement pratique dans le Péloponnèse, et l’auteur anonyme à qui nous sommes redevables de la connaissance de ces vocalises, il y a sept à huit siècles d’intervalle : dans un si long espace, les musiciens grecs ont pu devenir plus habiles qu’ils ne l’étaient à l’aurore de leur civilisation. Telles étaient cependant les difficultés de leur système tonal et de celui de leur notation, que la méthode d’enseignement traditionnel ne dut jamais être complètement abandonnée. Le célèbre passage du Traité des Lois  de Platon (2), si obscur et si souvent commenté sans succès (3), fournit pourtant des renseignements dont la valeur ne peut être méconnue, en ce qui concerne l’enseignement général de la musique à Athènes, àl’époque où vivait le philosophe. On y voit que les enfants, après avoir reçu, pendant trois ans, l’instruction primaire dans les lettres, passaient trois autres années chez les maîtres de lyre, pour y apprendre les éléments de la musique. Le maître et son élève,  y est-il dit, doivent employer les sons agréables delà lyre, à cause de la justesse des cordes, et guider la voix d'après leurs intonations ( ffa  à qui nous sommes redevables de la connaissance de l’autre, la présentant comme archaïque et oubliée de son temps. Cependant aucun monument de la musique des Grecs orientaux, appartenant aux temps anciens, n’étant parvenu jusqu’à nous, on ne peut faire que des conjectures sur l’emploi que ces populations ont pu faire des notations musicales. On sait seulement, par certains passages d’auteurs de l’antiquité concernant les musiciens Phrynis, Mélanippide et Timothée de Milet, lesquels ont été rapportés dans ce qui précède, que l’art était plus avancé chez eux que chez les autres Grecs. Ils étaient plus habiles dans la vocalisation, et l’on a la preuve qu’à l’époque où vécut Anacréon, l’Asie Mineure était déjà en possession d’instruments polycordes, qui, suivant la manière dont ils étaient accordés, offraient les moyens de chanter et de jouer dans les trois genres. Des considérations qui viennent d’être exposées, on peut tirer la conclusion qu’aucun artiste musicien grec n’a eu la connaissance pratique de la notation de tous les modes, n’v ayant aucun des États de la Grèce dans lequel tous ces modes étaient en usage. La Thrace, la Macédoine, la Thessalie, la Laconie, l’Argolide et l’île de Crète bornaient le domaine de la musique aux trois formes du mode dorien ; l’Attique et la Béotie ne se servaient que des modes dorien, phrygien et lydien, et le premier de ces modes, le dorien, n’a été connu des Grecs orientaux que là où s’étaient établies des colonies doriennes. Les auteurs de traités didactiques de musique seuls ont connu théoriquement le système complet de la notation. Les trop rares monuments que nous possédons d’époques postérieures à l’ère chrétienne démontrent que, dans ces temps relativement modernes, le mode lydien était devenu d’un usage général, la notation de ce mode étant la seule qu’on y aperçoive.

DE IA MUSIQUE. 173 CHAPITRE HUITIÈME LE RHYTII.ME DE LA MUSIQUE GRECQUE, DANS SES RAPPORTS AVEC LES MÈTRES DE LA VERSIFICATION, LE JEU DES INSTRUMENTS ET LA DANSE Le lecteur a vu, dans le sixième chapitre de ce livre, que les auteurs grecs des traités de musique ne disent rien du temps musical proprement dit, et que, pour eux, les syllabes longues et brèves de la prosodie composent le critérium de la mesure de ce temps. Ainsi que nous l’avons dit, ces auteurs ne s’expliquent pas, sur cette partie essentielle de l’art, comme l’auraient fait des musiciens de profession : ils ne sont que mé- triciens. L’opuscule d’un écrivain anonyme, publié par Bellermann, est le seul ouvrage auquel nous devons la connaissance des signes par lesquels les Grecs représentaient certaines durées des sons et des silences, ou temps vides,  dans la musique. 11 est hors de doute que le musicien grec devait être initié au mécanisme de tous les genres de versification , puisque, soit qu’il fût poète- chanteur ou simplement musicien, il devait associer ses mélodies aux paroles, suivant des conditions déterminées : il y a donc obligation pour l’historien de la musique d’exposer, au moins d’une manière sommaire, les principes et les formes de la métrique hellénique. Il est d’abord nécessaire d’examiner en quoi consistait ce qu’on appelle la quantité prosodique,  et ce qu’étaient en elles-mêmes les brèves, les longues et les douteuses, dont il est parlé si longuement dans les grammaires grecques et latines. Il ne s’agit pas ici d’approfondir les nombreuses et difficiles questions qui sont du domaine de la science de la métrique, et qui, dans ces derniers temps, ont donné lieu à des travaux considérables, où brille une remarquable érudition (1); nous devons nous borner à présenter (1) Metrik , von Àugust Àpel. Leipsick, 1834, 2 e  édition, 2 vol. in-8°. — Metrik der grie- chischen Dramatiker und Lyriker; nebst dcn beglcitcn musischen Kiinsten; par A. Rossbach et U. Westphal. Krster The'd: Griechische Rhythmik.  — 2 cr Theil. erster Abtheilung : JJar - monik und Melopoei der Griechen; par K. Westphal, Leipsick, 1803. — 2 er  Theil, 2 e AbthciL, Allgemdne griechische Metrik, par Westphal, Leipsick, 1805. — 3 er  Theil : griechUcht

HISTOIRE GÉNÉRALE au lecteur musicien des notions élémentaires suffisantes, avec autant de lucidité que nous le pourrons. D’aprèé l’opinion la plus répandue jusqu’à l’époque actuelle, et conformément aux règles enseignées dans les collèges, concernant la longueur et la brièveté absolues des syllabes, elles n’ont que deux valeurs, l’une longue et l’autre brève. La longue vaut deux brèves, ou, ce qui est la même chose, deux brèves équivalent à la durée de la longue : cette durée est invariable. Deux longues ou une longue et deux brèves forment une mesure binaire ; car on voit, dans les fragments du traité des éléments rhythmiques d’Aristoxène, que la valeur de deux longues est nécessaire pour former une mesure de cette espèce. Ces longues et ces brèves peuvent être disposées de diverses manières, comme on le voit dans ces exemples : Cï r~rt r r rr r  ’ r r r ou, si l’on prend la noire pour unité de temps : * r r ■ r p r p p  r 1  p  r t Les métriciens représentent ces durées par d’autres signes qui sont - pour la longue et » pour la brève. Les exemples qu'on vient de voir se notent donc de la manière suivante par ces signes : - - Il - O O O Lorsqu’une brève précédait ou suivait une longue, la mesure était ternaire et avait l’une ou l’autre de ces formes ou celles-ci : rrrr Metrik nach den einzelnen Strophengattungen und metrischen Stilarten,  par A. Rossbach et R. Westphal, Leipsick, 1856. — Die Fragmente und die Lehrsàtze aer griechischen Rhyih m miker , par Rodolphe Westphal, comme supplément à la Rhythmique grecque de Rossbach, Leipsick, 1861. Ensemble, trois parties et supplément, en 5 vol. in-8°. — Die Grundzüge der griechischen Rhythmikyim Anschluss an Aristides Quintilianus. Erlàutert von Julius Cæsar. Marhurg, 1861, 1 vol. gr. in-8°.— Die Eurhythmie in den Chorgesàngen der Griechen.  Von Dr. J H. Heinrich Schmidt. Leipsick, 18G8, 1 vol.gr, in-8°.

DE LA MUSIQUE. 175 Les combinaisons de mesures binaires ou ternaires formées de longues et de brèves se nommaient pied (tcoSç). Les pieds simples étaient formés de mots de deux ou de trois syllabes. Voici leurs noms avec leurs signes métriques et la valeur musicale qui leur est attribuée dans le système de l’invariabilité des longues et des brèves. Je crois devoir donner pour exemples des mots latins, plus connus que le grec de la plupart des lecteurs. Spondée Pyrrhique Trochée ïambe Molosse Trihraque Dactyle Anapeste Pieds de deux syllabes. ï-rr ^tt *-rr "° u «  r g Déüs ou 7t ^rr h .« tr~ Pieds de trois syllabes. ’-TTT Deô. aûdîrî. —-. p - - \ - r r  1 J u  o •} — 0 - 0 — 0 - H- fi l. l 5 — 0  0 0 - 1  Prï&mus. * Tl I « V V V t caiminà. - rrr nr _l Domïnî.

\ \ i76 Bacchique Antibacchique Amphiinacre ou Crétique Amphibraque HISTOIRE GÉNÉRALE \ „ . . —-uJïïl' 2 rrr^^rrr ëgéstâs. . u  e ~ P . i 3 ^ ^ „ .. ou b cântàré. câslitas. rrr\*f'f p * rrr^ rr r t  O*—p~ Ÿ-U-UlLj-ÿ-ç—ç—j  Smârô. Les mots qui ont plus de trois syllabes forment ce qu’on appelle /nerfs composés;  ces pieds sont au nombre de seize, ainsi qu’on le voit dans le tableau suivant : Pieds composés. pondée -C p p l~p p H 0U -^-p—p I p pH cônclûdëntês. Proceleusmatique u u u u c rr r r Il ^  p—p—p—p—H hominïbüs. p  i p -p—I— p — H 0U ^  p  I p —p-bp-ïi sevërîtâ. Double Double ïambe u - u - Double trochée - u - u —p- p— 1—p -p—|| QU 3 p — p - p- p—p-fl cômprübâré. Grand ionien Petit ionien Choriambe uo (J,- r~r ' r  r * *  r r rr 5 ' càntabïmus. ou--  6-p-p ■ I p -p-H- gU - g' - p - p - I  p—p-t v énërântës. -ou- € f~p-p- p"  I  p -lb QU - | - p -p-p I p- | | istoriæ. Autispaite o - - o p ~ p -bp-p-j| QU 3 . p-p— | . p  p || s» sëcùudàrc. Iïpitrile premier u- Gpitrite second - o -  - sàlütanlcs. côncïtâtî.

-»*?>•-nr, •;,« HL LA MLSIQL'K. Épitrite troisième - - u - ^ ^ ^ ^ I ^ ll° U  y ^ t ^ ^ ^ ® communicant. Epitrite quatrième - - - u €? ^ ^ ^ p H 00 ^ ^ ^  I |* mcântârë. Péon premier o o o  jj- —19-^—|—13—^—B - 01 *  - p l ~~ ^ ~ cônfïcërë. Péon second Péon troisième resôlvërë. sociàrë. céleri tas. Les combinaisons de ces mètres dans les vers, suivant le système de l’invariabilité des longues et des brèves, sont incompatibles avec la régularité des rhythmes de la musique, les uns étant nécessairement en mesure binaire, les autres en mesure ternaire. Les traductions musicales de quelques hymnes grecs, faites par Burette, sont une démonstration de cette vérité. Savant helléniste et musicien, Burette n’a pu se soustraire aux exigences de ces mètres, tantôt à temps binaires, tantôt à temps ternaires, et s’est vu dans la nécessité de faire alterner ces mesures dans son interprétation. Le lecteur en jugera par un de ces morceaux, reproduit ici tel qu’il a été écrit par cet érudit (1). Hymne à Calliope. cz zop qpqp cc c z z . Cal- li- o- pe- ïa so- pha, 9 N C c c c c r R 9 R 9 C 9 £= N C c c c * z R 9 P °P C N= fc«e- J 4-- Mou- son pro-ca- ta-ghé- ti terp- nôn, kai sophé * M M M 1 E Z r M P C M P M 1 M M I E Z r M P C M =*=p =}=f= l mus* -#—#• to- dé ——fi)- ta. 0 L -“— O- La- tous ge- né Dé- --J - li- é Pai- * i M * Z M 9 C C Ml Z M 9 C C y - “T  t -T> W *r a 1 #3 - ËrO -J- —1-1- -1- ci— d -K*— l-B-X - 4 - 1 77 9* an, Eu- mé- neis pa- res- té moï. Quelques interprétations inexactes se font remarquer dans ce morceau, dont la notation grecque est d’ailleurs fautive en plusieurs endroits ; de plus, Burette s’est trompé en commençant le chant au temps seront examinées dans le neuvième chapitre. Les paroles grecques sont écrites sous le chant en caractères romains, dans le but d’en rendre la lecture facile. La notation grecque du manuscrit de Paris est au-dessus de celle des manuscrits d’Oxford et de Florence. L’hymne est dans le mode lydien.

DE LA MUSIQUE. 179 frappé, au lieu du temps levé, qui donne un bon rhythme, comme on le voit ici : 4 4 4 #4 *4 A- ei- dé, Mou- sa, moi phi- lé. Mais ce n’est pas ici le lieu d’examiner la contexture de cet hymne ; il ne s’agit que des résultats de la théorie du rhythme basé sur les durées invariables des longues et des brèves, d’après laquelle a été faite la traduction de la musique. Les alternatives de temps binaires et ternaires qu’on y voit n’existent dans aucune musique, sauf de très-rares exceptions. Il n’est pas de peuple, si barbare qu’on le suppose, qui chante de cette manière ; ceux dont les mélodies sont les plus élémentaires et réduites à la variété la plus minime d’intonations diverses, ont des rhythmes réguliers, ainsi qu’on a pu le voir dans l’introduction de cette Histoire de la musique. Il est d’ailleurs d’autres objections de grande valeur à opposer au système absolu des métriciens : elles ont été formulées avec une remarquable puissance de logique (I). On a dit avec raison que, dans la supposition qu’une longue vaut exactement deux brèves, il n’y a dans le discours ni lenteur ni rapidité. Tout doit être prononcé dans des temps rigoureusement appréciables et qui sont les multiples exacts de la valeur d’une brève. Or, cette conséquence est absurde, car, dans la passion, on parle nécessairement plus vite que dans le calme ; l’impression produite par la belle poésie ou par les mouvements d’éloquence naît sans doute de l’élévation et de la hardiesse des idées, mais il y faut aussi les oppositions de lenteur et de vitesse colorées par l’accentuation. L’accent n’est-il pas le grand interprète de nos sentiments? peut-il être jamais séparé du chant? Eh! comment voudrait-on qu’il trouvât sa place dans des combinaisons antirhythmiqueg de longues et de brèves, essentiellement froides, compassées et invariables dans leur durée? Convaincus de la nécessité du principe qui attribue à la longue une durée double de la brève dans tous les pieds et dans les combinaisons de ceux-ci, les partisans des lois rigoureuses de la métrique admettent cependant l’existence de l’accent, qu’ils qualifient de prosodique.  Ils (1) M. B. Jullien, De quelques points des sciences dans Vantiquité , p. 216 et suiv*

180 HISTOIRE GÉNÉRALE en voient la démonstration dans l’opposition de Yarsis  et de la thésis ; seulement ils ne s’accordent pas sur celui de ces deux mots qui s’applique à l’accent dont il s’agit; les uns veulent que ce soit Varsis,  les autres la thésis. ‘Toutefois la plupart des théoriciens de l’antiquité, particulièrement Aristoxène, Aristide Quintilien et Psellus, attribuent l’accent à Varsis.  Qu’entend-on par accent prosodique ?  est-ce une inflexion ascendante de la voix, ou une augmentation de son intensité, ou, enfin, un accroissement de la durée de la syllabe? Si ce n’est pas l’une de ces choses, ce n’est rien qu’un mot dépourvu de signification réelle; mais, suivant un grammairien latin, c’est tout cela à la fois : « Arsis , dit-il, est l’élévation du temps, du son et de la voix ; thésis, « l’abaissement et certaine contraction des syllabes (1). » S’il en est ainsi, que devient la valeur invariable des longues et des brèves? Ceci nous ramène à la proposition de Denys d’Halicarnasse, déjà rapportée au chapitre sixième (p. 143) : « La rhythmique et la musique transit forment les syllabes, les allongent et les raccourcissent, de manière, o bien souvent, à intervertir leurs qualités (2). » Ainsi le veut la loi primordiale du langage et du chant, dans lesquels se manifestent les sentiments humains. Il ne faut pas croire néanmoins qu’il résulte de là une opposition inconciliable entre la métrique et la rhythmique : le mètre est la loi de construction des vers ; la prononciation de ces vers et le chant en ont d’autres, qui sont le rhythine et l’accent. » Le rhythme (j’entends celui qui répond aux nécessités de la musique) a toutefois cet avantage sur le mètre, que ses lois sont générales en ce qu’elles exigent la symétrie de mesure, ce qui n’a point lieu dans la combinaison des pieds. D’ailleurs, le système de la métrique a des anomalies considérables qui n’existent pas dans la cadence rhythmique. Un auteur que j’ai déjà cité (3) fait à ce sujet des observations très-sensées que je crois devoir reproduire ici : « Combien d’abord les anciens n’ont-ils pas de syllabes longues ou « brèves à volonté? et à qui persuadera-t-on qu’il y a, dans une langue « faite, tant de syllabes dont la durée de prononciation puisse varier du « simple au double ? (1) » Item arsis  est elatio tempnris, soni, vocis: thésis  dcpositio et quædam contractio lylla- barum. » (Marius Victorinus, dans Putsch, p. 2482.) (2) ... . ‘ H 5è (iuOpixrj xai poucrixi) peTaë«Mou ga>; av ci; Xoyoy; jhjQjuxouç -f\  xov ôtal- pçai; xaTavT^tjyj • oîov èxxeifAévY); SsxàSoç ôecopetxw xà ay^^axa,  d>; èiû  0u0|jloû  ygvéffgw;. s Ex ôuàSo; piv oîv xâci àxxotôo; oux êcxai fvOp.6;. Ou yàp ê(5|5u0p:o; ô TexpauXacltiiv Xoyo;. v Ùax*  oOSè ô  6exàaxe xal xov Ôexâay,{jtov  | 1— ! - I -  A Jj »|-u|-«|L|-u|-A|| u|- u |-o|-o|L|-Â|| u I -u I -u I - u | -u | L | -" I A II Ce qui revient à ce rhythme musical : %- rrf ' p rr  ' f rr 'f f ' r^  ■ o - u - u 1 -  o “ A u - U - U- uL " A u r r f , p ■  p-f-| g — p  i p - -1 f r -i -u "A r 1 p  r 1 T r 1 r r ' r 1 r  r 1 Ce même rhythme pourrait se noter également bien dans la mesure à 6/8, comme on le voit ici : ■ r ç rr rt r - T'Trc r rrt r r r r'r r ' ' Lorsque des dactyles sont combinés avec des trochées, comme dans les vers alcaïques de troisième espèce, la mesure doit être binaire, et les ïambes ou trochées doivent prendre la proportion sesquialtère ou de triolets : ils forment alors des pieds de péons. En voici un exemple : - - KJ “VU -vu - “ ü

DE LA MUSIQUE. m Le rhythme musical est, de toute nécessité, celui-ci : o--»uv/ - u u - - u - - v u  ou Dans ces règles rhythmiques se trouve la solution de toutes les difficultés qui, jusqu’à ce jour, ont fait un obscur problème de l’accord du rhythme de la musique avec la métrique de la versification grecque. La cause de ces difficultés se trouve dans le principe absolu de cette métrique : la durée de la longue est double de la brève; deux brèves équivalent à la longue.  Bon pour la formation des pieds métriques et la construction des vers, ce principe, non-seulement n’est pas applicable au chant de ces mêmes vers, mais il y devient un obstacle invincible ; car, si les deux valeurs de temps dont il s’agit sont invariables, la synthèse des deux éléments constitutifs des vers, le temps binaire et le ternaire, n’est pas possible. Pour donner une base solide à la rhythmique de la poésie grecque appliquée à la musique, il faut écarter d’abord ce qu’il y a de trop absolu dans la règle de la métrique et s’attacher à la conciliation des deux principes d’égalité et d’inégalité des temps qui régissent toute la versification des Grecs. Or cette conciliation ne peut se faire que de deux manières, à savoir, en augmentant ou en diminuant la durée de certaines syllabes, lorsque les deux principes sont réunis dans le même vers. Il ne s’agit plus que de déterminer les circonstances dans lesquelles les modifications de durée seront faites, et d’après quels procédés. Nous venons de faire connaître en quoi consistent les unes et les autres. L’énoncé des règles est fort simple : quand les pieds à deux temps dominent dans le vers, et quand il s’y trouve des dactyles ou des anapestes, on réduit les ïambes et les trochées au temps binaire par le rhythme pointé ou par la proportion sesquialtère des triolets; quand les pieds à temps inégaux caractérisent le vers, on augmente d’un temps la première longue d’un spondée, ou même les deux longues. Il n’existe pas de pièce de poésie lyrique, qu’on ne puisse ramener à l’unité de mesure par ces procédés. Si l’on hésitait à croire que les musiciens grecs aient fait subir des altérations semblables à la valeur des syllabes, nous repousserions victorieusement ce doute par les textes de Denys d’Halicarnasse et de Marius Victorinus cités précédemment, textes dans lesquels les espèces diverses de longues et de brèves sont établies avec précision comme l’œuvre des musiciens. Nous rappellerions aussi les substitutions de syllabes longues

198 HISTOIRE GÉNÉRALE aux brèves, faites dans certains vers par Archiloque, puis par Eschyle, pour en augmenter l’effet. A défaut de ces autorités, nous n’en aurions pas moins la certitude que les chants des Grecs ont dû être soumis à la loi universelle de l’unité de mesure, qui se trouve même dans ceux des peuplades sauvages. On admet sans difficulté que l’oreille de ces mêmes Grecs dut avoir une exquise sensibilité pour avoir produit des œuvres poétiques si harmonieuses, et l’on voudrait que, par respect pour une règle de convention, ils aient pu supporter sans dégoût l’alternative boiteuse et choquante d’un chant qui aurait incessamment passé d’un rhythme à un autre, sans symétrie, sans ordre et sans cadence! Us eussent cependant été condamnés à n’entendre que des mélodies de cette espèce, si la doctrine des métriciens eût prévalu, et si l’instinct des poëtes-chanteurs n’eût été mieux avisé. CHAPITRE NEUVIÈME. LA MÉLOPÉE DES GRECS. Les Grecs donnaient le nom de mélopée ([ /.eXoïroia) à la composition des chants de toute espèce. Aristide Quintilien, après avoir établi que la mélopée est l’art de composer des chants ([AeXoïw'a Ss $ uva(M( xara- OTceuaa-rtxv] piXouç), distingue, dans un autre passage, la mélopée de la mélodie, disant que la première est l’indice ou le sujet du chant, et que l’autre en est la réalisation. Ces deux propositions ne s’accordent guère, car, si la mélopée est l’art de composer des chants, elle est implicitement la mélodie. Ces défauts de rectitude dans l’énoncé des principes se rencontrent à chaque instant chez les auteurs grecs d’écrits sur la musique. Les auteurs des traités de musique que nous possédons font des classifications de ces chants et de leurs diverses parties, auxquels ils donnent des noms qui ne s’accordent pas toujours. Les règles qu’ils énoncent, en ce qui concerne ce genre de composition, sont assez obscures et d’une application difficile ; mais, comme pour tout le reste de l’art, ils se gardent d’appuyer ces règles par des exemples de formation des phrases, en raison du caractère de chaque genre de mélodie et de leur destination spéciale. Cette abstention persistante de tout ce qui est relatif à

DE LA MUSIQUE. 199 la musique pratique, chez ces écrivains, confirme l’opinion, déjà émise dans ce livre, qu’ils n’étaient pas musiciens de profession. Ajoutons que si leurs règles étaient aussi absolues qu’ils le disent, la composition proprement dite des mélodies aurait été impossible, car les fantaisies de l’imagination n’auraient pu s’y produire. Nous dirons tout à l’heure quelles étaient ces règles. ' Il ne reste rien aujourd’hui des chants composés par Olympe et ses contemporains ou successeurs dans les genres enharmonique et chromatique. Suivant le traité de musique de Plutarque, déjà cité, ces chants auraient été formés d’un petit nombre de notes. Cet auteur ajoute que ce n’était pas sans motif qu’Olympe, Terpandre et leurs disciples bannissaient de leurs mélodies certains sons ainsi que la variété. On remarque dans ces phrases la confusion qui règne dans tout l’ouvrage dont il s’agit. Cet Olympe, dont il y est question, et qui n’a probablement pas existé, n’est pas le chantre phrygien de ce nom ; il lui serait postérieur de plusieurs siècles ; car on sait que l’ancien Olympe, auteur de quelques chants enharmoniques qui furent longtemps célèbres chez les Grecs, vécut avant la guerre de Troie. Entre l’époque de ce poëte musicien et celle de Terpandre, il y eut un intervalle de plus de six siècles. De plus, lorsque Plutarque dit que Terpandre composa ses chants avec un petit nombre de notes, il oublie deux vers du même poëte-musicien rapportés par le pseudo-Euclide (1) et par Strabon (2) et dont le sens est : Pour moi, prenant en aversion un chant qui n'est composé que de quatre sons, je chanterai de nouveaux hymnes sur la phorminx à sept cordes ( 3). Disons encore que Plutarque fait un singulier éloge des chants d’Olympe et de Terpandre, lorsqu’il dit qu’eVs en avaient banni la variété. Aux temps les plus anciens, le mode phrygien, suivant Aristide Quin- tiiien, avait la forme de cette gamme incomplète : (1) Introduction harmonique, p. 19, édit, de Meibom. (2) Lib. xiiï,  p. 618. (3) *H{ieT; toi  TeTpaYirçpuv àiroffTspÇavtsc àoiSyjv, 'ETrxaTévw çopp-iyY 1 2 3  véou; xsXa$ifaop.ev up.vovç. La remarque de Burette sur ces vers (note xvm sur le traité de musique de Plutarque) tombe à faux.

200 HISTOIRE GÉNÉRALE Lorsque Olympe composait ses chants dans le genre enharmonique de cette gamme, il ne disposait donc que des sons qu’on voit dans l’échelle suivante : A cela se réduit ce que nous savons sur ce sujet; si l’on voulait aller plus loin et rechercher quelles pouvaient être les formes de ces chants, on entrerait dans la voie des conjectures, sans utilité et sans valeur historique. Dans le genre chromatique, l’échelle du mode phrygien était celle-ci : ° . tji i uqh Les chants chromatiques phrygiens ne pouvaient donc être composés que de ces sons. Il est à remarquer toutefois que le plus ancien genre chromatique lydien et phrygien ne répond pas exactement aux intervalles des demi-tons; à vrai dire, ce genre chromatique était encore un véritable enharmonique, car au quart de ton avait succédé le tiers de ton, introduit vraisemblablement dans l’Asie Mineure par les colonies sémitiques. On a vu, en plusieurs endroits de ce livre, que les chants phrygiens et lydiens furent introduits dans le Péloponnèse par les compagnons de Pélops, dans le quatorzième siècle avant l’ère chrétienne. C’est aussi chez les Lydiens et les Phrygiens que le Thébain Amphion apprend la constitution de leurs modes et de leurs chants, dont il transmet la connaissance à se3 concitoyens. Ces traditions mythologiques prouvent que les airs phrygiens et lydiens furent les plus anciens en usage dans la Grèce. A ces époques reculées, les Hellènes étaient encore confinés dans la Thrace, la Macédoine et le nord de la Thessalie. Les Lydiens avaient alors des gammes incomplètes, comme les autres peuples de l’Asie Mineure. La première de ces gammes avait cette forme primitive : ,y™ o .. 0 —n L’autre mode, qui ne renfermait que cinq sons, était appelé lydien-

DE IA MUSIQUE. 201 synton,  c’est-à-dire serré,  parce que ses deux premiers sons graves étaient à l’intervalle d’un demi-ton. Cette échelle singulière avait, dans l’espace de l’octave, la forme qu’on voit ici : Les chants lydiens des époques les plus anciennes étaient dans le genre enharmonique comme ceux des Phrygiens ; mais la construction de leur gamme exigeait un autre système de l’emploi des quarts de ton. Par la nature de l’échelle tonale, les intervalles enharmoniques des mélodies phrygiennes étaient descendants; chez les Lydiens, ils étaient au contraire nécessairement ascendants, comme on le voit ici : O X# o x -é Dans la tonalité du lydien-synton , l’intervalle enharmonique du quart de ton était descendant, mais il ne pouvait exister que dans un seul tétracorde, ainsi que le prouve l’exemple suivant : Quant aux chants lydiens du genre chromatique, leurs éléments avaient aussi une disposition ascendante, à cause de l’absence du sixième son de la gamme. L’échelle du genre chromatique était donc semblable à celle-ci, chez ces Asiatiques : Tels étaient les caractères de tonalité des mélodies phrygiennes et lydiennes, dans la plus haute antiquité; il ne peut y avoir d’incertitude à cet égard. Quant aux formes des chants, elles nous sont inconnues et elles le seront toujours. Euclide, dans l’ouvrage qui lui est attribué, nous apprend que plusieurs, genres se succèdent parfois dans les mélodies, à savoir, le diatonique et le chromatique, le diatonique et l’enharmonique, ou, enfin, le

202 HISTOIRE GÉNÉRALE chromatique et l’enharmonique (1). On pourrait se demander quelles étaient les mélodies dont il parle? Ce ne pouvaient être celles de son temps, puisque Aristote, plus ancien que lui, dit qu’il n’existait plus de musicien, parmi ses contemporains, qui pût chanter dans le genre enharmonique. Que ce mélange de genres ait été fait par les Lydiens et les Phrygiens dans une haute antiquité, cela est non-seulement possible, mais vraisemblable. Ce passage de l’auteur grec est en contradiction manifeste avec ce que dit Plutarque du petit nombre de sons employés par Olympe dans ses chants. Il est évident qu’il fallait au moins quatre sons pour caractériser un genre ; d’où il suit que, lorsque le chant passait d’un genre dans un autre, il était composé de huit sons au moins. D’autre part, nous voyons dans Ptolémée (2) qu’un chant pouvait passer d’un mode dans un autre, en faisant succéder soit le phrygien au dorien, soit celui-ci au lydien, et réciproquement. De pareils changements de tons se font encore remarquer dans certaines mélodies orientales. Les mutations de genres ou de modes constituaient de véritables modulations désignées en général, chez les Grecs, par le nom de méta- boles(\i.z TaêoXat). Les modulations par changement de mode introduisaient dans les chants des sons qui n’y étaient pas avant la mutation, et conséquemment en augmentaient encore le nombre. Les chants de quatre sons dont parle Terpandre, dans le vers dont on a vu le sens tout à l’heure, n’ont pu appartenir aux Phrygiens ni aux Lydiens, suivant la démonstration que nous venons de donner de la nature de leurs mélodies ; ils n’ont pu être en usage que chez les Doriens, antérieurement à l’époque où vécut ce poëte-musicien, c’est-à-dire lorsque la lyre n’avait que quatre cordes et avant la XXXIII e  Olympiade, ou vers le milieu du septième siècle avant J.-G. Dès la XCV e  Olympiade (400 ans avant J.-G.), il est à peu près certain qu’il n’y avait plus que le seul genre diatonique en usage chez les Grecs européens, et que la composition des chants de toute nature était renfermée dans ce genre unique. Il est vrai que les auteurs grecs postérieurs à l’époque indiquée parlent encore des genres enharmonique et chromatique, et qu’Alypius a donné les signes de leur notation dans ses tables; mais il y a lieu de croire que ces écrivains n’en ont traité (1) Introduction harmonique, p. 10, édit, de Meibom. (2) Harmonie.,  lib. II, c. 7.

DK LA MUSIQUE. 203 qu’aux points de vue de l’histoire et de la théorie générale de la musique. Aristoxène, dans ses Fragments harmoniques , recueillis et publiés par M. Paul Marquard ({), parle des trois genres, relativement à la mélodie, et donne à leur succession un ordre inverse de celui dans lequel ils se sont réellement produits : La progression diatonique , dit-il, doit être considérée comme la première et la plus ancienne , parce que c’est elle qui , en premier lieu, convient à la nature de l’homme; la deuxième est la progression chromatique , tandis que l’enharmonique est la troisième et la plus élevée , sa conception ne s’effectuant par les sens qu après un travail laborieux et pénible ( 2). C’est ce même passage qui fait dire par Plutarque qu’Olympe est considéré comme l’auteur du genre enharmonique', et, qu’avant lui, toute la musique était renfermée dans les deux genres diatonique et chromatique (3). Nous croyons avoir démontré, dans ce septième livre (chapitres II e et III e ), que cette opinion est complètement erronée. Au surplus, le même Plutarque, dan3 un autre passage, fournit la preuve que le genre enharmonique était abandonné à l’époque où il écrivait l’ouvrage dont il s’agit, car il y dit que les musiciens modernes ont entièrement banni le plus beau de tous les genres , et celui qui , par sa gravité, était le plus estimé et le plus cultivé , chez les anciens ; en sorte qu'il est très- peu de gens qui aient la plus légère perception des intervalles enharmoniques ( 4). On est confondu par de telles contradictions. Dans la succession mélodique des sons, les Grecs ne reconnaissaient pour intervalles consonnants que la quarte, la quinte et l’octave : tous les autres, à savoir, le demi-ton diatonique, le ton, la tierce majeure ou mineure et les sixtes, étaient considérés comme des dissonances. Ces idées fausses n’avaient pu leur être suggérées par le sens de l’ouïe, car les tierces sont les plus suaves des intervalles : nous voyons les enfants du premier âge sensibles à leur harmonie. La théorie factice des tétra- cordes avait prévalu, chez les Grecs, sur le sentiment vrai des conson- nances et des dissonances. Pour eux, le critérium de la consonnance se (1) ’ApiffToÇs'vou âppovixüv rà  oioÇôpisva. Die harmonischen Fragmente von Aristoxenits , herausgcgeben von Paul Marquard.  Berlin, 18G8, 1 vol. in-8, (2) IIpÜTOv p.èv ou’j xal itpetrëûvaTOv aOvwv dtiéo'i rà Siârovov,  itpûrov foip aùvoü -Tj toü àvSpiilncou çûoiç 7tpooTVYX«vet, SsvTspov 8è tà /pfopaTLXÔv, tptTov 8è xal àviivatov rà  êvap- poviov, TeXcuTaîip yàp  aùttô xal U.6À1; para iroXXoû -OVO'J auveOgevat fi  afaOriaic. Ibid., p. 26. (3) DeMusica, c. XI, eût.  R. Volkmann, p. 14, (4) Ibid.,  c. XXXVIII, p. 45.

204 HISTOIRE GÉNÉRALE trouvait dans ces tétracordes, qui se divisent par quartes lorsqu’ils sont conjoints, et qui engendrent la quinte dans le tétracorde disjoint ou diezeugmenon. De même, l’octave était, au grave, le résultat de la corde ajoutée ou proslambanomène, et à l’aigu, celui de la disjonction du tétracorde. Ces misérables considérations sont absolument étrangères au sentiment de la musique ; mais on ne trouve pas autre chose chez les théoriciens grecs. On appelait agôgé (aytoy/Q, c’est-à-dire conduite, les successions de sons conjoints, ascendants ou descendants, telles que celles qu’on voit dans cet exemple : P Lorsque les successions mélodiques étaient composées alternativement de sons conjoints et d’autres intervalles, ou consonnants ou dissonants, en montant ou en descendant, on les désignait par le mot de plokè ( tc'Xojcti), qui signifie entrelacé. Voici un exemple de successions de cette espèce : rr- r f r i-rf f-i rfr-f-f (0 i J —— »-« -lj-1_-:—-- La répétition des mêmes sons, comme on le voit dans l’exemple suivant, était appelée pettéia (totts ta). -0-0-t Enfin, le son relativement soutenu s’appelait tonè (vov/i), c’est-à-dire accentué (1). Dans ces divers modes de succession des sons, étaient compris tous les éléments de la mélodie, à l’exception des combinaisons rhythmiques, dont il a été traité dans le chapitre précédent. Le deuxième livre des Éléments harmoniques d’Aristoxène, et les fragments d’un autre traité de musique du même auteur, publiés par M. Marquard, renferment des règles pour la composition des mélodies. Ces règles sont de deux espèces, les unes générales, les autres particu- (1) Euclide, Introd. harm., p. 22, édit. Meibom.

DE LA MUSIQUE. 205 lières à, chacun des genres enharmonique, chromatique et diatonique. En ce qui concerne les chants diatoniques, la plupart sont, à vrai dire, arbitraires, sans utilité, et toutes auraient pour résultat de rendre impossible l’intervention de l’imagination dans la composition des mélodies; d’où il suit qu’elles sont la négation de l’art. Voyons donc quelles sont ces règles, et comparons-les aux faits que révèlent les chants grecs parvenus jusqu’à nous. Aristoxène proscrit deux intervalles de tierces majeures consécutives : la raison de cette règle, suivant lui, est que la tierce majeure est caractéristique du genre enharmonique après deux diésis  ou quarts de ton. S’il s’agissait de deux tierces majeures montant ou descendant par degrés conjoints, la règle serait conforme à celle de la tonalité moderne, qui rejette également deux tierces majeures dans ces conditions, parce qu’elles donnent le sentiment de deux tons étrangers l’un à l’autre, entre lesquels il n’y aurait aucun point de contact. Enoncée d’une manière trop générale, la règle d’Aristoxène est contredite par cette succession de tierces dans l’hymne à Némésis, qu’on verra dans la suite de ce chapitre : Une autre règle mélodique d’Aristoxène établit que toute quatrième ou cinquième note d’une suite mélodique quelconque doit être ou à la quarte ou à la quinte du son précédent, selon que les tétracordes sont conjoints ou disjoints. Pour avoir l’explication de cette règle arbitraire, il faut se représenter, par exemple, une suite de notes dans le mode dorien du temps d’Aristoxène, c’est-à-dire du système des treize modes. Soient si la quatrième note est à la quarte, on aura fy ■■ ■ | -q——} ,  et les deux dernières notes seront on aura les cordes stables du tétracorde synemenon  ou conjoint. Si, au contraire, on a une suite de quatre notes telle que celle-ci, dans le même mode : |, la cinquième note sera la quinte de la qua- (>■

206 HISTOIRE GENERALE ifp^ immédiatement que le chant est passé dans le tétracorde disjoint ou diezeugmenon. Mais qu’importe tout cela, et quelle est la nécessité d’informer l’oreille que le chant a passé de tel tétracorde dans tel autre ? L’essentiel est de la charmer. D’ailleurs, qui empêcherait, après les trois premières notes ascendantes, que le chant ne redescendît diatoniquement et n’entrât dans le tétracorde des hypates (ou des notes graves), comme dans cette forme : I> m + “+  ^ 0 , — 1 n- 4— 4= f. On saura donc trième, et la suite sera La cause de ces règles étrangères à l’objet réel de la musique, c’est que les théoriciens voulaient qu’après trois ou quatre dissonances on fît entendre une consonnance. Or, les tierces étant considérées comme dissonantes, il fallait faire entendre ou la quarte ou la quinte. C’est, comme on voit, l’idée permanente des tétracordes qui gâte tout dans la musique des Grecs, ou du moins dans ce qu’en disent leurs écrivains sur cet art. Toutes leurs règles sont absurdes au point de vue de la création de la mélodie. Au reste les musiciens grecs n’avaient point égard aux prescriptions des écrivains didactiques, puisque nous voyons dans l’hymne de Denys, qui sera rapporté plus loin, une phrase où douze sons se succèdent avant qu’on aperçoive un mouvement de quarte. Voici cette phrase : ■ût*  - —h H--K — A-  ir- s r  nrn i i rc n—n n— k— i —i—:nm /*V "_ii_&_ a _H_1. __L_1_L!_ m  J 1 _  2 m  n _Pi 1 _i_lu H v Jf -JJ. * Fr#-* * é '  ' —— -U Aristoxène donne ainsi des règles pour l’emploi de tous les intervalles dans le chant : ces règles se trouvent dans la dernière partie du deuxième livre de son traité des Éléments harmoniques (1), ainsi que dans les fragments de son autre traité de musique (2). Une partie de ces règles a pour objet l’usage des cordes des tétracordes et le passage de la mélodie d’un tétracorde dans un autre. Par la comparaison de ce qu’elles ensei- (1) P|). 45-58, édit, de Meibom. (2) Die harmonischen Fragmente von Ar'utoxenus, herausgegeben von Paul Marquant, pi>. 30-42.

DE LA MUSIQUE. 207 gnent avec les chants grecs que nous possédons, on voit qu’elles tombent souvent à faux, ou que du moins elles avaient cessé d’être observées dans l’intervalle écoulé entre le temps où vécut le disciple d’Aristote et l’époque où furent produits ces restes de l’ancienne musique. • Aristide Quintilien a parlé aussi de la mélopée dans le premier livre de son traité de musique (1); mais ce qu’il en dit se borne à des classifications des genres de chant. Comme tous les théoriciens de musique grecque, particulièrement comme Aristoxène, Aristide Quintilien s’abstient d’éclaircir ses définitions par des exemples pratiques, qui auraient dissipé nos doutes concernant cette ancienne musique, objet sur lequel sont hasardées tant d’opinions et de conjectures contradictoires. Cette abstention obstinée de tout ce qui est relatif à la pratique de l’art nous confirme de plus en plus dans notre conviction que ces auteurs, à l’exception de l’anonyme dont il a été parlé précédemment, n’étaient pas de vrais musiciens,et que ce qu’ils savaient des choses dont ils parlent consistait en connaissances générales, historiques et spéculatives. Quoi qu’il en soit, voici les classifications mélopéennes d’Aristide Quintilien. La mélopée, dit-il, est la faculté de composer des chants. De ceux- ci, les uns sont hypatoïdes , d’autres mésoïdes,  d’autres enfin, nétoïdes; ce qui signifie que les uns étaient renfermés dans les sons graves, d’autres dans la voix moyenne, et 'les derniers dans les sons aigus du cinquième tétracorde. S’il fallait prendre ces expressions dans le sens rigoureux, les chants de la première catégorie auraient été bornés aux sons contenus dans le tétracorde des hypates, tes autres dans ceux de la mèse et des nètes, ce qui ne peut être vrai que des chants appartenant aux époques les plus anciennes, alors que la lyre n’avait que quatre cordes, et seulement à ceux des Doriens ; car il n’en était point ainsi, même alors, des mélodies lydiennes et phrygiennes; toutefois il est plus vraisemblable que ces mêmes expressions s’appliquent aux chants destinés aux voix de basse, de ténor, et aux voix de femmes et d’enfants. Quant aux éléments de la forme des chants, Aristide Quintilien les distingue, comme Euclide, en trois espèces qu’il nomme, ainsi que lui, ayôyé, pettéia  et ploké;  mais les débilitions qu’il en donne sont très- dilférentes. Ainsi il divise l’agôgé en trois sortes de mouvements, ou (1) Pp. 28-29, édit, de Jleibom.

208 HISTOIRE GÉNÉRALE ascendants par mouvements conjoints et descendants de même ; ou montant par des sons conjoints et descendant par des intervalles plus ou moins larges; ou, enfin, montant par ces intervalles et descendant par degrés conjoints, comme dans les exemples suivants: «-1 —■ m - ff "- r— / r . { i i- 4—1 - r-H i-i UULfJ- 144 p* Suivant le même écrivain, la règle pettéia  ne s’appliquait pas à la répétition des sons, comme le prétend Euclide, mais elle aurait désigné les sons qui pouvaient entrer dans la mélopée et ceux qui n’y pouvaient 1  être admis. De plus, elle aurait déterminé le nombre de répétitions permises d’un même son, ainsi que la corde par laquelle le chant devait commencer et finir (1). Si la première phrase signifie que ni les dièses enharmoniques (les quarts de ton) ni les dièses chromatiques (les tiers de ton) ne pouvaient être admis dans les chants du genre diatonique, et qu’il en était de même des intervalles de celui-ci dans les deux autres genres, la règle était une puérilité, car cela se comprend de soi-même ; mais, au contraire, si cette règle proscrivait certaines cordes du genre diatonique, dans les mélodies de ce genre, le mode étant déterminé, elle était absurde et rendait la composition impossible. Il est à peine croyable que des écrivains didactiques se soient exprimés ainsi sans appuyer leurs règles prétendues par des exemples notés. Ici encore, nous sommes obligé de déclarer que les chants grecs parvenus jusqu’à nous prouvent la fausseté de ces assertions. Le sens donné au mot plokè  par Aristide Quintilien ne s’accorde pas plus avec celui d’Euclide que pour Xagôgé  et le pettéia :  suivant lui, plokè  est le mouvement, ou ascendant ou descendant ,• d’intervalles contenus entre deux sons séparés par un degré ou par plusieurs, c’est- à-dire de tierces, quartes, quintes, etc. On voit que ce ne sont plus les sons entrelacés de l’autre auteur grec. De pareilles contradictions sont fréquentes entre les divers traités de musique grecque parvenus jusqu’à nous. Pour le cas dont il s’agit, c’est Euclide qui est dans le vrai; ses définitions sont conformes au sens donné par les lexiques aux mots agôgé , pettéia  et plokè.  Évidemment Aristide Quintilien n’avait que (1) Ilaxxeia Sè, îj Yivaxrxojisv xiva; |xàv xu>v à^exéov, xCvotç 7capaXï)7xxéov, xal ôaàxi; £xacrrov aOxwv, xal xwo; xe àpxxéov, xal el; ov xaxaXrixxéov, aux*/) 8è xal xou tjOou; *^ v£Tat ‘ rcapaff'ta'fix^ Lib. I, p. 29, édit. Meib,

DE LA MUSIQUE. 209 des notions confuses de ce qui concerne les éléments des formes mélodiques. Les classifications faites pour la mélopée par cet écrivain sont déterminées par la diversité des genres de poésie : il en reconnaît trois classes principales, qu’il appelle dithyrambique , momique et tragique. On comprend facilement ce qu’étaient les chants des genres dithyrambique et tragique ; quant aux chants momiques, ils étaient destinés au culte des Muses, d’Apollon et des autres dieux. Suivant Aristide Quin- tilien, les chants momiques ou des hymnes étaient destinés pour les cordes élevées ou nétoïdes du mode dont on faisait usage ; les cordes mésoïdes , ou des voix moyennes, étaient réservées aux mélodies dithyrambiques , et les hypatoïdes ou sons graves servaient aux chants tragiques (1). Ces distinctions sont conformes à la destination des chants; en effet, la tragédie requiert un ton grave; le dithyrambe exige une énergie qui se trouve dans le médium de la voix plus que dans les autres registres : malheureusement il ne reste rien des anciennes mélodies grecques de ces deux genres, sauf un seul chant sur lequel même des doutes se sont élevés. Nous en possédons du genre momique, mais ils n’appartiennent pas aux temps anciens, comme on le verra tout à l’heure ; d’ailleurs ils sont tous dans le mode lydien, dont l’usage ne devint général qu’aux premiers siècles de l’ère chrétienne. Ils n’en sont pas moins précieux à divers points de vue : ils démontrent particulièrement l’exactitude du renseignement fourni par Aristide Quintilien concernant le diapason de la voix (d’homme) auquel ces chants étaient destinés, leur étendue totale étant renfermée dans ces limites : ^  C’est, comme on voit, le ténor élevé , répondant à l’ancienne notation de la musique moderne Aux genres principaux des mélopées se rattachaient des espèces subordonnées, telles que les chants érotiques, comiques et encomiasti- ques ou élogieux. Aristide Quintilien(2) dit aussi que les mélodies différaient par le genre, comme l’enharmonique, le chromatique et le dia- (1) Livre I«, page 30, édition de Meibom. <ï) Ibid. Vi H1ST. DE LA MDSIQ UE. — T. 1IL

210 HISTOIRE GENERALE tonique ; par le système, c’est-à-dire par le diapason de la voix correspondant aux tétracordes, tels que les hypatoïdes,  les mésoides  et les nétoïdes;  par le ton, comme  le dorien, le phrygien 'et le lydien; enfin, par le trope  ou mode, à savoir, le momique, le dithyrambique et le tragique. Tout cela est évident de soi-même. Suivant le même auteur, les mélopées se classaient aussi en trois genres, d’après les impressions qu’elles produisaient sur l’âme. On appelait genre systaltique, CTjcTaVrucdv, celui qui inspirait des sentiments de bienveillance et d’amour, ainsi que la tristesse et le trouble; diastaltique , ^lacTaAxt'/.dv, le genre de chant qui portait à la joie, exaltait le courage, et faisait naître des sentiments magnanimes ; moyen,  pic qv , celui qui ramenait le calme dans l’âme. Nation impressionnable à l’excès, les Grecs attribuaient volontiers ces prodigieux effets à des chants qui,  si l’on en juge par ce qui reste de leur musique, nous paraîtraient insignifiants. Ce serait en vain qu’on s’épuiserait en efforts pour trouver chez les auteurs grecs des renseignements plus satisfaisants, pour arriver à la connaissance du caractère des divers genres de mélodie de leur musique. Tout se borne, chez eux, à des notions générales plus ou moins vagues, ou à des classifications systématiques d’assez peu d’importance pour l’objet principal. Dans tous leurs écrits ne se trouve pas une seule phrase notée de chant, pas une seule considération pratique sur la contexture de la période mélodique, sur le rhythme musical en lui-même, ni sur les degrés de lenteur ou de vitesse caractéristiques de chaque genre de chant. Nous serions dans l’impossibilité de nous former une opinion des anciens chants de la Grèce, après la lecture des écrits des théoriciens, si quelques manuscrits ne nous avaient fait connaître les mélodies de trois hymnes et d’une ode de Pindare. C’est à ces restes d’un art à jamais perdu que nous devons nous attacher pour en pénétrer jusqu’à certain point le mystère. Trois hymnes grecs, le premier à la muse Calliope, le second à Apollon et le dernier à Némésis, se trouvent dans plusieurs manuscrits à Paris, à Florence, à Naples, à Munich et à Londres. Leur texte a été publié par Brunck (1) et par le célèbre philologue et littérateur Jacobs (2). Les manuscrits ont tous la notation musicale grecque avec (1) Ânalecta 'veterum poetarum grœcorum,  etc. Argentor., 1772, t. II, p. 253 et 292. (2) Anthologia græca, ad fidem codïcis ohm Palatini nunc Parisini^  etc. Leipsick, 1813- 1817, t. II, p. 230 ; t. III, p. C.

DE LA MUSIQUE. 211 le texte, mais plus ou moins altérée et avec des lacunes qui ne sont pas les mêmes dans tous les manuscrits. Vincent Galileo, savant musicien et père de l’illustre Galileo Galilei,  fut le premier qui publia le texte et la notation grecque de ces hymnes, dans son Dialogue sur la musique ancienne et moderne (1). Il avait bien reconnu que la notation musicale était celle du mode lydien ; néanmoins il n’essava pas d’en donner une traduction en notes modernes. Après Galileo, Hercule Bot- trigari reproduisit l’hymne à Galliope, dans son écrit intitulé il Me - lotie ( 2) et en traduisit les signes en notes modernes, mais sans soumettre celles-ci à une mesure quelconque. Bottrigari s’est trompé à l’égard de la correspondance des signes de la notation du mode lydien avec les notes modernes, car sa transcription du chant de l’hymne est d’une sixte trop basse. Voici les premières lignes de son essai de traduction : r* n a *1! ! 1 ^ — fl '"I 1 — -<-> O v— ^ Cïî ? 9 C C l qp ! A [ x "A- ei- Se, jxou- ai ( loi çi- Xr) uoX-miî S’èp-ii; xar- dtp- yo'j U—Q— Q—~°r O Q 0—0 Z Z Z E Z Z « I aû- pX; Si ai ïw à”’ àX- aé- < ov. / Soixante-dix ans après la publication du livre de Bottrigari, les trois hymnes grecs furent réimprimés à la suite d’une édition des Phénomènes  d’Aratus donnée par Jean Fell (3). Le texte de ces hymnes, avec la notation grecque, tiré d’un manuscrit qui avait appartenu au savant irlandais Ussérius, est suivi, dans cette édition, d’annotations et d’une docte dissertation sur la musique, par Edmond Chilmead, chapelain de l’église du Christ, à Oxford, dans laquelle se trouve la tra- (1) Dialogo délia musica antica et delta moderna. In Fiorenza,  1581, in-fol., [). 97. (2) il Melonc. Discorso armonico del M. ill. Sig. Cavalière Hercole Bottrigari,  etc. In Ferrara,  1602; p. 10-11. ' (3) Apàrou ZoXém; < paivop.6va xai Sia =5 r-#i 0 - 1 r  p---i A l’égard de la mesure et de la valeur du temps des notes, ce savant a pris pour guide les règles de la métrique et a rhythmé les mélodies par les valeurs des longues et des brèves ; mais, observateur trop scrupuleux de la rigueur de ces règles, il y a sacrifié l’unité du rhythme musical, faisant alterner, particulièrement dans l’hymne à Calliope, les mesures ternaire et binaire : les seules licences qu’il s’est permises consistent dans les repos des phrases. Nonobstant l’erreur des changements de mesure, il est incontestable que la traduction musicale des hymnes, par cet érudit musicien, fut un acheminement vers leur exacte interprétation. Il paraît donc nécessaire, pour l’histoire des études dont la musique des Grecs a été l’objet, de rapporter ici ces traductions

DE LA MUSIQUE. 215 I. Dithyrambe à Calliope. No,,! p"„f’. " CZ Z 9 9 9 CC (lacune ) 9 MM No d'oXf !  CZ Z au  l* eu  de l’hypate hypaton —^ -EEEjj , et que, dans son système de mesure, il ait écrit cette phrase si défectueuse : -#*- I, au lieu de cette autre si naturelle pro-ca-tlia-glié- ü terp- nôn ï- pro- ca-tliaghé- ti terp- nôn. A l’égard du même signe sur le mot Avi'Xie, lequel se trouve dans tous les manuscrits, la traduction de Burette est encore plus extraordinaire, - Ou car il rend le r par le son la qui est celui de la nète diezeugmenon.  Dans tous les manuscrits, les deux signes qui se succèdent sont Z r ; ils représentent donc un mouvement descendant d’octave; or, suivant le système de mesure de Burette, la phrase devrait être celle-ci mais Burette tra- La-tous ga- né Dê- li- é Pa- ï- an, duit de cette manière : Dans La- tous go-né Dé- U- é Pa* ï- an un autre système rhythmique, Bellermann a fait la même faute, ainsi que l’avait faite Marpurg (1). Le signe N de l’hymne à Calliope se trouve en deux endroits dans les deux manuscrits de Naples et dans ceux de Florence et d’Oxford ; il est pris dans la notation instrumentale du tétracorde syneme- non, comme le r a été pris dans la notation du même tétracorde, au lieu de F e  du tétracorde diezeugmenon qu’il fallait pour la nète [la)  du mode lydien diatonique. Les deux manuscrits de Paris, ainsi que ceux de Munich et de Leyde, ont la note H ou v\, au lieu (1) Kritische Eiideitung in die Geschichte und Lehrsdtze der alten und neuen Musik. (Berlin, 1759), pl. II.

220 HISTOIRE GÉNÉRALE de e  qui est le signe de la nète diezeügmenon dans la notation vocale du mode lydien diatonique. Burette a confondu les notations de ses manuscrits en cet endroit : ni sa traduction principale, ni la variante qu’il en donne ne sont exactes (1). Prenant N pour H ou pour e  i il aurait dû écrire, suivant son système de mesure, comme on le voit ici : . La traduction de Au-ré dé-sôn ap’ al- sé- ôn. Bellermann est également défectueuse tn cet endroit. Après les travaux de Burette, trente ans environ s’écoulèrent sans que personne s’occupât de la musique des Grecs, particulièrement des hymnes de Denys et de Mésomédès; ce ne fut qu’en 1759 que parut Y Introduction critique à l'histoire et à la connaissance de la musique ancienne et moderne , par Marpurg (2). Les traductions faites par l’ancien académicien français des hymnes antiques sont reproduites dans ce livre, mais avec quelques améliorations, notamment dans l’hymne à Calliope. Marpurg avait bien vu que le chant de cet hymne doit commencer au temps levé ; il y fit ce changement heureux qui produit une bonne phrase rhythmique : dé Mo»-sa, moi phi- lé. Les autres corrections de Marpurg sont peu importantes. Les hymnes grecs furent publiés de nouveau par Burney, en 1776, dans son Histoire générale de la musique (3), avec les corrections de Marpurg, mais sans autre changement. Quatre ans plus tard, De la Borde, qui n’avait eu connaissance ni du livre de Marpurg, ni de celui de Burney, fit, dans son Essai sur la musique , une nouvelle publication des hymnes traduits par Burette, dans leur forme primitive (4). Enfin, (1) Voyez l’hymne à Calliope noté par Burette, avec la première variante, p. 215 de ce volume. (2) Voyez ci-dessus le titre allemand de cet ouvrage. (3) A general History of Music, from fhe earhest âges to lhe présent period . Londres 1776-1789, 4 vol. in-4\ t. I, p. 89-92. (4) Essai sur la musique ancienne et moderne.  Paris, 1780, 4 vol, in-4°, t. I, p. 201 et suiv.

DE LA MUSIQUE. 221 les mêmes hymnes reparurent dans l’Histoire générale de la musique, de Forkel, avec les modifications de Marpurg (1). La persévérance des érudits à considérer les mélodies grecques comme soumises nécessairement aux lois métriques de la versification, fut longtemps un obstacle invincible opposé aux efforts des historiens pour saisir le caractère des chants des Grecs. Cetobstacle ne pouvait être écarté que par des hellénistes capables de sentir les exigences des rhythmes musicaux : le premier qui se plaça à ce point de vue fut l’illustre philologue, Bœckh, qui, dans le premier volume de son édition de Pindare (2), a traité largement ce sujet délicat. Il avait compris que les syllabes longues peuvent être en proportions diverses à l’égard des brèves, et qu’elles ne sont pas, d’une manière absolue, le double de celles-ci dans leur durée : il en conclut que s’il y a des longues de deux temps, il se peut aussi qu’il y en ait de trois, c’est-à-dire, qui mesurent trois fois la durée de la brève, ce qui permet de faire entrer dans la mesure binaire les rhythmes d’une longue suivie d’une brève, en sorte que le trochée succédant au dactyle pût appartenir à la mesure binaire, comme on le voit dans cet exemple : *  r est e t De même, introduisant pour la première fois dans le mètre des vers grecs la mesure à 6/8, il montra la possibilité d’y appliquer ces rhythmes : irrrmr 1 De telles innovations ne pouvaient passer sans rencontrer d’énergiques protestations ; Bœckh trouva un ardent adversaire de sa métrique nouvelle dans le célèbre helléniste Hermann ; mais bientôt se présenta un partisan de ses idées dans Auguste Apel, dont la première édition de la Métrique parut trois ans après la publication du premier volume de Pindare (4). Plus musicien que Bœckh, Apel développa la (1) Allgeme'ine Geschichte der Musik.  Leipsick, 1788-1800, 2 vol. in-4°, t. I, p. 422-427. (2) Pindan Opéra quæ supersunt. Texium in genuina metra resliluit,  etc. Lipsiæ, 1811- 1821, 3 vol. iii-4°. (3) Ibid. De metris Pindari.  Lib. I, c. XVIU, p. 105. (4) Metrik.  Leipsick, 1814-1816, 2 vol. in-8° : 2° édit., 1834.

222 HISTOIRE GENERALE théorie du maître par des exemples bien choisis de rhythmes musi eaux. C’est ainsi que voulant rhythmer les mètres mêlés de ce vers sotadique : U U U il en donne cet exemple : » r T‘ EEEP ' P P T  f r  E' TT 8e»Su{is- viqv a- ya» ôrçv  I 4 '<■ K ç £ HH t 1  î 4 °P c p f 4 cp N.», p. f 4  C K Ç '( vN i t (A CN cp c p M °P F.O. [A I 4  z z Z E Z Z i t M ZNï qp 5 p I 4 cp N. 1. p. I 4 K K C E c NN i t p. ÇNt qp c p ! 4 CP ¥ 1 otp- yo\i  aû- p») 8è a 5>v àit’ àX- aê- < ov è- p.à? é-  va; 8o- vei- L. C p f 4 qp P. 1. C p f 4 qp P. î. C c p I 4 p qp M. C c p V- p qp N. î. C c p. .I 4 p c qp F. 0. c c p I 4 p v itpo-xa0- a- te- ti (1) Les lettres placées avant les signes des notations indiquent les villes cù sont les manuscrits qui les ont fournis: ainsi N. 1, 2, signifient les manuscrits de Naples; P. 1 et 2, signifient les manuscrits de Paris, M. Munich, L. Leyde, F. Florence, O. Oxford.

224 HISTOIRE GÉNÉRALE M P L.N.Î. R 1 ? R'PC (4 1 (4 [4 <■  E £ N.l.F.O. Aqp p   T> p=f=] - 0 — V -— xsp- Trvtov, xal (jo- çè jjiu- <7to-  86- ta, Àa- xouç yo- ve, r [4  p C (4 [4 £ [4 ° P C C r [4 p c p. i ( 4 i £ [4 c p  c c r — r — r —n /'■-¥■ - 9 —t- p-i-M Ml- ). i- s, liai- âv, eù- pie- vei; racp- e- tsii  p. 01 . Plusieurs passages de ce chant manquent d’exactitude dans la traduction. Des lacunes et des notes fausses se font remarquer dans les manuscrits; plusieurs signes sont évidemment mal formés, car le n et le T droit n’appartiennent à aucun des genres du mode lydien , et Y êta  ne peut être employé pour l 'epsilon,  puisqu’il appartient spécialement au lydien et à l’hyperlydien chromatiques ; mais il est des signes sur lesquels tous les manuscrits, ou du moins la majorité, s’accordent, et que Bellermann a mal traduits. Par exemple, la première note de la vingt-cinquième mesure manque dans les manuscrits de Paris, de Munich et de Leyde, mais ceux de Naples, de Florence et d’Oxford s’accordent pour y mettre le p ; le passage, au lieu de ty. ^ .  g -fi- pË EE qu’a écrit Bellermann, devait donc être /* m P.  ff - f —f—1 : p-U- ‘-E- g - r . Il est encore à remarquer que tous les manuscrits, sans exception, ont le r pour première.note de la vingt-huitième mesure; comme nous l’avons dit, ce signe appartient à l’hvpate hypaton de la notation instrumentale du mode lydien ; le passage écrit par Bellermann Ü 3 É devait donc être 1- -W-' V " . l *’  v-ï- »

Y£tl*x. . DE LA MUSIQUE. Hymne à Apollon. 22o P. *. C C c c b c c qp c y y y y P.J.L. C c c c t c f c  01 - g r r ! - 2t Tep- ità- ( iî- vo; ) w- »■ z C p M M M c p M M MIT M ï M ï M M F- Z <7 p M M M <7 p M Mil M ï M ï M. M ,,. r C p {’■ fl. c P ('• JAlX (* i a 1 !' • [>■

DE LA MUSIQUE. 227 » F. 0. P l Jj  1 î; • ♦i c f« 23 #, K  i p- i °p c p p. p m # •— — r~. -f:— w U i -^ —»— LE E — t - E _ C— à- y®' (*<>• veû- ei| Xeu- xüv 0- *o aOp-pa- ai (j.6- £o. c c c c c c 24 - p c p °p  p p 25 K  i p- £v-- r -—,— p p- ■ p fl | f f r  ■ —f ■ W ■$=$=+ =Mfc -f 11 - itt 0e- F.i.o. Z E Z ï Z MM U U U U E Z E N.l. £ E Y t £ JA [A U U U U E X E g.-fi. f -#- f m - m- rf-H à 0û-ya- tsp A£- x«;, a xou- ça çpa ày» pa- ta 0va- o U U U M ï U Z V:  u u u p. i u 'C U Ê=M l E ï '  M M M M i fx p p p M M F F twv £ 71 - 6 - yet; à- 6a- p.av- xi ya- Xi* vw* v Ey- 0ou- ca 8’u* (1) « Ailée Némésis, puissant mobile de notre vie, déesse aux yeux sévères, fille de la « Justice, qui, par un frein que rien ne peut rompre, savez retenir les mortels dans leurs « désirs immodérés, qui êtes l’ennemie de leur insolence, et qui repoussez loin de vous la « noire envie, parla rapidité de votre roue, qui n’a point de stabilité, et ne laisse nulle trace, « tourne la riante fortune des hommes. Vous êtes incessamment sur leurs pas, sans en être %

230 HISTOIRE GÉNÉRALE TT lift tri ! ! ;î ! ■tf '  i ’iï ■: i F-o. M M M N. 1 . U. U. ÇA c C M (*■ qp qp G C qp °p (lacune.. r-f pf €ptv Xo- àv ppo- xwv (ié* Xa- va ç6o- vov $x* 0o; é- N.I. papcqp tC°P pu. i Ç E U Z umn vsi;. N. 1 . I l Two aov Tpo-/ov y a- ara-tov, [i. 9 P P 6r (  x a " P°“ w* H- 5 * P®“ ja  a p [a C C icwv aros-oE- Tac tû-  ya' >.r;- Oou- e et mesurez leurs jours à votre règle. Sans « cesse, vous froncez le sourcil, tenant en main la balance. Soyez-nous favorable, divin « ministre de la justice, ailée Némésis, arbitre de notre destinée. Nous chantons vos louanges, u déesse incorruptible, infaillible, ainsi que celles de la Justice votre compagne ; de la Justice « aux ailes déployées et rapides, qui sait affranchir de la sévérité divine et du Tartare i’hé- u rmque vertu des humains, »

234 DE IA MUSIQUE. E E E 15 Y Y Cl  p iprrrgtif'g P iC p c# itat- pa 8 t- xaa- itô- Xe. î(é(ie- ai itte-pé- ea- aa, pi- ou po- ira. Né-pie- N i- [X [Z. jA I (A C p [A [X. E l IA 17 f \ Tf  c civ Os- ôv a- 00 -ji.êv  a* çOi- xov, vt- xrjvxa-vu* crC- icxe-pov ôp.- êpi- n.  i. pi ja y-  U U U U £ E C [A p y. ja ja y. C 18 19 xai Tcà- ps- Spov A(- 20 ( lacune. pet; xa-xà Tap- xa- vs- fis- cto-  m ./X z z l Alt Ë k 1 à , V- -J IJ ..j> v- -•-— au- p7j ôs oajv ai:* a).-  \ cw- prj $è n wv àrc* àX- ae- cov Au quatrième vers de l’hymne, on trouve, dans les manuscrits de Florence, d’Oxford et de Naples, n° 1, les signes de deux notes d’un ornement mesuré qu’on voit ici : n i. fi. n a Ç  N i 'P C p [A °P C 9pé- va; ôo* Tous les autres manuscrits ont cette autre forme : p. qp C La traduction de Bellermann n’est conforme à aucun des manuscrits dont il s’est servi. Dans tous les manuscrits de Paris, de Munich, de Leyde et de Naples, n° 2, on voit, au sixième vers, une note d’ornement

234 HISTOIRE GENERALE ascendant également écartée par cet érudit, et dont on voit ici la signification : P.1.1M.L. N.  !  h î -js J J' 1 C £ C K Hymne à Calliope. qp cp Cp Çrs'j Çrj'j (lacune qp qp qp c c i 2 ) * P- °P p. (1) A- eï- dé, Mou-sa, moi phi- lé. Molpès d’é-mès ka- tar- (1) La clef qui met le chant au vrai diapason de la voix aiguë d’homme est celle qu’a choisie Burette pour sa traduction ; mais elle est peu connue des amateurs, et j’ai choisi la clef de sol,

DE LA MUSIQUE. *23;; L. P.l.î» M. N.S. F.O. N.l. H* ? P- K M Z P î S K K K K Z Z E Z r ï z K HHu |i - (V) 7. IJ. [7. i c qp ( 7 . i i [7. [7. l JA l i p ai fi.o. M M M <7 qp m i M M l M p M ft. i. 5. [A [A a -h c qp [ 7 . 7. [A [A 9 —1—fr l u t \ i p ij.  i é 3 —*• « ** es- san hos -ÜhM- an- tu- ga pu- Ion pla- I10ÏS linp' iehnps- si di-

DE LA MUSIQUE. 237 N. 1. F. ox. â. o. t keis chru- M. P. i. P. i. L. N. î. O. F. N. 1. K  i Y , f* IA F- Z, 1 « ■ Z ï ZM m ' 0 m séai- si- na gai- lo-me- nos ko-maïs, pé- ri p < p ; F p c c G (A (A I 4 F- F- P fp ; P ? c c P -A [A F- F- P < p 4 P p c P- F- F- F' P pp S P P (7 Ij P M M M M M p pp a P P c c P [A [A M. F’ F 12 I ÈE V» V > » * nô- ton a* pei- ri- ton ou- ra-uou a- kti - na po- lu stro-phon F. o. M V M ï M p M ï Z M p c c p K. 1 . [X l (A l [A p (A l £ l F- P P c c P =##=f 13 — \ -fi — fs — fc — b — \—y ia ■ — “V"T- r K I —■— J — 1 am- plé- kôn, aï- glas po- lu- dei • ke- a P â- gàn pé- ri MMMc^op M M M ï ZZZZ'ZZE [/, (A [A C R PP [A [A [Al 'C £ £ £ E 15 îM-t. 7  rr [y b ,fr J 1  i j J 1 1 —# L-=-J * J #■——1 gai- an ha-nâ- sau hé- Iis- sou. Po- ta- moi dé sé- then pu- ros 'i E Z P M i Z Z Z i M p a c 1 E K P (a  i s s L F- p c c 16 17 -M h l"- : 1  fr~F w j a- bro- tou ' 0 ti- ctou- sin ep- é- • ia- ton 1 J lia- — me- =Hp rau Soi

238 HISTOIRE GENERALE ‘P a  p M M M 9 C f (x. u. [x p p C (A l P P C (X. I (X. [X. 18 P [X. ! ■ is h-H ——-a , ^ F — v h *t— ftS-jrjl- J' J 1 -Xfel ^ • i ^ J men cho- ros eu- di- os a- sté- rén kat’ 0- lumpon a- nak- ta kho- ï Z ï Z p r r r , ^ b [A ^ t E C P 19 reu- eï, A- né- ton mé- los ieu a- eï- dou, Phol- M M M a p M M M M (7 ç  M bé- ï- di ter- po lu- rà. Glau- kà dé pa-rhoï- thé sé- (1) o- M MHM ï M ï MM p M ï f- M Ï1M ï M i MM p M ï chro-non ho- ri- on hà- ghé- mo- «.i.F.a £ i [/. t °P C p jj. p c CC C C c c pC 2U kôn hu-po sur-ma- si mo* skôn ga- nu- taï dé- té hoï- no- os : t.% (i) Il y a Heu de croire que cette notation du manuscrit d’Oxford indique un autre orne* ment que celui des deux autres manuscrits, et que sa forme doit être celle-ci :

DE LA MUSIQUE. 239 Eu- me- lies, po- lu- eï mo- ua kos- mon e- lis- sou. Hymne à Némésis. RI. 1. F. O. I |A [A |A [A l [A (A tCp [i p 1 2 rujuj j U J «J J i Né-mé- si pté- ro- es- sa, bi- ou rho- pà ku- a- n.i.f.o. Ç '( r r  e K l'ÇfJifJiUUUUEÇ 3 H= ê ■j . nô- pi tlié- à, thuga- ter Di- kàs. Hâ kou-pha pliru- ag- ma- la a) G) n.i.f.o. E“l U U U (A t U £ E i ^ (*• [Jt &t- 1— F*=P=h f=pH -1- —« _ L-J I .♦ w .. ,1 ~U ~ Z d—e 1—« thuà- tôu ép-é- kliéïs a- da- man- ti kha- li- nô éch- thou- sa d’hu- brin o- lo- an bro- ton mé- la- na pbtlio- non p qp c ? n t c °p A I lacune ekh-tos e- lau- neïs. Hy-po son tro- khon A* sta- ton, (1) Les copistes ont évidemment substitué par erreur, dans cet endroit, le signe de l’hypate hypaton, —|, à celui de la paramèse, Ç, <|ui est son octave supérieure. (2) A cet endroit finit la notation du chant de l'hymne dans les manuscrits de Florence et d’O.vford : le seul manuscrit de Naples, li" 2(19, IIl, c. A, a le reste delà méibdie.

240 HISTOIRE GÉNÉRALE N.l. p |A l Ç E U £ 8 l l i ih U lJ^eé -Ü - + a- sli- bê kha- ro- pa mé- ro- pôn stre- plie- taï tu- N. i. (X (X [X [X [X (X[Xp [xCC ^ 5  P 10 fr=\ —-fr-- - k - 1 — — j — J ‘ S '—J- J • - J- a — LJ 1 -J- J nets, gau • kbâ- lé* thou- sa dé par po- da baï- (0 N.i. qppp (xtp (x>[x pqp p c ^ h m w. 4 'J fr-m é é ' + ' a  é — rou-me* non au- kbé- na kli- neïs. Il)- po pé-khun a- ppC pfiiUp.1^ E i [/ rh=î 1=4=1 y- J .-J ^ J- '—0 —J eï- bi- o- ton me- treïs, neu- eis d’hy- po koI- pon o- [/. u. 9P {A . 13 m •—-r phrun ka- tô, zu- gon me- là kheï- ra kra- tou i E E E E £ Ç sa. Hi- la- thi ma- kaï- ra di- kas- po- lé, Né- me- (1; Le X du manuscrit de Naples, u® 2(>2, III, 4, correspond partout a;: ~1 des autres manuscrits.

DE LA MUSIQUE, [J. ( 4 |4 si pté- ro* Né» mé- siu llie- ôti à- do- meu a- phthi- ton, ken ta* pté- ron ni* 'C [ 4 (4 (4 U U U U £ EC 18 m J* j j. j. j». ? o ni- bri- men, né- mer- té- a, kaï pa- ré- dron Di- [4 p (4 (X (4 (4 1$ P P K 20 m t; - "r kan, lié- tan mé- gala- no- ri- an bro- ton néiué- {Le reste manque.) —-r r T'.'~ 7 ' :: i --- - — -1 sô- sa plié- réis katà Tar- ta- rou. Un quatrième chant grec, sur les huit premiers vers de la première ode Pythique de Pindare, a été trouvé par le père Kircher, dans un manuscrit du monastère de S. Salvador, en Sicile, et publié dans son grand traité de musique intitulé Musurgia universalis ( 1), avec le fac-similé de la notation originale. Des doutes se sont élevés sur l’authenticité de ce monument, Kircher n’ayant indiqué ni la marque du manuscrit dans (i) T. l.i.. 54 t. HIST. 1>E LA MUalQUL. — T. 111. lü

?42 HISTOIRE GENERALE la bibliothèque du monastère, ni le contenu du volume. Ue longues recherches faites par Burette pour découvrir ce manuscrit ont été sans résultat. Toutefois il ne met pas en doute la bonne foi du savant jésuite (1) : il voit d’ailleurs dans la contexture du chant et dans l’ensemble du fac-similé  des motifs suffisants de confiance dans la réalité de la découverte. Postérieurement, Marpurg (2) et Forkel (3) ont reproduit le même chant d’après la traduction rhvthmique de Burette, et Boeckh en a donné une nouvelle version musicale dans son édition de Pindare (4). Une partie des manuscrits de S. Salvador ayant passé, au commencement du dix-huitième siècle, dans la bibliothèque du Vatican, à Rome, de nouvelles recherches ont été faites pour retrouver le chant publié par Kircher, mais sans succès, et l’on n’a pas obtenu de meilleur résultat de celles qui ont été entreprises en Sicile par un savant allemand, à la demande de Bellermann. Celui-ci en a conclu qu’on ne peut considérer comme des restes authentiques de l’ancienne musique grecque que les trois hymnes de Denys et de Mésomédès. Nous ne pouvons partager son opinion, parce que nous retrouvons dans le chant publié par Kircher un des types mélodiques les plus anciens de l’Orient, et dont la tradition a été universelle, ainsi que nous l’avons fait voir dans l’introduction de cette Histoire (S). De plus, le fac-similé  du manuscrit donné par le père jésuite a un caractère saisissant d’authenticité qui dissipe tous les doutes, nonobstant les recherches infructueuses auxquelles on s’est livré. Il n’est pas rare de rencontrer, dans les manuscrits anciens, des pièces qu’on n’y aurait pas cherchées et dont l’objet est étranger à celui des autres ouvrages contenus dans les volumes. A moins d’avoir examiné chaque page de tous les manuscrits grecs qui appartiennent ou.ont appartenu à la^bibliothèque du couvent de S. Salvador, il serait téméraire d’aflirmer que le chant publié par Kircher est apocryphe. Pour nous, nous le déclarons formellement, ce chant est le monument le plus ancien de la musique des Grecs. Kircher a rendu en notation moderne, non rhythmée, les signes de la notation grecque du mode lydien employés pour ce chant, d’après (1) Mém. de littér. de l’Académie des inscriptions et belles-lettres,  t. V, p. 203. (2) Kritischen Einleitung in die Geschichte und Lehrsatze dcr Musih,  tab. II, c. (3) AUgemeine Geschicltte der Musi/t,  1.1, p. 431. (4) 1« partie, p. 266. (à)  T. I, p. 139-146.

DE LA MUSIQUE. 243 les tables d’Alypius, avec le texte de Pindare; mais il a haussé d’une tierce mineure la signification des notes originales. Voici sa version : uure lur© lur Notation vocale du mode lydic» I -Q- ■O- -Q- Xpv- - vo; xai l- o i m i o i m i oror o* tcXo-  xà- (iwv oruv- ôi- xov Moi-  r u r ©ir©i©r lion. * Tàs a- kou- eï men lia- sis, a- glaï- C/iœur chanté avec la cithare. M 1  M V V < V NZ p . -  i.r=i ,v ^ !.< . U—  - 1 as ai- khâ. Peï- thon- tai d’a- oï- doi nv <  z n  vv cnn y—4- V7Z  - J I l ’f 1 1 i= tfr i-d  , - - à — f—ri - J j — :-r tr sa- m. U ~I - i- sin, A- ghé- si- klio- rôn o- po 1 < “I VN Z “I T-Il ■ „ 1-.^- 1-+.U J -, m  — - -1*—-w—-H ?—O -

DE EA MUSIQUE. 245 <. 175. Lil>. XIV, c. 9, p. f>35, «36. (3) Lil). X, c. 3, p. 722

I 250 HISTOIRE GÉNÉRALE poëtes Olen ,■ Philammon et Thamyris guidaient leurs voix dans le chant des hymnes en l’honneur d’Apollon et des Muses. Sa caisse sonore était formée d’une carapace de tortue; sa table d’harmonie était faite d’une peau tendue et collée sur les bords, ou d’une planchette mince. Au-dessus de la caisse de l’instrument s’élevaient, des deux côtés, deux bras qui, par leurs courbures, imitaient les cornes d’un bœuf, et dont les extrémités supérieures, appelées kerata,  étaient tournées en dehors. Une traverse, qui d’abord fut un simple roseau, assujettissait ces bras vers leur extrémité supérieure, à l’endroit où ils s’écartaient. Sur cette traverse s’enroulaient des lanières formant des anneaux auxquels s’attachaient les cordes et en nombre égal à celles-ci ; ces cordes étaient tendues et accordées en faisant tourner les anneaux sur leur axe. Ces lyres primitives, dont se servaient les anciens poëtes-chanteurs de la Thrace et de la Thessalie, étaient montées de quatre cordes qui se pinçaient à vide avec un crochet d’os, d’ivoire ou de bois,, appelé plectron. Chélys  est le synonyme de lyre; comme ce dernier mot, il ne s’applique qu’à l’instrument formé d’une écaille de tortue. C’est donc de la lyre que parle Euripide dans ce vers de l’Alceste : Et sur la chélys à sept cordes des montagnes ( 1). Plus tard, la construction de la lyre fut perfectionnée. Un instrument de cette espèce, trouvé par lord Elgin dans des fouilles qu’il fit exécuter pendant son voyage dans le Péloponnèse,, existe aujourd’hui dans la collection d’antiquités du Muséum britannique. L’état de dégradation de ce précieux monument est déplorable : toutefois il a été possible d’en étudier la construction et de déterminer les dimensions de ses diverses parties. Le corps de cette lyre est formé d’une écaille de tortue coupée triangulairement et enchâssée dans un bloc de bois creusé, sur lequel s’appuie la table d’harmonie. Le diamètre de cette base de la lyre est de 16 centimètres. Les bras de cet instrument sont en bois et assemblés dans les extrémités du bloc; leur longueur totale est de 42 centimètres; ils sont réunis, à la hauteur de 34 centimètres, par une barre transversale arrondie, qui est emboîtée dans leur épaisseur, et à laquelle s’attachaient les cordes par des liens en toile de coton ou de lin qui servaient à les tendre et à les accorder. Le diamètre de la traverse est de 2 centimètres. Les traces des attaches indiquent que les cordes étaient au nombre de sept. La longueur de la traverse du haut, coin- (1) Ka6’ é7rràTov<5v x’Ôpeiav ysXvv.

DE LA MUSIQUE. 2 fil parée à la base de l’instrument, démontre que les cordes de cette lyre avaient les directions qu’on voit dans cette figure : La longueur de ces cordes jusqu'au point d’attache inférieur, qui a disparu, devait être d’environ 38 centimètres, ce qui correspond à la longueur de la quatrième corde de l’instrument moderne appelé alto ou viole , depuis le ré  du premier doigt jusqu’à la queue ou tire-corde. Si donc la corde grave avait à peu près la grosseur du ré  de notre guitare, qui sonne la même note, elle répondait à la proslambanomène du mode dorien ffi .. o = 3 , ou au mi,  même note du mode phrygien , ou enfin au fa  dièse, proslambanomène du mode lydien , suivant le système d’accord de la lyre. Dans le premier cas, les cordes auront donné cette suite : • , v . - w „  o Iq - ’ 6 ' - Si le mode était phrygien, l’accord de l’instrument était celui-ci : - o — Q SX Pour le mode lydien, la lyre était accordée ainsi : ^ o o

HISTOIRE GÉNÉRALE 2ü2 Cependant il se pourrait qu’en raison de la forme du chant, la proslambanomène eût été supprimée et que l’hypate hypaton eût été la note la plus grave ; dans ce cas les cordes de la lyre auraient donné les deux premiers tétracordes conjoints, comme on le voit dans les exemples suivants : Mode dorien. ■T, -O 3o-<» g Mode phrygien. -o XL » Mode lydien. -e- te- -Q- Parmi le grand nombre de lyres qu’on voit représentées sur les monuments de la Grèce et dans les peintures des vases, nous avons choisi les modèles qui offrent un intérêt particulier, soit par le nombre de cordes, soit par les formes et par les destinations spéciales : y\ .  ÜJ'tô Fig. 1. Fig- 2.

UK LA MUSIQUE. 253 La lyre à quatre cordes (fig. 1) appartient à l’état le moins avancé de la musique des Grecs, c’est-à-dire à l’époque où les fictions mythologiques se mêlent aux traditions de l’histoire ; toutefois on la voit représentée dans les produits des arts de temps très-postérieurs. Elle était encore d’un usage général dans la Grèce européenne lorsque Ter- paiulre arriva de Lesbos dans la Laconie, quoiqu’il y eût dès lors des lyres montées de cinq cordes (fig. 2). Avant lui,  c’est-à-dire avant la première année de la trente-cinquième olympiade (664 ans avant J.-C.), la lyre à quatre cordes fut la seule admise dans les concours de chant des jeux publics. Après Terpandre, la lyre à sept cordes (fig. 4) devint en peu de temps d’un usage général, quoiqu’on en voie, longtemps après, qui n’en ont que cinq ou six (fig. 3). L’heptacorde ou lyre à sept cordes fut l’origine des tétra- cordes conjoints, dans lesquels se formulèrent les chants des musiciens (fig. 5). Avec l’octacorde ou lyre à huit cordes, l’instrument eut l’octave complète et les té- tracordes disjoints purent s’introduire dans le système tonal. A vrai dire, les tétracordes auraient dû disparaître pour faire place au système si simple de l’octave, dès qu’on fut en possession de l’instrument ainsi complété; mais, ainsi qu’on l’a vu précédemment, les Grecs ne comprirent jamais les avantages de ce système rationnel.

2 oi HISTOIRE GÉNÉRALE Des lyres à neuf, dix et onze cordes se trouvent dans des peintures et des bas-reliefs grecs (iig. G, 7, 8); mais ces instruments, dont -l’usage a dû être très-rare, si l’on en juge par le petit nombre de leurs représentations, ont appartenu à des temps relativement modernes. Les peintures grecques offrent des modèles de grandes lyres à longues cordes dont les sons étaient nécessairement graves ; il est hors de doute que de pareils instruments étaient destinés à guider les voix de basse dans les chants appartenant aux modes hypodorien, hypophrygien et hypolydien. La figure qu’on voit ici est tirée d’un vase peint. Gomme toutes les lyres, celle-ci s’accordait dans l’un ou l’autre des trois modes et dans le tétracorde des hvpates, c’est-à-dire dans les notes les plus graves du mode choisi. Je n’ai pas trouvé de figure de ces grandes lyres qui eût plus de cinq cordes ; cependant il est vraisem- Fig. 9. blable qu’il y en eut aussi qui étaient montées de sept cordes, comme les autres lyres. Quoi qu’il en soit, la

DE LA MUSIQUE. ÏÏ.'i.'i s grande lyre à cinq cordes pouvait être accordée en commençant par la proslambanoinène du mode, de cette manière : Mode hypodorien. Mode hypophrygien. Mode hypolydien. 4A- - _ .. -y— I-.- ..to#n- | ou bien l’accord commençait par l’hypate hypaton, comme on le voit ici : Mode hypodorien. Mode hypophrygien. Mode hypolydien. IV _ o I -- "J-., lo n .. ao#n o | | On voit, dans un grand nombre de peintures grecques et dans les bas-reliefs, de petites lyres semblables à ce modèle : Ces instruments étaient destinés à accompagner les voix de femmes et d’enfants dans les chants formés des tétracordes des mèses et des nètes de chacun des modes dorien, phrygien et lydien, ainsi que des modes hyperdorien, hyperphrygien et hyperlydien. Tel était le système complet des lyres de divers diapasons : il embrassait toute l’étendue de l’échelle générale des sons ; car ces lyres pouvaient être aussi accordées dans les modes éolien et ionien, ainsi que dans leurs gammes graves et aiguës. Les lyres s’accordaient en faisant tourner sur leur axe les anneaux auxquels étaient attachées les cordes, comme on le voit dans la figure 11. Le plectre ou crochet avec lequel on pinçait les cordes était attaché à la tête de l’instrument par un long cordonnet, ainsi qu’on le voit dans un grand nombre de vases peints. Aucun écrivain de l’antiquité ne dit avec clarté en quoi consistait la différence entre la lyre et la cithare. Les rap- Fig. 11 . ports de ces instruments étaient, suivant l’usage qu’on en faisait, (1) Gerhard, Jtuserl.,  Y, 288, 2. (2) C. De Jan., De fidiùus Greecor (ig. 2»

HISTOIRE GENERALE 2.‘i(> dans le nombre de leurs cordes et dans la manière d’en jouer; cependant ils n’étaient pas identiques et les deux noms ne se prenaient pas l’un pour l’autre, car Platon dit, au III e  livre de la République : Ainsi il ne reste comme utiles pour la musique que la lyre et la cithare { I). Suivant Doni, la lyre différait de la cithare en ce qu’elle avait la forme plus allongée, tandis que la cithare était plus large, et aussi parce que les cordes du premier de ces instruments étaient plus longues que celles de l’autre (2); d’où l’on devrait conclure que, la tension étant proportionnelle, la lyre rendait des sons plus graves que la cithare, ce qui n’est pas exact, car la lyre et la cithare jouaient dans tous les modes, et de toutes deux il y avait des instruments de diverses dimensions, pour soutenir les différents genres de voix dans leurs tétracordes respectifs. Ce qui est plus vraisemblable, c’est que la différence de leurs noms indiquait leur système de conformation ainsi que leur genre de sonorité. La lyre avait une construction primitive ; elle était composée d’une écaille de tortue plus ou moins grande, bien évidée et séchée, sur laquelle on tendait originairement une peau; deux bras en forme de cornes étaient ajoutés à cet appareil et étaient réunis par une traverse , à laquelle on attachait les cordes. Au temps de Pausanias (deuxième siècle de notre ère), l’écaille de tortue était encore la base de la construction de la lyre (3). Il n’en était pas de même pour la cithare, laquelle était faite dans de bonnes conditions d’acoustique, et dont la sonorité devait être meilleure. La lyre différait aussi de la cithare par sa forme arrondie, qui obligeait à la maintenir entre les genoux lorsqu’elle n’était pas suspendue par un lien passé autour du cou. Le corps de la cithare, dont la base était horizontale, rectangle, et dont les côtés étaient peu déprimés, surtout dans les temps anciens, avait une capacité plus grande que celui de la lyre. On voit, dans la plupart des figures antiques, que cet instrument se tenait appuyé contre la poitrine. C’est peut-être cet usage qui lui a fait donner son nom, car kithara  est le nom de la partie supérieure de la poitrine. (1) Aüpa «roi, rçv 6’ êyco, xai xi6âpa XemtTai. (2) .Lyræ citharæque discrimina præcipue bæc aduotasse vidcor, quod I y la longior fuerit, cithara latior potins, ac proinde crassioribus et prolixioribus nervis ilia instrueretur, bæc brevioribus. ( Comment . de Lyra Barherina,  c. IV.) (3) VIII, 23.

DE LA MUSIQUE. 257 U. Les cithares. La première cithare qui ait paru dans la Grèce européenne fut la pectis , qui, ainsi qu’il a été dit dans ce septième livre (page 30), fut introduite dans le Péloponnèse par les compagnons de Pélops (1,330 ans avant J. C.). C’était un petit instrument lydien, dont les cordes courtes rendaient des sons aigus, suivant ce qu’en ditTéleste de Sélinonte, cité par Athénée (1). La pectis est aussi qualifiée d’aiguë dans le vingt- deuxième fragment des poésies de Sapho. Hérodote constate l’origine asiatique de cet instrument lorsqu’il dit que l’armée d’Alyatte marcha contre les habitants de Milet au son de la syrinx, de la pectis et des flûtes féminines et masculines (2). Hésychius, Suidas et Photius disent aussi que la pectis était un instrument lydien; ils en font k même chose que le Tav^oupiov ; mais leur erreur est évidente, car la pandore  était un instrument de l’Asie, à manche, semblable à celui qu’on voit sur les monuments antiques de l’Égypte et de l’Assyrie, ainsi qu’aux tambours arabes et persans. Pollux ne s’y est pas trompé, car il dit en termes précis : Le tricordc , appelé pandore par les Assyriens, fut aussi inventé par eux ( 3). On n’a pas de renseignement précis sur la forme et la construction de la pectis, car on ne peut prendre au sérieux la description ironique de celle de Polyphèine mise par Lucien dans la bouche d’un interlocuteur d’un de ses dialogues : C'était,  dit une nymphe, un crâne de cerf dépouillé de ses chairs et dont les cornes formaient les branches; il les avait réunies par une traverse ( Cuyo'ç, joug), à laquelle étaient attachées des cordes que ne tendaient pas des chevilles ( 4). Plus loin, ce grossier instrument est appelé lyre,  mais les Lydiens, inventeurs de la pectis, ne connurent que des cithares. La pectis dut être un instrument de cette espèce, petit et à cordes courtes, puisqu’il produisait des sons aigus. Il est donc vraisemblable que sa forme fut celle qui se voit sur (1) XIV, c. 5,p. 026. (2) Clio, XVII. (3) TptyopSov ôè, ôrap ’AfftyOptoi TravSovpav a>vop.aÇov. IV, 60. (4) Dial. mar. I, 4. ÎIIST. DK LA MUSIQUE. — T. 111. 17

258 1IIST01RK GKNÉRALK un vase peint du musée de Naples trouvé à Nola, et qui est reproduit ici. La pectis avait six, sept ou huit cordes ; peut-être en eut- elle davantage, comme semble l’indiquer ce passage de la République  de Platon : « Nous « n’aurons pas à entretenir « des ouvriers pour fabriquer « des trigones, des pectis, et « tous ces instruments à cor- « des nombreuses et ii plu- « sieurs harmonies (1). » Il y a contradiction dans ce que dit Athénée (2) de la pectis, laquelle, suivant les citations qu’il fait d’Aristoxène et de Ménechme de Sicyone, aurait eu beaucoup de cordes et serait la même chose que la ma- gadis, et qui, dans un autre endroit (3), rapporte ces vers de Sopatre : Comment a été placée dans la main cette pectis à deux cordes, toute fièrc d’une harmonie barbare? Cette phrase ne pourrait être expliquée qu’en supposant que Sopatre a donné le nom de pectis  à l’instrument asiatique à manche appelé pandore  par Hésychius, Suidas et Photius : on aurait ainsi le sens du rapprochement des deux instruments fait par ces auteurs. L’instrument égyptien et assyrien n’avait en effet que deux cordes. Quant à l’identité supposée, par Aristoxène et Ménechme de Sicyone, de là pectis et de la magadis, elle sera examinée dans la suite de ce chapitre. Lorsque la cithare s’introduisit dans la Grèce européenne, elle y suivit les mêmes développements que la lyre, remplacée par elle avec avantage, au point de vue de la sonorité, par sa construction plus conforme aux principes de l’acoustique. Comme la lyre, elle fut bornée d’abord, par les Doriens, au nombre de quatre cordes, ainsi que le prouve la (1) Lib. III, p. 399. A piutieurs harmonies ( noXyappovia) signifie propres a  jouer dans plusieurs modes. (2) XIV, p. 035. (3) Ibid.,  p. 030. Fig. 12.

DE LA MUSIQUE. 259 figure de l’instrument qui se voit sur une médaille de Lapithæmon, ville de Laconie sur le mont Taygète, fondée par les descendants des Lapithes, petit peuple de la Thessalie dont on connaît les combats mythologiques contre les Centaures , qui, comme eux, étaient d’intrépides cavaliers. Un des côtés de cette médaille représente Apollon ; au revers, on voit une cithare de forme régulière surmontée d’un A, avec ce mot pour exergue, AAnniGON (1) : elle est montée de quatre cordes, et, comme toutes les cithares, elle a un tire-cordes en forme de boîte de renforcement de son. On voit ici le dessin de ce côté de la médaille. Des cithares à cinq et à six cordes ont précédé la ci- Fig. 13. thare heptacorde de Terpandre ; mais on en voit encore des représentations dans des monuments qui appartiennent à des temps très-postérieurs, comme le démontre le beau style de ces restes de l’antiquité. On en doit conclure que l’usage de ces cithares ne disparut pas après l’adoption de l’instrument à sept cordes; nous en reproduisons ici des spécimens : Fig. 14. Fig. 15. (1) Le savant Spanheim est tombé dans une erreur singulière, en considérant cette médaille comme provenant de la Thessalie : aller nummus) cum lyra  A Vil (1I0LÎ V, Lappitlwrum in Tkessalia {In Callimachi Hymnos observationes , p. 476). Ainsi qu’on le voit, Spanheim prend la cithare pour une lyre. 11 en est de même de Miounet ( Description des me (tailles antiques grecques et romaines,  t. Il, pag. 13). Au reste, cette confusion est générale. ,2) Ch. Leuormant, t'.lite de monuments ce'ramographiques,  t. II, pl. 10.

260 HISTOIRE GÉNÉRALE Toutefois, après Terpandre, c’est la cithare à sept cordes dont l’emploi fut le plus général dans toute la Grèce : c’est aussi cet instrument qui est représenté dans le plus grand nombre de peintures antiques et de bas-reliefs. La figure qu’on voit ici est prise d’un de ces monuments. Suivant Plutarque, la cithare reçut une forme nouvelle au temps de Cépion, élève de Terpandre(1 ). Tl ajoute qu’on lui donna le nom Y asiade  ou (Yasiatique,  parce que les Lesbiens, voisins de l’Asie, en tirent un grand usage (2). Aristophane (3) et Euripide appellent en effet la cithare asiade :  ce dernier poète s’exprime ainsi à ce sujet : Parlez , et nous vous entendions avec autant de plaisir que le son de la cithare asiade ( 4). Suidas (S) et le Grand Étymologique (6) prétendent que le nom d 'asiade  fut donné à la cithare parce qu’on eu fabriqua d’abord à trois cordes dans une ville de Lydie nommée Asia; cette assertion ne peut se soutenir en présence des cithares de l’Asie aux temps les plus reculés qu’on a vues dans l’Histoire de la musique chez les Égyptiens et les Assyriens (7). Quant au changement de forme de la cithare dont parle Plutarque, s’il n’est pas certain qu’on doive la fixer à l’époque qu’il lui assigne, on ne peut méconnaître, dans les monuments de l’antiquité, une transformation qui a évidemment pour but Fig. 10, (1) Dialogue sur la musique, chap. Y4. (2) Cf. la note 39 de Burette sur le traité de musique de Plutarque ; — sa Dissertation sur la symphonie des anciens , Mém. de l’Académie des inscriptions et belles-lettres, t. IV, p. 124. — Les observations de Spanheim sur les hymnes de Callimaque, p. 467. (3) Thesmoph., v. 124. (4) Asy* ç ’Aatàôoç oGx àv r,oiov 4/oçov xtflâpa; x).uoip.ev. Cyclop., 442. {5) Voc. \k. 183. (2) 'H pdtpëi-roc ëè y_op3oü; ” F p dit  a p.oüvov (3) P. 171. (4) XVI, 45. (5) IV, c. 9, n° 59 . (6) XIV, c. 9,p. 63.">. — Cf. Schneider, Pindari fragmenta,  p. 10. Fig. 19.

DE LA MUSIQUE. 263 six et sept cordes ont été seules connues et employées à des époques différentes et suivant les circonstances. Phorminx  était originairement le nom des cithares aux sonsgraves(f ); mais les poètes l’ont souvent appliqué à tous les instruments du même genre. On voit, dans le premier chant de l’Odyssée, un exemple de l’emploi des deux noms pour désigner le même instrument. Un héraut, dit le poète, présente une cithare à Phémius, qui ne chante que par contrainte devant les prétendants. Toutefois il prélude à un chant mélodieux sur la phorminx ( 2). Suidas et le Grand Étymologique disent aussi que la phorminx était la même chose que la cithare. Les contradictions si fréquentes qui se rencontrent chez les auteurs grecs, en ce qui concerne la musique, se retrouvent encore ici ; car, dans l’énumération faite par Pollux de tous les instruments à cordes connus, il distingue la cithare de la phorminx (3). A chaque pas l’incertitude se présente en ce qui concerne cet art : pour ne parler que des instruments de l’espèce des lyres et des cithares, Homère, dans la description du bouclier d’Achille ( Iliade,  chant XVIII) place la phorminx entre les mains d’un jeune garçon, d’un enfant, qui n’eût pu en soutenir le poids, et qui néanmoins marie ses sons harmonieux aux accents de sa voix (4). La version latine donne une idée fausse des sons de la grande cithare appelée phorminx , en rendant les expressions grecques par cithara arguta ; car les sons de cet instrument, vu ses dimensions et d’après les textes de plusieurs auteurs, n’étaient ni aigus ni clairs, mais doux et sympathiques. M me  Dacier a mieux rendu ce passage en traduisant : Un jeune garçon... marie les doux accents de sa voix avec le son harmonieux de sa cithare.  Remarquons encore cette expression de l’hymne à Mercure attribué à Homère (vers 422) : citharisant avec la lyre.  Les versions citharam pulsans , et s’accompagnant de sa lyre , rendent le sens, mais n’expliquent pas le verbe cithariser  avec la lyre. Enfin un sujet d’étonnement se trouve aussi dans le commentaire d’Eustathe sur un passage de ce même poème, lorsqu’il dit que chélys se disait de toute cithare. Ces confusions ont fait dire à plusieurs his- (E Hesjcliins, voc. 6ou.'jy$. '2) Kf,pu; 6’ èv ysp'jiv xi'tapiv nepixaXXéa Or ( xsv <î>r,p.iM, 8? p'ffi'.iz  irapà (iy>i traduits dans les colonies grecques de l’Asie Mineure et de l’Italie, cela est non-seulement vraisemblable, mais mis hors de doute par des monuments dont il sera parlé ailleurs ; ce qui n’est pas moins certain, c’est que les habitants du Péloponnèse et des autres États de l’Hellade ne les ont jamais admis dans leur musique. Pollux et Athénée mentionnent un autre instrument à quatre cordes appelé- skindapse,  d’après quelques passages tirés des poètes, mais sans indiquer l’époque et la contrée de la Grèce où l’on en fit usage. La première citation est celle de deux vers du poète Matron , lesquels nous font connaître le nombre de cordes du skindapse : « Ils le sus- « pendirent (?) à la cheville où était accroché le skindapse à quatre « cordes d’une femme qui ne s’occupait pas de sa quenouille (1). » Le skindapse n’était pas fait d’une écaille de tortue, comme la lyre : Athénée le prouve par ces vers de Théopompe, poète épique : « Faisant re- « tentir de ses mains un grand skindapse de bois d’érable, plaqué de « bois de tamarisque, qui imitait le son de la lyre (2). » On voit que cet instrument était de grande taille, d’où l’on peut conclure que ses cordes étaient longues et ses sons graves. Il est hors de doute que le skindapse était une variété spéciale des instruments à cordes pincées en usage chez les Grecs, puisque Anaxilas, cité par Athénée (3), dit en termes précis : « Pour moi, j’ai accordé des barbitos à trois cordes, des « pectis, des cithares, des lyres et des skinclapses. »  Quant à la forme de l’instrument, elle nous est inconnue, et l’on n’aperçoit pas, parmi les instruments de musique qui se voient dans les antiquités grecques, celui auquel le nom de skindapse  pourrait être attribué. S HÉ I)e quelques instruments polijcurdes. Lorsqu’on parle des Grecs, on pense immédiatement aux habitants d’Athènes, de Sparte, de Corinthe, de Thèbes; on songe à Thucydide, Xénophon, Eschyle, Sophocle, Euripide, Aristophane, Démosthène, Aristote, Socrate, Platon, Phidias, Praxitèle, enfin, à tous ces noms illustres qui ont traversé les siècles sans rien perdre de leur éclat. L’histoire, l’art dramatique, l’éloquence, la philosophie et l’art statuaire sont (1) Athénée, 1. IV, c. 21, p. KG. (2) Ibid. (3) Ibid.

266 HISTOIRE GÉNÉRALE splendidement représentés, dans l’histoire grecque, par les œuvres des grands hommes qui viennent d’être nommés : il n’en est pas de même pour la musique. Non-seulement les habitants de l’Attique, de la Laconie, de l’Élide et de la Béotie ne contribuèrent pas aux progrès de la musique, mais ils lui firent incessamment obstacle, au point de vue où nous considérons cet art. Alors même que la musique était chez eux à l’état élémentaire, ils la voulaient immobile, invariable. Jamais ils ne comprirent que la musique est un art essentiellement idéal, destiné, par sa nature même, à des multitudes de transformations. Ces vérités sont démontrées par les anecdotes qui concernent Terpandre de Lesbos, Mélanippide, Phrynis de Mitylène et Timothée de Milet, ainsi que par les sarcasmes lancés contre ces artistes par les poètes comiques Aristophane et Phérécrate, enfin, par les passages des Traités des lois et de la I'ig. 21. République de Platon, rapportés dans ce septième livre. Les musiciens qui entreprirent d’élargir le domaine de la musique étaient de l’île de

DE LA MUSIQUE. 207 Lesbos, de l’Ionie, de l’Éolide, de la Lydie, de la Carie, contrées de l’Asie Mineure, de la partie de l’Italie appelée Grande Grèce,  et, plus tard, de l’Égypte. C’est de l’Asie que sont originaires les instruments polycordes, lesquels ont été introduits dans les pays qui viennent d’être désignés, à l’exception AsYépigonion,  dont il sera parlé plus loin; quant aux Grecs de l’Hellade, s’ils en ont eu connaissance après les conquêtes d’Alexandre en Orient, rien n’indique qu’ils en aient fait usage. Tous les auteurs qui ont parlé de ces instruments n’étaient pas nés dans la Grèce et n’y ont pas vécu. Le premier instrument de ce genre est Yennéacorde , cithare montée de neuf cordes, ainsi que l’indique son nom. On en voit de plusieurs modèles dans les recueils de peintures de vases. Celui qu’on voit page 266 est pris d’un vase apulien. Ces mêmes peintures de vases offrent des représentations de citharesà dix, onze et douze cordes, telles qu’on les voit dans les figures 22 et 23. Fi?. 23 inBbQoooodKosa Le plus considérable des instruments polycordes, en forme de cithare ou de harpe, est la magadis. On a vu dans le deuxième livre de notre Histoire (I er  vol. p. 329) que c’était une harpe assyrienne montée de vingt cordes, et que son usage s’était répandu dans toute l’Asie Mineure, notamment dans les villes de lTonie, à une époque reculée, puisque Anacréon, né à Téos l’an 672

268 HISTOIRE GÉNÉRALE avant l’ère chrétienne, jouait de cet instrument, ainsi qu’il le dit lui- même dans un fragment de ses œuvres conservé par Athénée (1). Il est vrai qu’il donne à son instrument le nom de magadis lydienne à vingt cordes,  et l’on pourrait croire que cette inagadis était différente de celle de l’Assyrie; or la Lydie était renommée pour ses cithares de formes diverses. Il serait donc possible que la magadis lydienne eût la forme de la figure 24,.prise d’un bas-relief. l'ig. 21. Cette cithare ou magadis à vingt cordes rappelle celle qui se voit dans le tableau d’un tombeau de Thèbes, dans la Haute Égypte, et que nous avons fait connaître (1 er  volume de cette Histoire, p. 279). Les cordes y sont aussi au nombre de vingt : cependant la cithare, où toutes les cordes avaient à peu près la même longueur, n’était pas favorable aune  si grande diversité d’intonations ; on a peine à comprendre que les différences de tensions aient pu suffire à les accorder sans les rompre. L’échelle tonale de la cithare égyptienne dont il s’agit aurait eu pour note initiale P , et dans l’ordre chromatique, qui était celui de l’accord des instruments musicaux de l’Égypte, ainsi que de la Chaldée et de l’Assyrie, les vingt cordes de la cithare auraient produit tous les degrés d’une octave et une quinte. Si la cithare-magadis du (1) L. XIV, c. 8, p. 617.

DE LA MUSIQUE. 269 bas-relief qu’on vient de voir était accordée de la même manière, en commençant par la même note, c’est-à-dire par la inèse du mode hypo- dorien, elle aurait eu la même étendue chromatique et aurait renfermé trois tétracordes diatoniques disjoints, comme on le voit dans cet exemple : La forme de la harpe assyrienne est plus avantageuse et plus rationnelle pour cette étendue, parce quelle produit par sa courbe des longueurs de cordes proportionnelles pour la gravité et l’acuité des sons. Nous avons établi, en plusieurs endroits de cette Histoire, que l’art assyrien a exercé une puissante influence chez les peuples de l’Asie Mineure, et surtout chez les Lydiens : il y a donc lieu de croire que la magadis assyrienne fut celle dont parle Anacréon sous le nom de ma- gadis lydienne à vingt cordes. Quant à l’instrument monté d’un nombre de cordes égal qu’on voit dans la figure du bas-relief de Rome, il est vraisemblablement une imitation de la cithare égyptienne du même genre, faite par les Grecs de l’Égypte sous le règne d’un des Ptolémées. La magadis, suivant la manière dont elle était accordée, fournissait le moyen d’exécuter les mélodies en octaves; c’est de là que les Grecs ont formé leur verbe (zayaài'Çw, magadiser,  qui a les deux significations de jouer ou chanter à l’octave, et de jouer de la magadis. Cet instrument était néanmoins si peu connu des Grecs que l’on voit mettre sérieusement en question, dans le Banquet des savants,  d’Athénée, si c’était un instrument à vent ou à cordes, et que des autorités invoquées semblent être favorables aux deux interprétations. C’est ainsi que Ion de Chio dit dans son Omphale : Que la magadis, flûte de Lydie , prélude aux chants!  et que Didyme le grammairien, dans son commentaire sur l’œuvre de ce poète, croit que la magadis était une flûte citharislrie ( 1), c’est-à-dire une flûte qui accompagnait la cithare à l’octave. On a déjà vu que la pectis  ou pectide  a été également confondue avec la magadis, parce quelle magadisait parfois avec le barbitos. Enfin, le poète Téleste, dans Athénée (XIV, c. 9), ne donne que cinq cordes à la magadis au lieu de vingt. Voici ses paroles : « Un autre... animait sa magadis, fai- « sant aller et venir avec rapidité sa main sur les cinq cordes de fins- ci trument. » Les malentendus et les contradictions se rencontrent ainsi à chaque pas chez les auteurs grecs à propos de musique. TT (1) Athénée, XIV, c. 8, 9

270 H1ST01KE GKNEKALE Le nablas  ou nable  des Grecs, instrument du genre des harpes, comme la magadis, était, comme on l’a vu dans les deuxième et troisième livres de notre Histoire (1), le nebel  Sa: des Phéniciens et des Hébreux. Nous avons dit, d’après les renseignements fournis par l’historien Josèphe et par saint Jérôme, que cette harpe, montée de douze cordes, avait d’un côté et au sommet un corps creux et sonore, que les chevilles des cordes étaient placées à la base de ce corps ; enfin, qu’on pinçait les cordes de l’instrument par le bas et qu’il résonnait par le haut. Ces faits sont démontrés par la figure 2o ci-dessous, laquelle se voit sur un vase peint del’Apulie publié et décrit par Gerhard (2), ainsi que dans l’instrument joué par un eunuque qui se voit dans le bas-relief assyrien du Muséum britannique (3). (1) T. I, pp. 330, 331. — 380, 387. (2) jÊpulien- Vasenbilder.  Berlin, 1840. — Ch. Lenormant et Witle. Elite de monuments cèramographiques , pl. LXXXY1. (3) V. Histoire générale de la musique,  t. I, p. 327, iig. 109

I)K LA MUSIQUE. 27 i Le poëte épique Euphorion, cité par Athénée (1), disait, dans un livre sur les jeux Isthmiques  qui est perdu : « Ceux qu’on nomme mainte- « nant nablistes, panduristes, sambueistes,  se servent d’instruments « qui n’ont rien de nouveau. » Athénée ajoute à ces paroles : « En « effet, je barymitos,  le barbitos,  tous deux nommés par Sapho et par « Anacréon (2), la magadis, les trigones et les sambuques, sont des « instruments anciens. » En lisant ces passages, il ne faut pas oublier que leurs auteurs sont des Grecs orientaux, et qu’ils parlent de choses connues dans les pays qu’ils habitaient, et l’on ne doit pas conclure de ce qu’ils en disent que l’usage de ces mêmes instruments s’était introduit chez les anciens Grecs de l’Hellade. Ainsi que nous l’avons fait voir, les lyres et les cithares furent les seuls instruments à cordes que connurent ceux-ci. Il est à remarquer que les auteurs grecs se sont bornés à citer les noms des instruments polycordes, sans en indiquer la nature ni la forme, par une description même imparfaite; ce qui autorise à supposer qu’ils ne les avaient pas vus. On trouve à ce sujet un curieux passage dans la compilation d’Athénée : citant un certain Philémon, auteur d’une pièce intitulée l 'Adultère,  il lui emprunte le dialogue suivant : « Parménon, « il fallait avoir ici une joueuse de flûte ou quelque nablas. —  Qu’est- « ce donc qu’un nablas? — Gomment ! insensé, tu ne sais pas ce que « c’est? — Non, par Jupiter! — Que dis-tu? tu ne connais pas le na- « blas? tu ne connais donc rien de bon ? Sans doute, tu ne connais « pas non plus une sambucisterie (3)? » C’est par cela que se termine le colloque, et l’interlocuteur de Parménon ne prend nul souci de lui apprendre ce que c’est que le nablas. Le vase apulien de Munich prouve que le nablas a été en usage chez les habitants de la Grande Grèce. L’exactitude de sa construction ainsi que le nombre de ses cordes nous conduisent à penser que cet instrument a été introduit dans cette partie de l’Italie par une colonie de Sémites, vraisemblablement par les Phéniciens. Le triyone,  dont parlent plusieurs auteurs grecs sans le connaître, était une harpe triangulaire inventée dans la Syrie. C’était le kinnor  des (1) L. IV, c. 25, p. 183. (2) Le barymitos  de Saplio et le barbitos  d'Anacréon sont le même instrument, comme on le voit dans PoIIux (IV, 69) : Bâpgitov, tq S’  aOtô, xal papupitov. Voyez ci*dessus, p. 262, pour ce qui concerne cet instrument. (3) L. IV, c. 23, p. 175.

272 HISTOIRE GÉNÉRALE Hébreux, le kinyra  des Syriens et la kinura  des Phéniciens. Hésv- chius, Suidas et Photius font kinyra  synonyme de cithara,  et les philologues modernes ont fait, sur ces mots, preuve d’une grande érudition, comme on peut le voir dans les observations de Spanheim sur les hymnes de Callimaque (1) et dans les notes de l’édition d’Hésychius donnée par Alberti (2); mais nous sommes obligé de déclarer que toutes ces dissertations tombent à faux, car la kinyra  n’a pas d’analogie avec la cithare : c’est le trigone, c’est-à-dire la harpe triangulaire des Égyptiens, des Ghaldéens, des Phéniciens, des Assyriens et des Hébreux. Ainsi qu’on l’a vu dans les deuxième et troisième livres de cette Histoire de la musique (3), cette harpe était montée de neuf cordes obliques, dont la plus longue formait l’un des côtés du triangle (4). On pouvait en faire résonner les cordes avec la main droite en assujettissant le corps de l’instrument sous le bras gauche, ou placer le trigone dans une position horizontale en l’attachant à la ceinture, et percuter les cordes avec une baguette, ainsi qu’on le voit dans une ligure tirée d’un bas-relief assyrien du Muséum britannique (5). Porphyre a donné des renseignements sur cette manière de jouer l’instrument dans son commentaire sur le traité des Harmoniques  de Pto- lémée (6). Platon, dans le passage de son traité de la République  rapporté précédemment (p. 238), parle destrigones et d’autres instruments poly- cordes comme ne devant pas y être admis. Deux vers des Mysiens, l’un des nombreux ouvrages de Sophocle qui ne sont pas parvenus jusqu’à nous, mentionnent le trigone comme un instrument phrygien qu’accompagnent les sons de la pectis lydienne (7). D’autre part Aris- toxène, cité par Athénée (8), donne la qualification & instruments étrangers  aux phénix (lyrophénix), aux pectis, aux magadis, aux sambuques, aux trigones,  aux clepsïambes, aux skindapses, et à celui qu’on nomme ennèaeorde.  Pollux ne parle aussi du trigone qu’en le nommant parmi (1) P. 411 etsuiv. (2) Voc. Ktvûpa; notæ 17, 18. (3) T. I, pp. 330, 331, fig. 111.— 387 (4) Ibid.,  p. 384, fig. 134. (5) Ibid.,  p. 333, fig. 113. (6) C. RI, ap. Joli. Wallis Op. mathem.,  t. 111, fol. 217. (7) IIoXùç Sè pùS xpifuvo;, àvTi'amxffTa Te A'jêŸjç èçujJLveï îir,xTlSo; (TJYyopSia. (3) IV, c. 25, p. 183

UE LA MUSIQUE. 273 la plupart de ces instruments qui n’étaient pas d’origine grecque. De tout cela résulte la démonstration que ces mêmes instruments n’ont été connus que de nom dans l’Hellade, tandis que la plupart étaient au nombre des organes sonores chez les peuples de l’Asie Mineure. Il en fut de même du psaltérion.  Ce nom donné improprement au kinnor  hébreu, par les interprètes grecs de la Bible, dans le livre de Néhémie, dans les psaumes XX, 24, et LXX, 24, est aussi attribué au nebel,  en divers endroits de la même version grecque. En d’autres lieux de la Bible, les mêmes instruments sont désignés par les noms de kithara  et de nabla;  de là la confusion de mots qu’on remarque dans les lexiques grecs et les erreurs des philologues sur ce sujet. Le véritable psaltérion antique était le phsanterin  ou psanterin  des Ghaldéens et Assyriens (le pisantir  des Arabes); dont la forme était celle d’une harpe triangulaire renversée et montée de cordes qu’on frappait avec des baguettes (1). Cet instrument n’était connu que de nom chez les Grecs ; on ne trouve en effet que ce nom sans aucun éclaircissement chez Pol- lux ; Hésychius et Photius ne le donnent pas, et Suidas le fait synonyme de naula (nabla).  On ne voit que Jobas ou Jubas, cité par Athénée (2), qui en parle comme d’un instrument de l’Asie Mineure, dans cette phrase : « Ce fut Alexandre de Cythère qui compléta les « cordes du psaltérion. Après avoir vieilli à Éphèse, il consacra, dans « le temple de Diane, cette ingénieuse invention de son art (3). »  Aucun monument antique de la Grèce ne nous montre le psaltérion, mais on le voit imparfaitement représenté sur un bas-relief des ruines de Ninive (4). 11 est plus que vraisemblable que cet instrument fut en usage dans la Grèce italique et ne fut pas inconnu des Romains, puisque Quintilien en parie comme d’un instrument dont les sons faisaient naître l’émotion des sens. Le passage a assez d’intérêt pour qu’il ne soit pas inutile de la rapporter ici : «.Je crois devoir déclarer ouvertement que je recommande, non « cette musique luxurieuse, qui ne fait entendre aujourd’hui sur nos « théâtres que des sons impudiques ou efféminés, et qui a tant contri- « bué à détruire ce qui pouvait nous rester d’énergie et de virilité; (1) V. tome I er  de cette Histoire, p. 391. (2) IV, c. 25, p. 183. (3) To 8è ^aXî^ptov, *4Xé$av8poç ô  KvOripio; ovve7iXif)pu)<7£ yopSaî; • xal èyynpàcra; t>) ’fcçtatav tzôXs.1,  aopiixaxov iauxoû *co\m xô £vpr,p.a, àvéÔYjxev iv ^ptgjilôo;. (4) Hist. gên. de la mushpie,  t. 1, p. 335, iig- 114. HIST. DE LA MUSIQUE. — T. III. 18

274 HISTOIRE GENERALE « mais cette musique mâle qui célébrait les louanges des héros, et que « les héros eux-mêmes s’honoraient de chanter; non ces psaltérionset «  ces spadix  qu’on devrait interdire aussi aux filles honnêtes, mais « l’étude et la connaissance des moyens qu’emploie la musique pour « exciter les passions généreuses et apaiser les mouvements défi réglés (1). » Ne nous étonnons pas de ce langage sévère d’un Romain qui avait conservé des sentiments dignes des temps de la république. Les sons relativement puissants qu’on tirait, par la percussion, des cordes forte- , ment tendues du psaltérion, comparés aux sons grêles et de courte durée des lyres et des cithares, devaient faire éprouver des impressions nerveuses auparavant inconnues et qui s’accordaient avec la décadence morale des Romains sous le règne des empereurs. Le spadix  dont parle Quintilien est mentionné par Pollux et par Athénée; mais ils n’en donnent que le nom et ne fournissent aucun renseignement sur la nature et la forme de l’instrument. Hésychius le qualifie simplement d 'organe musical ( opyavov u.ouci/.ov). Nicomaque semble donner une indication plus précise lorsque, faisant l’énumération des divers genres d’instruments, il dit : les instruments tendus ( c’est-à-dire, à cordes tendues), tels que les lyres , les cithares, les spadix et autres semblables ( 2) ; mais cette phrase a induit en erreur quelques auteurs modernes de lexiques de la langue grecque, lesquels ont fait du spadix  une variété de la lyre, ce qui ne peut s’accorder avec le sens du passage de Quintilien. D’après celui-ci, à cette question : A quelle classe d’instruments appartient le spadix?  on peut répondre qu’il y a lieu de croire que ce nom fut donné par les Grecs au trigone horizontal dont les cordes étaient frappées avec une baguette, comme on le voit dans la figure tirée d’un bas-relief assyrien, au premier volume de notre Histoire de la musique (3). Quant aux clepsïambes  dont Pollux et Athénée donnent le nom sans l’accompagner d’aucune explication, on sait seulement, par le passage d’Aristoxène rapporté plus haut, que c’était un instrument étranger à la Grèce. Le nom de cet instrument semble pourtant indiquer que ce (1) . Apertius tamen profitemlum puto, 11011  liane a me preecipi, (pue mine in scenis effeminata, et impudicis modis fraeta, non ex parte zninima, si quid in nobis virilis roboris manebat, excidit; sed qua laudes fortium canebantur, quoque et ipsi fortes canebant ; nec psalteria  et spadicas,  etiam virginibus probis reensanda ; sed cognitionem rationis, quæ ad movendos leniendosque affectus plurimum valet. Inslit. Oratorio,  1, 10. (2) Toï; ivratot;, xiSipq, Xdpq, aitaSixi, toc?  irapcctcXiiotoi;. Harmoa. matinale,  p. 8 (3) Page 333, iig. 113.

DE LA MUSIQUE. 27.H n'était pas celui qu’on lui donnait dans le pays dont il était originaire, et que le nom grec signifiait qu’il était en usage pour le chant du genre de poésie lyrique appelé aussi clepsïambe.  Phillis de Délos, auteur d’un traité de musique cité par Athénée (1), dit, dans le second livre de cet ouvrage, qu’on appelait ïambiques  les instruments qui suivaient exactement le rhythme des ïambes, et clepsïambes  ceux qui accompagnaient d’autres mètres. On ne comprend pas pourquoi il fallait des instruments spéciaux pour chaque rhythme; mais, quoi qu’il en soit, tout cela n’explique pas quel était l’instrument appelé clepsïambe.  La parïambe, nommée aussi par ces auteurs, était, sans aucun doute, une cithare particulière employée pour le rhythme parïambide,  où dominait le pied composé de deux brèves, et qui était celui de la pyrrhique. Pollux est le seul écrivain grec qui parle du simikion  ou simikon  qui, dit-il, était monté de trente-cinq cordes. L’instrument dont il s’agit dut être emprunté à l’Orient et ne fut connu vraisemblablement que des Alexandrins. C’était sans aucun doute une imitation du système arabe et persan qui redoubla toutes les cordes à l’unisson, dans les instruments à manche et à touches comme dans ceux dont les cordes se pincent ou se frappent à vide, ainsi qu’on l’a vu dans le quatrième livre de cette Histoire. Il y a lieu de croire, au surplus, que le simikion  ne fut connu ni dans la Grèce européenne, ni dans l’Asie Mineure, puisque son nom ne se trouve que chez un seul écrivain des deuxième et troisième siècles de l’ère chrétienne. L'invention d’un instrument du même genre est attribuée par Pollux(2) et par Athénée (3) à Épigonius d’Ambracie en Épire, qui fut reçu citoyen de Sicyone, ville du Péloponnèse où l’on aimait les arts : l’instrument fut appelé épigonion.  Il était monté de quarante cordes, lesquelles, accordées par couples à l’unisson, produisaient vingt notes. Celles-ci, formant une échelle chromatique, fournissaient le moyen de jouer dans tous les modes, comme les vingt cordes simples de la magadis. Athénée dit que l’épigonion, ayant été transformé en psaltérion, conservait néanmoins encore le nom de son inventeur (4) : il y a certainement confusion de choses différentes dans ces paroles; en effet, le psaltérion était un instrument de haute antiquité, qui, dans la suite des temps, reçut un (1) L. XIV, c. 0, p. 036. (2) Loc. cit. (3) IV, c. 25, p. 183. (4) «O  vüv tic JiaXtripio'» opüiov p.îTaüY/.u.aTKïOè'v, tou xpr,• I). Flûte phénicienne :  c’est la gingrine.  Le nom phénicien est adonime. fO. Flûtes grecques.  On nommait ainsi les flûtes de l’Hellade pour les distinguer des autres. Noms des flûtes d après leurs usages spèciaux.  , 1. Paidiques  ou puériles,  petites flûtes qui accompagnaient le chant des enfants. 2. Part/iénées,  doubles flûtes destinées aux chœurs de danse des jeunes filles. 3. Andries,  grandes flûtes qui servaient pour les chœurs d’hommes. 4. Spondiaques,  flûtes pour le chant des hymnes. o. Pythiques,  ou parfaites,  ou complètes,  flûtes doubles pour le chant des péons. fi. Citharistries,  flûtes qui accompagnaient les cithares. 7. Chorique,  flûte pour le chant des dithyrambes. 8. Paratrites,  flûtes des funérailles.

278 HISTOIRE GftNfiRALE 0. Embaratéres,  flûtes pour la marche lente des cortèges. 10. Dactyliques,  flûtes pour la danse. 11. Hyménéennes,  flûtes de noces : elles étaient doubles, inégales, et sonnaient à l’octave Tune de l’autre. 12. Tragiques,  flûtes des chœurs de la tragédie. 13. Lysiodes,  flûtes bachiques doubles. 14. Hémiopes,  flûtes douces des festins; elles servaient également pour la marche des enfants lorsqu’ils allaient aux écoles et en revenaient. Les auteurs grecs, Àristoxène, Plutarque, Athénée, Pausanias et Pollux ne fournissent que des noms de flûtes avec quelques indications sommaires de l’usage qu’on en faisait dans certaines circonstances de la vie publique et privée. On ne peut tirer de leurs récits aucune lumière concernant la construction de ces instruments, ni sur ce qui les rendait différents les uns des autres, à l’exception de quelques désignations de flûtes simples ou doubles, égales ou inégales. Quant aux rapports de tonalité des deux tubes dans les flûtes doubles, il n’en est rien dit par ces auteurs, qui gardent également le silence sur la question dont la solution aurait tant d’intérêt, à savoir s’il y avait deux systèmes pour la fabrication de ces flûtes, dont l’un aurait fait résonner les deux tubes sous le même souffle, et dont l’autre les aurait rendus indépendants; de telle sorte que le musicien aurait pu jouer l’un ou l’autre tube seul à volonté ; quant à cette question capitale, disons- nous, on ne trouve, chez les écrivains qui viennent d’être nommés, pas un mot dont on puisse s’aider pour la résoudre. Ce n’est que par l’étude des monuments qu’il est permis d’espérer la solution de quelques-unes des difficultés dont l’histoire des flûtes de l’antiquité est environnée : malheureusement ces monuments sont en petit nombre. La plupart des doubles flûtes qu’on voit dans les peintures des vases et * dans les bas-reliefs n’ont ni trous apparents, ni embouchure dont la disposition soit saisissable. C’est donc avec peu de ressources que l’historien de la musique entreprend de jeter quelque lumière sri-  cette partie de son sujet : nous allons l’essayer. Deux flûtes grecques trouvées dans un tombeau à Athènes, par lord Elgin, avec la lyre dont la description a été donnée au commencement de ce chapitre, sont au Muséum britannique. Leur état de vétusté et de délabrement est tel, qu’on serait exposé à les voir tomber en poussière si on ne les touchait avec beaucoup de précaution. Ces flûtes sont en bois de genévrier ; leur forme est insolite ; aucun monument connu jusqu’à ce jour n’en offre d’autre exemple. Toutes deux sont fendues et

DK LA MUSIQUE. 279 leur embouchure est cassée, en sorte qu’on ne pourrait en tirer aucun son. La plus petite des deux a 31 centimètres de longueur; la plus grande, 40 centimètres. Le trou le plus rapproché de la tête de celle-ci est à 12 centimètres de l’embouchure; le second trou est à 17 centimètres; le troisième, à 20 centimètres; le quatrième, à 23 centimètres; le cinquième, à 29 centimètres. L’écartement entre le premier trou et le second est donc de 5 centimètres; entre le second et le troisième, 3 centimètres; entre le troisième et le quatrième, 3 centimètres ; entre le quatrième et le cinquième, 6 centimètres. La plus petite des deux flûtes a son premier trou à la distance de 8 centimètres de l’embouchure ; le second trou est à 14 centimètres de la même embouchure ; le troisième, à 17 centimètres; le quatrième, à 20 centimètres; le cinquième, à 24 centimètres. L’écartement entre le premier trou et le second est donc de 4 centimètres; celui du second trou au troisième est de 3 centimètres; du troisième au quatrième, 3 centimètres; du quatrième au cinquième, 4 centimètres. Les formes des deux flûtes sont celles qu’on voit ici, en leur état actuel. Ces deux flûtes ont une cassure à l’endroit où devait être placé le bec sur lequel s’attachait l’anche ; la grande flûte a même, à son extrémité supérieure, un tenon auquel devait s’emboîter le bec. Des incertitudes de plusieurs espèces se produisent en ce qui concerne la nature et la position de l’anche qui animait ces flûtes; elles résultent de la. fracture des becs de ces instruments. On se demande d’abord si l’anche était à double languette comme celles du zamr  arabe, de nos hautbois et bassons. Il semble peu probable qu’il en ait été ainsi, car, si l’anche avait dû se placer comme celle de ces instruments, les flûtes du Muséum britannique n’auraient pas eu de tenons pour y emboîter un bec; elles auraient été fermées dans le haut du tube, comme les hautbois, ayant seulement un petit trou percé verticalement, pour y fixer l’anche. Le bec était donc F 'g- 26 > 27 - vraisemblablement taillé d’un côté en rigole, pour y attacher une anche plate comme celle de notre clarinette. D’autre part, quelle était la matière de cette anche? Était-ce un roseau aminci ou une lame de métal? L’étude de la question nous conduit à penser qu’on doit décider affir mativement pour cette dernière : en voici les raisons.

280 HISTOIRE (IKNÉIUI.K Pindare, dans sa douzième Pythique, après avoir dit que Minerve, imita les gémissements des Gorgones dans une mélodie sur la flûte aux sons variés, ajoute que ce chant reçut d’elle le nom de polycéphaie ( aux nombreuses têtes), et quelle donna aux hommes le nome glorieux qui appelle le peuple aux luttes (aux concours de musique des jeux publics), lorsqu'il s'échappe de Vairain aminci (qpk-MÔ h-zzoù),  à travers les roseaux (5ovaxwv) qui naissent près de la vaste cité des Grâces (Orcho- mène) (i). L’airain aminci est évidemment l’anche dont les vibrations agitent l’air qui fait résonner les roseaux coupés dans le lac Orchomène, et dont on faisait les flûtes. Ajoutons à l’autorité de ce passage ce que rapporte le scoliaste de Pindare, à l’occasion de l’ode du poète d’où il est tiré. On sait que la douzième Pythique a été composée pour célébrer le triomphe de Midas d’Agrigente, joueur de flûte couronné dans un concours des jeux Pythiens. Suivant le scoliaste, un accident survenu pendant le concours Rivant fait Recourber l’anche de la flûte de ce musicien, celui-ci joua avec les seuls tuyaux , à la manière de la syrinx. Les auditeurs, ayant entendu la différence du son, qui n était plus modifié par la languette d'airain, et qui ne se produisait que par les roseaux,  applaudirent l’adresse de l’exécutant, et lui décernèrent le prix (2). Concluons de ces renseignements que l’anche de la flûte double ou simple était métallique, et, comme le dit le scoliaste, quelle n’était qu’une languette et non une anche à deux lames unies, comme celle du hautbois, car celle-ci n’aurait pu se recourber. La calamaule,  ou flûte simple ( monatde ) en roseau, avait aussi, selon toute vraisemblance, une anche de même espèce, car on ne peut mettre en doute que la calamaule ne fût le même instrument qui, dans la basse latinité, fut appelé calamella,  puis, dans le langage roman, chalemelle  et chalemie,  plus tard, enfin, chalumeau.  Or le chalumeau, devenu la clarinette en se perfectionnant, avait, comme celle-ci, une anche plate en forme de languette, mais elle était faite de roseau. Après l’établissement des monarchies grecques en Égypte et en Asie, l’anche des flûtes se modifia à l’imitation de l’anche des flûtes doubles des Égyptiens, et l’anche à double languette fut généralement adoptée (1) Pyth. XII, IV, str. v. 25, 2G ; Aêtîtoo  Stavtatjojxevov x&Xxo*0 Ôajià xai Sovàxwv, Toi napà xaXXfyopov vatotai îtoXiv XapiTiov. (2) i\Yo)viÇo(j.évou yàp autou àvaxXa  oto^aTi. (4) Ixspeov, “jrXtipe;, èjxfuXè;, 7rpo<7aYü>YÔv, eùxap,u£;» TtoXvxauTCTov, OpYivr,ttxov, yotooe;, oÜù, Xiyupov, 7iou.7Tixôv, etc. Pollux, IV, 73.

282 HISTOIRE GÉNÉRALE truments à vent est précisément la variété de timbre. C’est pour cette cause que nos orchestres ont des flûtes grandes et petites, des hautbois, des clarinettes, des bassons, des cornets, des cors, des trompettes, des trombones. Par l’usage que le compositeur sait faire à propos du timbre de chacun de ces instruments, il produit l’effet qui répond à sa pensée. Par ces considérations, il n’est pas douteux que les caractères sonores des flûtes, énumérés par Pollux, n’ont pu être réalisés par le même procédé d’insufflation dans les tubes, et qu’il y a eu chez les Grecs des flûtes à anche et d’autres à sifflet ou embouchure. On trouve d’ailleurs dans un passage du traité de musique de Plutarque la preuve que toutes les flûtes dê la Grèce n’étaient pas à anche ; le voici : Téléphane de Mé- gare avait tant d'aversion pour l'usage des anches, qu'il ne pei'mit jamais aux facteurs de flûtes d’en appliquer sur ses instruments, et ce fut la principale raison qui l'empêcha, de disputer le prix aux jeux Pythiques ( 1). La figure suivante, publiée par Blanchini, d’après un marbre antique découvert à Rome en 1733, offre une flûte à cinq trous de cette dernière espèce, avec cette inscription : M.CVRIVS.EVPOR TIBIARI VS. DE. SACRA. VIA. Ii——» I I 1 1 - inTBMüiMrTÏiïïïii’ Fig. 28. Le sifflet de la flûte se voit avec évidence sur le monument dont nous parlons. Rien ne prouve néanmoins que l’usage des flûtes de cette forme ait été fréquent chez les anciens Grecs de l’Hellade-, mais à Rome, et sans doute chez les Grecs d’Italie, elle n’était pas une rare exception, car le marbre dont on vient de voir l’inscription est l’enseigne d'un fabricant de flûtes. De ces recherches résulte la vraisemblance que les deux flûtes du Muséum britannique, dont on a vu la forme et les dispositions (fig. 26, 27), étaient mises en vibration par des embouchures à sifflet. En possession des proportions exactes de ces flûtes, nous avons résolu d’en profiter pour acquérir la connaissance du diapason de chacun de ces instruments, et des intervalles de leur échelle tonale. Grâce à l’obligeance de M. Albert, (1) Téléphane, célèbre joueur de flûte du temps de Philippe de Macédoine et d’Alexandre, était né à Samos ; mais il s’établit à Mégare et y mourut. Pausanias dit qu’on voyait de son temps le tombeau de ce musicien sur le chemin de Mégare à Corinthe.

DE LA Ml’KIQl'E. 283 facteur distingué d’instruments à vent, qui déjà avait ressuscité pour nous la flûte oblique des anciens Égyptiens, nous nous trouvons en possession de deux flûtes grecques qui sont les copies exactes de celles qu’a trouvées lord Elgin, et qui n’en diffèrent pas d’un dixième de millimètre en quelque partie que ce soit. Nous dirons les phénomènes qu’elles nous ont présentés dans la suite de ce chapitre, où nous traiterons du ton des flûtes. Nous devons auparavant achever de faire connaître ce que nous avons recueilli sur les variétés de ce genre d’instruments. Les matières dont se servaient les Grecs pour la fabrication des flûtes étaient le roseau, le lotos (arbrisseau), le buis, l’os, la corne, le bois de cerf, les branches de laurier (1), le cuivre, l’argent. Les Thé- bains avaient une grande flûte faite de l’os de la jambe de l’âne recouvert de cuivre. La flûte oblique, ou plagiante , qui est au Muséum britannique, est en roseau revêtu extérieurement d’une feuille du même métal. Suivant Philostrate (2), on recouvrait aussi les flûtes avec une feuille d’or. Blanchini parle de trois fragments de flûtes égales [tibiæ pares),  qui furent trouvés dans un tombeau, vers 1740, à Rome, près la porte Gapène, dans l’intérieur de la ville; ils étaient en ivoire recouvert d’une feuille mince d’argent (3). Le meilleur roseau pour la fabrication des flûtes était celui du lac Ürchomène, en Béotie. L’espèce choisie pour ces instruments s’appelait aulétique,  du mot aulos, flûte. La croissance de ce roseau n’était complète qu’après neuf années : ceux dont la croissance avait été rapide étaient spongieux et d’une qualité inférieure ; on les appelait zeugites,  on préférait, pour la fabrication des flûtes, le roseau dont le développement avait été lent, et qui était grêle et dur : celui-là se nommait bombycus.  Pline nous apprend qu’un certain préjugé existait chez les anciens pour les doubles flûtes; on croyait que la partie inférieure du roseau était meilleure pour le tube qui se tenait par la main gauche, et que la partie voisine du haut de la plante était préférable pour celui de la main droite. De son temps, dit-il, les Étrusques se servaient de flûtes de buis pour les sacrifices, et de flûtes de lotos, d’os d’âne ou d’argent pour les fêtes (4). Enfin, les anciens avaient des flûtes d’ivoire, comme le prouvent divers passages des poètes, notamment celui-ci de vl) Pollux, IV, 10. (2) Vie d'Apollonius, lib. V. (3) De tribus generibus instrumeniorum muslcæ veterum,  p. 8. (4) Hist. nat XVI, 56.

284 HISTOIRE GÉNÉRALE Prnperce : Répandez sur moi l'eau pure , et que ma flûte d'ivoire fasse retentir le nouveau temple des sons poétiques de la Phrygie ( 1). On a vu précédemment que l’anche de la flûte simple, ou calamaule, était une lame mince de cuivre ou de roseau ; mais pour les flûtes des théâtres, et pour celles des jeux publics, il fallait des anches plus énergiques, afin que le son parvînt à de grandes distances. Pline dit que, dans l’antiquité, lorsque la musique était simple, les anches étaient fortes et serrées ; on était obligé d’en jouer longtemps pour en former le son avant de s’en servir devant le public; mais après qu’Antigénide, célèbre joueur de flûte, eut introduit les ornements du chant oriental dans la musique destinée à son instrument, on fit les anches plus souples et plus ouvertes (ÿ). Les chants des Grecs ayant été longtemps renfermés dans trois ou quatre notes, comme ceux de la plupart des peuples peu avancés dans la musique et ainsi que le déclare Terpandre, dans deux vers rapportés précédemment, les flûtes, destinées à soutenir les voix dans ces chants, n’avaient qu’un très-petit nombre de trous. Nous en voyons de cette espèce représentées sur les monuments, et les auteurs latins ne laissent pas de doute à ce sujet; nous ne citerons que trois vers d’Horace dont le sens est positif et que voici : « La flûte n’était pas autrefois, comme « aujourd’hui, recouverte en métal et rivale de la trompette; modeste « et simple, percée de peu de trous, elle suffisait pour accompagner les « chœurs (3). » Le grammairien Servius parle, dans son commentaire sur l’Énéide (4), de certaines flûtes doubles de l’antiquité, dont le tuyau de droite n’avait qu’un trou, et le tuyau de gauche que deux. De tels organes sonores peuvent à peine être considérés comme des instruments de musique et rappellent la flûte d ' Otahiti  que le capitaine Cook a l'apportée en Europe. Le tuyau à un seul trou ne pouvait faire entendre que deux sons différents, à savoir, celui du trou ouvert et celui du trou bouché; les deux trous du tuyau de gauche pouvaient produire trois (1) Spargile me hinpbis, ranneuque reeenlibus ans Tibia Mygdoniis libet eburna cadis. Élêg. y  IV, G. (2) Usque ad Anligenidcra tibirinem, quum adhuc simplici musiea uterentur... Tune quoque milita domandæ exercitationes, et cancre tibiæ ipsæ docendæ, comprimentibus se ligulis, quod erat illis tbeatrorum moribus utilius, Postquam val idas accessit, et cantus quoque luxuria. apertioribus earum ligulis ad flectendos sonos, quæ inde sunt et liodie. toc. cit. (3) Tibia non, ut mine, orichalco vincta, tulweque Æmula, sed tenuis simplexque foramine pauco, Adspirare, et adesse rboris crat ntilis. De Àrte voet'tcâ (4) IX, G28.

I)E LA MUSIQUE. 285 notes. Si les tubes étaient de même longueur et de perce analogue, et si le trou de celui de droite était percé à une autre place que ceux du tuyau de gauche, le flûtiste aurait eu cinq notes différentes à sa disposition ; mais cela n’est pas vraisemblable ; car, pourquoi aurait-on réparti ces cinq intonations sur deux tubes, tandis qu’on pouvait les placer commodément sur un seul? D’autre part, s’il est possible d’avoir, par exception, un chant composé de trois notes seulement, une musique quelconque ne pourrait être renfermée dans des limites si étroites. On ne peut nier toutefois que les monuments antiques ne nous offrent des flûtes de cette espèce, ainsi qu’on le voit par les deux instruments représentés figure 29. Ces flûtes, qui sont figurées sur un cippe sépulcral antique, ont été publiées dans la collection des marbres de Flavio Ursini (1). Les deux tubes séparés composaient une flûte double dans les mains du musicien qui plaçait l’un entre ses lèvres et appuyait l’autre sur le phorbeia.  Ainsi qu’on le voit, chacun des tuyaux n’a que deux trous et ne peut conséquemment faire entendre que trois sons. Les flûtes de cette espèce étaient appelées diopes.  Si le dessin du monument est exact et conforme aux proportions, ces deux flûtes ne sont pas du même mode : si le tuyau de gauche était du mode dorien, celui de droite devait être du phrygien. Les figures de ces flûtes indiquent un mécanisme particulier pour la fermeture des trous, lequel paraît consister en une cheville dont l’enfoncement par les doigts aurait eu pour effet d’intercepter la sortie de l’air par le trou, et par suite d’empêcher la production du son. Il y a lieu de croire que des flûtes percées d’un seul trou ou de deux n’étaient pas destinées à accompagner le chant et qu’elles n’étaient employées que pour guider la voix dans la récitation accentuée de la poésie ainsi que dans l’action théâtrale. 11 n’en était pas de même à l’égard des flûtes percées de trois trous, lesquelles pouvaient produire quatre sons ou diatoniques, ou chromatiques, ou enharmoniques, et qui, conséquemment, répondaient, en rai- Fig. 29. (1) Tab. Il, n° 1. — On peut voir aussi, sur ce monument, le livre de Kicoroni, Delle mas chere scemche,  p. 2U et 218, tab. 84.

280 HISTOIRE GÉNÉRALE son de leurs dimensions, à l’un des cinq tétraeordes du système tonal. Il y avait deux formes de ces flûtes à trois trous ; dans l’une, les trous s’ouvraient immédiatement sur le tube; dans l’autre, au-dessus des trous se trouvaient des espèces de godets sur lesquels les doigts s’appuyaient pour fermer ces trous. Les deux tubes d’une flûte double de cette dernière espèce sont représentés sur un bas-relief en bronze antique incrusté dans le portique de l’ancien palais du cardinal Trivulce, à Rome, avec une inscription publiée par Gruter. Ces (lûtes sont ici reproduites dans la figure 30. Les flûtes à trois trous sont celles qui se rencontrent le plus fréquemment sur les monuments d’une haute antiquité. On y remarque des variétés de dimensions qui ont sans doute pour objet la diversité des modes et des genres de voix. Dans la plupart de ces représentations et à toutes les époques, les deux tubes de la flûte double sont séparés comme on les a vus dans les ligures précédentes, et comme elles le sont dans la suivante, prise dans la peinture d’un vase grec, dont le style est de la grande époque. Kig. 31 . Fig. 30.

DE LA MUSIQUE. 287 Ces doubles dûtes à tubes séparés exigeaient que le musicien qui les jouait se couvrît la bouche avec un bandeau de cuir appelé phorbeia,  lequel était percé d’une ouverture pour introduire l’un des tuyaux entre les lèvres, tandis que l’autre était simplement posé sur le bandeau jusqu’à ce qu’il dût être joué à son tour. La figure 32 représente l’appareil dont se servaient les joueurs de flûte, d’après la peinture d’un vase de la collection Ha- milton (1). Fig- 32. On voit, dans les bas-reliefs et dans les peintures antiques, des flûtes doubles dont le tuyau de gauche n’a que deux trous tandis que l’autre en a trois. Ces flûtes, qui servaient à l’accompagnement des chœurs, étaient de deux espèces ; la première avait les tubes séparés. Le tube gauche servait à l’accompagnement des chœurs d’enfants à l’unisson, et le tube de droite accompagnait les chœurs d’hommes à l’octave, suivant les renseignements fournis par le grammairien Donat sur l’emploi des flûtes dans les comédies de Térence (2). Une double flûte de [ TTTXIKJLII ATIBABI! XOPAYAH -* , ~ M ***Êt**\->* .-■» «*»•»*» -  • (1) Vol. i, pl. 124. (2) Voyez le chapitre suivant.

288 histoire générait; cette espèce se voit sur le socle de la statue du choraule  ou joueur de flûte du chœur du temple de la Fortune, ainsi que l’indique l’inscription grecque. Ce monument, qui existait autrefois sur la voie Appienne, a été dessiné dans un volume manuscrit de F. Ursini, qui est dans la bibliothèque du Vatican. Bartholinus l'a publié dans son traité des flûtes des, anciens. Nous le reproduisons ici (voir fig. 33, p. 287). L’autre espèce de flûte double, ayant deux trous au tube de gauche et trois à celui de droite, était désignée sous le nom de flûtes conjointes ( 1). La figure d’un instrument de cette espèce a été publiée par Boissard, dans ses Antiquités de Home ( 2), telle qu’on la voit ici. Les deux tuyaux de cette flûte sont réunis dans une espèce d’avant-corps surmonté d’un petit tube étroit auquel s’adaptait l’anche. Il paraît donc à peu près certain que les deux tuyaux résonnaient à la fois sous le même souffle. De plus les deux tubes sont égaux et ont conséquemment le même diapason ; leurs trous sont exactement aux mêmes places et produisent les mêmes notes; enfin, le tuyau de droite, ayant un trou de plus que l’autre, a également une note de plus. De ces données nous pouvons conclure que, 'si la flûte était dans le mode phrygien de la tonalité des treize modes d’Aristoxène ou des quinze modes d’Alypius, le premier tuyau devait produire ces quatre notes : et l’autre, celles-ci : Ici se présente une question de possibilité d’harmonie entre les deux tubes de la double flûte : elle sera traitée dans le onzième chapitre. Pollux dit que, de son temps, les flûtes n’avaient que quatre trous; cependant les flûtes du Muséum britannique en ont cinq et les monuments en font voir de diverses dimensions qui ont le même nombre. Plusieurs auteurs de l’antiquité parlent de flûtes qui auraient eu des (1) Atdvjxot aOXol des Grecs et tibiœ conjunctœ  des Latins. (2) Romanæ urbis topogr. et antiquité  part. 1.

289 DE LA MUSIQUE. trous en pius grand nombre : nous trouvons d’abord ce passage de Sénèque : « C’est pour toi que la flûte aux sons multiples chante d’un ton solennel (1). » et cet autre d’Ovide : « La cithare, les chants et la flûte aux sons variés ne les charment pas (2). D’ailleurs, parlant de Pronomus, célèbre joueur de flûte dont la statue se voyait à Thèbes, Pausanias dit (3) que, jusqu’à lui, on faisait usage de trois flûtes différentes, l’une pour le mode dorien, la seconde poui le mode phrygien et la dernière pour le lydien. Le premier, dit cet auteur, Pronomus imagina une flûte propre à tous les modes. Or il est évident que l’artiste ne put atteindre ce but qu’en augmentant le nombre des trous; toutefois il ne faut pas croire que les flûtes faites dans ce système eussent tous les trous ouverts pendant l’exécution d’un chant : car toutes les mélodies étaient dans des modes déterminés, et les sons étrangers au mode d’une mélodie ne devaient pas s’y faire entendre. On bouchait avec des chevilles les trous par lesquels se produisaient des sons étrangers au mode. Un passage de Quintilien est décisif sur ce point; le voici : Dans les flûtes animées par un même souffle, certains trous sont fermés, d’autres sont ouverts ( 4). Divers monuments fournissent la démonstration de cette vérité, particulièrement un bas-relief de la collection Farnèse, à Rome, représentant une bacchanale, dans laquelle une femme joue d’une longue flûte double, dont le tuyau de droite est percé de neuf trous, et celui de gauche, de deux seulement. Cinq trous sont ouverts dans la flûte de droite; les autres sont bouchés avec des chevilles. Dans la flûte de gauche, un des trous est également bouché. Il est à peu près certain que, comme dans 1 ’arghoul des Arabes, ce tuyau gauche, qui ne peut produire qu’un ou deux sons, était une sorte de bourdon dont le son se prolongeait pendant que le joueur de flûte modulait le chant sur l’autre tube. Quant au trou bouché du tuyau gauche, il faisait sans doute entendre un autre bourdon quand les chevilles de la flûte de droite changeaient de place et ouvraient des (1) Tibia multifora, tibi buxo solenue canil. Agamemnon,  acte H, scène 3. (2) Non iltos cithara, non illos carmiua vocum, Longave nuillifori delectat tibia buxi. Aletam.,  lib. XII. (3) Pausanias, IX, 12. (4) Nam tibiæ eodem spii itu acceplo, alium clausis, alium apei tis furamiiiilnts. H1ST. DE Li MUSIQUE. — T, lit. la

290 HISTOIRE GÉNÉRALE trous pour en fermer d’autres et changer de mode. Voici la forme de cet instrument singulier. Sur un très-beau sar- \ cophage qui se trouve au Musée Capitolin, à Rome, ^ on voit une grande flûte i a ^ simple dans la main d’une Muse. Cette flûte grave a une embouchure à sifflet. Fig. 35 . Sur le corps de l’instrument sont cinq grands trous à godets; plus bas, on voit deux autres /y trous latéraux. Un ou plusieurs trous étaient sans doute bou- 1  chés suivant le mode dans lequel l’instrument n 11 devait être joué, car on peut voir ici qu’il aurait été impossible d’ouvrir et de boucher tous les trous, à cause de l’écartement de ceux qui étaient percés sur le côté (v. fig. 36). Deux très-longues flûtes égales se voient aussi dans les mains d’une Muse sur un sarcophage de Monte-Celi, à Rome; ces figures d’instruments sont dignes d’intérêt par leurs formes et leurs dimensions. Le diamètre des tubes est étroit, relativement à leur longueur; leur pavillon est beaucoup plus évasé que celui des autres figures de flûtes antiques; et ce qui est plus important, leurs cinq trous occupent le centre du tube, car il y a une distance égale de l’embouchure au premier de ces trous et du dernier de ceux-ci à l’extrémité du pavillon. Voir la figure 37. Par la longueur des tubes comparée à celle des autres flûtes antiques, celles-ci devaient appartenir au mode le plus grave du système de tonalité grecque, et leur son le plus bas était, sans aucun doute, celui du proslambanomène du —i mode hypodorien, c’est-à-dire m Fig. 37. Si nous avons égard à la position centrale des trous, et si nous vou-

DE LA MUSIQUE. 291 Ions nous rendre compte de cette disposition singulière, nous remarquerons que l’étendue de chaque mode, depuis la proslambanomène, ou plus basse, jusqu’à la nète hyperboléon,  ou plus haute, renferme deux octaves. Ces deux points extrêmes, dans le mode hypodo- rien, sont : - ffi—— „ fl :  c’est donc le centre de ces deux octaves qu’occupent les cinq trous de ces grandes flûtes. Or les deux octaves de chaque mode grec sont divisées en cinq tétracordes dont deux, le troisième et le quatrième, sont parallèles, à la différence d’un degré. Ces tétracordes forment quinze degrés diatoniques, comme on le voit dans cette notation : - 1  r „ O O ^ < " ■“ 1 “■ — 1 yf——— ■ O O '* °- Le centre de chacune de ces flûtes répondrait donc à ces notes, • fa, sol, la, si, at,  ou, suivant la nomenclature grecque du mode hypo- dorien, de la parhypate  à la tri te diezeugmenon,  et telles seraient les notes que produiraient les cinq trous de l’instrument; les autres sons auraient été produits par les doigtés composés. Une flûte si grave ne peut être autre que la spondàique,  qui était aussi double et dont les tubes étaient égaux. Pollux appelle spondaïques ( 1) les flûtes dont on jouait pendant les libations, du mot grec spondê,  libation. On appelait aussi mélodies spondéennes (2) les chants joués par ces flûtes pendant la cérémonie religieuse. Suivant le grammairien Marius Victorinus, le pied poétique appelé spondée  tirait son origine de ce que les syllabes longues avaient de l’analogie avec les sons soutenus du chant des longues flûtes spondaïques (3). Les flûtes inégales furent d’un usage rare dans l’ancienne Hellade : on ne voit même pas qu’il y ait eu chez les Hellènes un nom pour désigner les flûtes de cette espèce. Avant que lord Elgin eût trouvé dans un tombeau à Athènes les deux tubes de la flûte double qui est au Muséum britannique, on ne connaissait qu’une seule représentation d’instrument (1) ÀvXot tïTtovSeiaxoÉ. (2) StcovÔsTov usXoC' (3) Dictus (spondeus) a tracto canins ejus qui per longas tibias in teniplis supplicantibus eJi- lui*. Uude spoudaulæ appellantuv , quikujus movli tibias inflare assueverant. Lib. 1 , c. il, 15.

HISTOIRE GÉNÉRALE 292 semblable appartenant à la Grèce propre et se rattachant par son type aux temps mythologiques; elle se trouve clans un bas-relief du Musée Capitolin. On y voit deux centaures, dont l’un joue de la lyre à sept cordes et l’autre de la double flûte inégale. Ce monument appartient aux plus beaux temps de l’art. Nous en donnons ici un dessin. C’est surtout chez les Grecs d’Italie et chez les Romains qu’on rencontre des instruments de ce genre. Quant à la flûte magadis,  il n’en est parlé que par des auteurs qui vécurent après l’époque de gloire de la Grèce. Si, comme l’ont cru plusieurs archéologues, la flûte magadis était composée de deux tubes qui jouaient à l’octave l’un de l'autre, l’un de ces tubes aurait eu, de toute nécessité, une longueur double de l’autre; ce qui est difficile à admettre. L’incertitude qui régnait, au temps d’Athénée, sur la nature de l’instrument prouve que ceux qui en parlaient ne le connaissaient pas. Ce compilateur cite, à ce sujet, des autorités qui se contredisent et dont les unes veulent que la magadis soit l’instrument à vingt cordes dont nous avons parlé et montré des modèles, tandis que les autres font de la magadis une flûte double. A ne considérer que l’étymologie, il n’y aurait pas de doute sur la nature de l’instrument, car magadis  vient évidemment de magas,  chevalet ; par

DE LA MUSIQUE. 203 une conséquence naturelle, le nom ne pourrait convenir qu’à un instrument à cordes. Cependant le poëte Ion de Chio, cité par Athénée (1), l’applique à une flûte, dans ce vers de sa tragédie d ’Omphale: « Que la magadis, flûte de Lydie, préside aux chants (2). » Athénée nous apprend qu’Aristarque le grammairien, expliquant cet ïambe, dit formellement que la magadis est une espèce de flûte. Il en est de même d’un certain Tryphon, auteur d’un Traité des dénominations , cité par le même Athénée, et qui s’est exprimé ainsi : la flûte qiCon appelle magadis,  etc. (3). Enfin, Athénée ajoute qu’Aristoxène, Archestrate, Pyrandre et Phyllis de Délos, ne parlent pas de cet instrument dans leurs livres concernant les joueurs de flûte. Les incertitudes, en ce qui concerne l’instrument dont il s’agit, démontrent qu’on ne l’avait pas sous les yeux, et que, s’il a existé, il a toujours été très-rare. Peut-être faut-il considérer cqjnme une explication satisfaisante du nom de magadis donné à une flûte ce que rapporte Athénée du commentaire de Didyme le grammairien sur le poëte Ion, lequel entend par ce nom une flûte citharistrie,  appelée ainsi parce quelle accompagnait la cithare à l’octave. Quoi qu’il en soit, nous avons la certitude que, jusqu’à ce moment, aucun monument n’a présenté une flûte dont un des tubes eût une longueur double de l’autre. La flûte oblique ou traversière, dont on voit la forme sur un grand nombre de monuments de l’Égypte, ne se trouve pas dans les peintures ou sculptures grecques connues jusqu’à ce jour; cependant les Grecs, au moins ceux de l’Asie Mineure, ont dû en faire usage, car ils lui avaient donné le nom de plagiaule.  Théocrite dit que son chant idyllique est accompagné par la syrinx, ou par la double flûte, ou par la plagiaule (4), et Héliodore en fait un instrument pastoral (5). Les habitants de la Grande Grèce, de l’Apulie, du Latium et les Romains ont laissé des témoignages certains de l’emploi qu’ils ont fait de cet instrument ; on (1) XIV', ch. vin, page 634. (2) Auoô; xi  piyaoi; aûXè; fifeia0u (5or,;. (3) XIV, ch. ix, p. 635. (4) . xai r,v uOpiYyi [ieXisSm xf,v aOXw XaXéw xr,v ccivaxi xr,v TtXxyiaO/io. Thtoc. ldyli.,  20, v. 28-2!). (5) Ætliiop. Y, IG.

m HISTOIRE GÉNÉRALE le voit représenté sur un bas-relief du Musée Capitolin (1 ), ainsi que dans la mosaïque de. Palestrine,  expliquée par l’abbé Barthélemy (2). Apulée en a fait une description exacte ainsi conçue : « Venaient aussi « des musiciens dédiés au grand Sérapis, qui, sur leur flûte traversière « avançant jusqu’à l’oreille droite, faisaient entendre les airs appropriés « au culte de ce dieu dans son temple (3). » Les Étrusques avaient aussi cette flûte au nombre de leurs instruments; on en a la preuve dans une petite flûte oblique en bronze, trouvée dans un tombeau antique en Toscane, et qui est aujourd’hui au Muséum britannique. La flûte pastorale, appelée syrinx , bien que jouée dans les campagnes de toute la Grèce, n’est pas, à vrai dire, un instrument de musique ; on n’en jouait ni dans les sacrifices, ni dans les jeux publics, ni dans les fêtes et les banquets ; son emploi se bornait aux danses villageoises. La syrftix était composée de sept tuyaux d’inégale longueur, dont les sons formaient deux tétracordes conjoints : elle se trouvait chez tous les peuples de l’antiquité, et la facilité de sa construction et de son usage en a conservé l’existence jusqu’à nos jours; ce qui nous dispense d’en donner ici la figure. On connaît son origine mythologique, résumée dans ce vers de Virgile : Pan primus calamos cerâ conjungere plures Instituit.... § V. Echelle , tablature et tonalité des flûtes grecques à cinq trous. Dans l’impossibilité où nous étions de déterminer la forme précise du bec et de l’anche des flûtes grecques que nous avions fait faire, d’après les proportions exactes des instruments antiques du Muséum britannique, nous avons dû renoncer à l’espoir d’en connaître le timbre, et nous y avons fait simplement appliquer le sifflet, qui suffisait pour les mettre en vibration et pour nous en révéler le système tonal. En possession de ces deux instruments, qui,  vraisemblablement, se réunissaient sur (1) Mus. capit., p. 37. (2) Barthélemy, Mosaïque Je Palestrine expliquée.  Paris, 17GO. (3) Ibant et dicati magno Serapi tibicines : qui per obliquum calamum ad aurem porrectum dextram, familiarem templi deique modulum frequenlabant. ytpul. Metam.,  lib. XI.

DE LA MUSIQUE. 295 les lèvres du musicien grec, pour former une double flûte inégale, nous avons prié le célèbre virtuose flûtiste, M. Dumon, d’en étudier le doigter et d’en fixer la tablature ; ce qu’il a bien voulu faire. Le résultat de son travail pour la grande flûte a été celui qu’on voit dans le tableau suivant , où les signes o indiquent les trous ouverts, et les points noirs les trous bouchés. Il est nécessaire de remarquer que le premier trou vers l’extrémité du tube est très-grand et que son éloignement du quatrième trou est double de celui des autres trous entre eux ; que les trois trous suivants diminuent progressivement, et que le cinquième, vers l'embouchure, n’est guère que le tiers du premier. M. Dumon ayant noté sa tablature d’après le diapason de l’orchestre de Bruxelles, à 911 vibrations, nous l'avons rétablie au diapason de 870 (la),  adopté en France, dans une partie de l’Allemagne et en Italie. Tablature de la grande flûte grecque du Muséum britannique. • • • • • • • O O O O • • • • • O O • O O O • • • O O • O O • O • • • O • O O O O O O • • O O O O O O O O O • Q iû -è- l*£i te O O O O O O O O O O O O O O • • • • • O O • O • • • O • O O O • O O O • O O • O O O • • O • 9 O O • • O O O O O -ô- te . -à te CL te -4 b-é- te IIIIIO" $ Depuis la huitième note jusqu’à la dernière, le cinquième trou reste ouvert pour la clarté des sons aigus, de même que, dans le doigter de la flûte traversière, la clef du trou de mi  bémol reste levée, pour obtenir le même effet.

•20fi HISTOIRE GÉNÉRAIT; Tablature de la petite flûte grecque du Muséum britannique O O O O O O O O • O O O O O O O O O O O O O O O O O O O O O O O O O O La distance du premier trou au second, dans la plus petite des deux flûtes, étant beaucoup moins grande que dans l’autre (0 m ,04 au lieu de 0 m ,06), l'intervalle des deux premières notes n’est pas une tierce majeure, comme dans le plus grand des deux instruments, mais seulement un ton un peu trop fort. Ce défaut de justesse est, sans aucun doute, le résultat d’un vice de construction et non d’une combinaison quelconque de tonalité. L’étendue de l’échelle de ces deux flûtes et le nombre de sons qu’elles produisent justifient l’expression de Pindare, là flûte aux sons variés Si l’on compare les variétés d’accent de cet instrument avec les ressources bornées et simplement diatoniques de la lyre et de la cithare, on comprend l’antipathie de Platon et d’Aristote à l’égard delà flûte qui se prêtait aux inflexions les plus passionnées. D’origine asiatique, cet instrument était absolument opposé au caractère de la musique do- rienne, à moins qu’il ne fût prescrit aux joueurs de flûte de se renfermer dans les limites du genre diatonique; ce qui est d’ailleurs vraisemblable, puisque les amphictyons avaient établi des concours de flûte, aux jeux Pythiques de Delphes. (1) IIocp6svo$ auXwv teo^e Tiàvçtüvov fj.éXo;. Pinel., Pjrth XII, str. 3

Dis J,A MUSIQUE. 297 Aucune indication n’est fournie par les instruments du Muséum britannique pour déterminer l’époque à laquelle ils appartiennent et leur origine. Leur forme n’a pas d’analogie avec les flûtes qui se voient sur les monuments de l’antiquité grecque; la matière dont celles-ci sont faites n’est mentionnée ni par Pollux, ni par Athénée, parmi celles qui entraient dans la fabrication des flûtes; cependant c’est à Athènes qu’elles ont été trouvées, dans un tombeau qui contenait une lyre de la forme la plus antique avec le dos formé d’une carapace de tortue. D’autre part, la tonalité de ces flûtes ne révèle rien qui puisse aider à reconnaître le système de modes auquel elles appartenaient; car elles pouvaient jouer dans les modes lydien, phrygien et dorien des sept modes par espèces d’octaves , comme on le voit ici : XL O O Mode lydien. jd  S o ^ De plus elles contenaient aussi dans leur échelle les gammes des modes dorien, ionien, phrygien, éolien et lydien, telles qu’elles furent en usage dans l’Hellade après la réforme qui régla tous les modes sur le mode dorien, ainsi qu’on le voit dans le tableau suivant : Mode dorien. e* û Mode ionien, par la pins petite des deux flûtes. n ^ -a ^ 5 ? e Û Mode phrygien.

298 HIST01RR GÉNÉRALE i Mode éolien. Mode lydien. Au quatrième siècle avant l’ère vulgaire, les flûtes avaient déjà l’échelle chromatique qui les rendait propres à jouer dans tous les modes, puisque Platon dit, dans son traité de la République : « Admettras- « tu dans notre État le joueur et le faiseur de flûtes? Cet instrument n n’équivaut-il pas à celui qui aurait le plus de cordes? et même, ceux « qui rendent toutes les harmonies (tous les modes), que sont-ils autre « chose que des imitations de la flûte (1)? » Le sens de ce passage, difficile à saisir, lorsqu’on ignorait la nature et l’étendue de l’échelle tonale des flûtes, est devenu parfaitement clair par ce qu’on vient de voir des flûtes du Muséum britannique. Entre des échelles si étendues et ce que pouvaient produire des flûtes à trois trous, il y a si peu de rapport, qu’on peut se demander si des instruments si différents ont été contemporains. Toutefois l’âge bien constaté de certains monuments, qui offrent encore des représentations de flûtes percées de ce petit nombre de trous, ne permet pas de douter que l’usage d’instruments de cette espèce s’est prolongé bien au-delà de l’époque où existaient des flûtes propres à jouer dans tous les modes. Il y a donc lieu de croire que les flûtes à trois trous avaient des destinations spéciales ; peut-être ne servaient-elles que pour les sacrifices, dont la liturgie avait été réglée dans une haute antiquité. Il a dû exister chez les Grecs des flûtes à échelles chromatiques dont les trous étaient disposés dans un autre ordre que celui qu’on vient de voir : elles étaient nécessaires pour les modes plus graves appelés hy- podorien, hypoionien, hvpophrygien, hypoéolien et hypolydien, pour lesquels manquent, dans l’échelle de la plus grande des deux flûtes, les notes ci-après indiquées : ±r I (11 Plat., De Civil.,  lib. III, p. 399. !i

290 DE U MUSIQUE. Car ces mêmes notes sont indispensables pour les gammes des cinq modes dont il vient d’être parlé, et dont les formes sont celles-ci Mode hypodorien. à -O— Mode hypoionien. Mode hypophrygien. Pour l’échelle de ces modes, les tubes étaient, sans aucun doute, de même dimension que les flûtes du Muséum britannique ; la disposition des trous seule devait être différente. Quant aux cinq modes aigus, qui complètent les quinze modes des tables d’Alypius, à savoir l’hyper- dorien, l’hyperionien, l’hyperphrygien, l’hyperéolien et l’hyperlydieri, les deux premiers se trouvaient dans l’échelle des flûtes du Muséum britannique, et les trois autres étaient identiques avec l’hypodorien, l’hypoionien et l’hypophrygien des secondes flûtes dont nous venons de parler, ainsi que cela est démontré ici : Mode hyperdorien. Mode hyperionien. Mode Iiyperphrygien v-Q- O c> — 0 «. jQ S “ xi — — = = — — CL -o

300 HISTOIRE r.ÉNÉRAEK Mode hyperéolieu. Mode liyperlydieu. Les flûtes magadisaient à l’octave ou à la double octave des cithares et des voix. Il y eut des flûtes longues et conséquemment plus graves que celles-ci, ainsi qu’on l’a vu aux figures 3o et 3G; mais ces instruments ne se voient que dans les peintures et les bas-reliefs de la Grande , Grèce et de Rome. Toutes les doubles flûtes représentées dans les peintures et les autres monuments des anciens Grecs de l’Hellade, comparées à la taille des musiciens qui en jouent, ne paraissent pas avoir eu plus de 3S à 40 centimètres de long. § VI. -o-O 0-0 Instruments à vent. — Suite. Au nombre des flûtes grecques d’espèces variées, les historiens de la musique font figurer la cornemuse, dont le nom était ascaule ( âcxa’jV/;?), c’est-à-dire flûte ( aCAo'ç) unie à T outre ( à. 181. (5) lliad. XVIII, v. 219. (G) XOyxsuai yàp (j\  acD.my?) £5 outsou xai y_x).xc5, Arlemid., Oiieicril.,  lib. I, c. 58.

302 HISTOIRE GENERALE faune rend cette conjecture probable. Voici le groupe de ce bas-relief : Fig. 39. 11 y a lieu de croire que les trompettes d'os étaient encore en usage chez les Romains, car on lit dans une des élégies de Properce : « Qu’il « périsse. celui qui forma de funestes trompettes avec d'affreux « ossements (1) ! » La première trompette des Hellènes fut vraisemblablement la conque marine, dont ils font sonner les tritons mythologiques. Bacchus, allant à la conquête de l’Inde, la fait retentir pour réunir autour de lui ses satyres et ses bacchantes (3). Cette conque, appelée buccin,  a donné son nom à l’une des trompettes romaines : buccinare conchà,  dit Apulée. (1) Occidat... Qui.sîruxit querulas rauca per ossa tubas. Liv. IV, Eleg. 3. (2) Nonnos, Dionys.,  XVII, v. 93.

DE LA MUSIQUE. 303 Chez les Grecs, la trompette n’était pas l’instrument des combats : les Spartiates marchaient à l’ennemi au son de la flûte. Dans toute l’Hellade, on en avait fait l’organe des signaux : elle était entre les mains des hérauts pour toutes leurs missions. C’était aussi par la résonnance des trompettes que commençaient les sacrifices dans certaines occasions solennelles et qu’on commandait le silence dans les assemblées populaires. A vrai dire, ce n’était pas plus un instrument de musique qu’un instrument de guerre. Cependant, pour obliger les hérauts et autres jpueursde trompette à acquérir une certaine habileté sur leur instrument, on avait institué des concours de trompette à Olympie, et des prix étaient décernés aux vainqueurs (2). Quelques peintures de vases grecs offrent, dans des scènes de bacchanales, la figure du kéras  ou cornet :  c’est le keren  des Hébreux. Il est vraisemblable que l’instrument et son nom ont été introduits dans la Grèce par les Phéniciens, compagnons d’Inachus. C’est l’instrument primitif chez plusieurs peuples de l’antiquité ; on le retrouve dans le moyen âge, où il était à la fois, comme chez les Grecs, un organe sonore et un vase à boire. Le cornet ou kéras  fut originairement une simple corne de génisse ou de veau ; plus tard on en fit en métal, particulièrement pour la chasse. § VII. Des instruments de percussion. Les Grecs n’ont eu qu’un seul instrument bruyant, le tambour (tu|a- racvov), semblable à nos tambours de basque,  mais de très-grande dimension, comme le bendyr  des Arabes, si l’on en juge par les proportions de ceux qu’on voit dans les peintures grecques, en les comparant aux figures de femmes qui en jouent. Le cercle sur lequel était tendue la peau du tympanon  ou tambour avait, d’après les monuments, une hauteur au moins égale au bendyr, c’est-à-dire environ quarante-sept centimètres. La membrane collée sur les bords de ce cercle était une peau de chèvre préparée et dépouillée de ses poils. On n’aperçoit dans les peintures grecques, où le tympanon est représenté, aucune trace des rondelles métalliques qui, lorsqu’on agite nos tambours de basque ou ceux des peuples orientaux, font entendre un cliquetis argentin, La langue grecque a (1) Pausan., V, c. 22.

304 HISTOIRE GÉNÉRALE le diminutif tympanion ( mu-a-viov) pour désigner un petit tambour; cependant il n’en faut pas conclure qu’un instrument de cette nature ait existé chez les Grecs; Strabon, Héron d’Alexandrie et Philon n’ont employé ce mot qu’en parlant de tambours de pays étrangers. Le tympanon était d’un usage habituel dans les fêtes dionysiaques ou de Bacchus; dans ces solennités, il était toujours joué par des femmes. Les prêtres de Cybèle le frappaient aussi à coups redoublés dans le culte delà grande déesse : leur manière de faire retentir l’instrument dans un rhythme particulier s’appelait tympanisme ( TujjnMtviopdç). Enfin, lg tympanon était l’instrument obligé pour les danses animées, et se combinait par son rhythme avec le jeu de la flûte et des crotales  dont il sera parlé tout à l’heure. Les cymbales grecques avaient une forme plus concave et plus petite que les cymbales de l’Orient, anciennes et modernes. On voit ici cette lorme d’après une statue de faune du Musée Capitolin :

DE LA MUSIQUE. 30o Spon, qui avait vu des cymbales antiques trouvées dans des fouilles, dit qu elles étaient d’airain, qu’elles avaient la forme d’écuelles, et quelles résonnaient quand elles étaient frappées par les mains (1). Quoi qu’en aient dit plusieurs auteurs (2), il n’y eut chez les Grecs qu’une seule espèce de cymbales; ce fut celle que décrit Spon en quelques mots. Le diminutif grec cymbalion  désignait de petites cymbales qui n’étaient autre chose que les castagnettes,  dont il sera parlé tout à l’heure. Suivant les idées mythologiques, le plus ancien usage des cymbales aurait été fait par les prêtres crétois, c’est-à-dire les corybantes, curè- tes, cabireset dactyles, pour couvrir, par l’éclat sonore de ces instruments, les cris de Jupiter enfant, et empêcher qu’ils ne parvinssent aux oreilles de Saturne. Lucrèce a rendu cette tradition dans ces beaux vers : . Attonitæ cum furta parentis Ærea puisantes mendaci cymbala dextra, Vagitus pueri patrias ne tangeret aures. Dictæi texere Atydis famuli corybantes. Quittant la fable pour la réalité, c’est dans l’Asie Mineure et dans le culte de Cybèle que se trouve le plus ancien usage des cymbales dont il soit fait mention chez les Grecs. C’est encore le même poète qui, recueillant les traditions du passé, dit à ce sujet : « Ces prêtres, faisant retentir les tambours et les cymbales au circuit (1) Cymbala erant ex ære, quasi duce sculellce, quæ manibus complosa sonum dabant, ( Miscell . eruditæ antiqidt,  p. 22.) (2) Frédéric-Adolphe Lampe est auteur d’uu livre sur les Cymbales (De Cymbalis veterum libri très y  Trajecti ad Rhenum, 1703), où brille une érudition très-remarquable, mais dont il y a peu de chose à tirer pour ce qui concerne l’hisloive de cet instrument de percussion chez les Grecs. Examinant d’abord toutes les acceptions du mot Cymbaloriy y  compris celles qui n'ont aucun rapport avec riustrument sonore, et développant ce sujet avec un luxe fatigaut de citations sans intérêt, il énumère ensuite vingt espèces de cymbales dans un pareil nombre de chapitres Fort longs, confondant avec ces instruments toutes sortes de crotales, de jouets d’enfants, d’ustensiles divers, et même de plantes qui ont de l’analogie par la forme avec la cymbale. C’est ainsi qu’il remplit les 403 pages de son volume. Après Lampe, Richard Ellys, savant anglais, a publié, sous le voile de l’anonyme, un livre intitulé : Fortuita sacra : qutbus subjicilur commentarius de Cymbalis ( Rotterodami, 1727). Il y règne aussi une vaste érudition, mais cette érudition de mots qui fut de mode depuis le dix- septième siècle jusqu’au commencement du dix-huitième, et qui s'égarait toujours loin du sujet. Ce n’est qu'au vingt cinquième chapitre que l’auteur de la dissertation traite des diverses sortes de cymbales : ce qu’il en dit est de peu d’utilité. U1ST. DE LA MtSlQlE. — T. IJi. 20

306 HISTOIRE GÉNÉRALE « concave, frappent de terreur l’esprit du Phrygien par le son rauque « et menaçant du cornet uni aux accents de la flûte aiguë (1). » Les cymbales avaient leur principal emploi dans les fêtes de Bacchus ou dionysiaques; elles accompagnaient par leur rhythme éclatant les chants et la danse du chœur. On les réunissait toujours au bruit des tambours frappés par la main des femmes. Les représentations de ces bacchanales se trouvent en grand nombre parmi les peintures des vases grecs et dans quelques bas-reliefs. On voit aussi les cymbales employées dans les sacrifices (2). L’analyse qui a été faite de l’airain dont étaient formées les cymbales antiques a démontré que la matière sonore était un composé de cuivre jaune et d’étain dans de certaines proportions : elles étaient fondues, mais non travaillées ensuite au marteau, les Grecs n’ayant pas eu connaissance de ce procédé de fabrication mis en usage par les Chinois et par les Turcs, et qui donne aux tam-tams et aux cymbales une sonorité si brillante. Les cymbalions  ou castagnettes métalliques avaient la forme de petites coquilles creuses, avec un rebord percé de trois trous pour y passer un cordonnet qui s’attachait au pouce et au troisième doigt. Ces castagnettes, dont on trouve des spécimens dans diverses collections archéologiques, ne paraissent pas avoir appartenu à une haute antiquité chez les Grecs ; elles n’y ont été connues, .selon toute probabilité, qu’a- près l’expédition d’Alexandre en Orient, où ce genre de crotales a toujours été en usage. Cependant Athénée, parlant des instruments qui n’étaient destinés qu’à faire du bruit, cite ce passage de Dicéarque : « Certains instruments, qui rendent un son aigu lorsqu’ils sont joués • « avec les doigts, furent autrefois d’un usage habituel parmi les femmes « pendant qu’elles dansaient et chantaient; cela se voit dans l’hymne « de Diane qui commence ainsi : Diane! je veux entonner à ta gloire « un lujmne qui te plaise, pendant que cette autre ( femme) fera sonner « de ses mains ces crembales d'airain doré(3). »  Or Dicéarque, élève d’Aristote, écrivait peu de temps après la mort d’Alexandre, et il parle d’un ancien usage. D’autre part, le même Athénée cite deux autres écrivains, Hermippe et Didyme, d’après lesquels les crembales  étaient des (1) Tympana tenta tonant palmis, et cymbala circum Concava, raucisouoque minantur cornua cautu, Et Phrygio stimulai numéro cava tibia mentes. Lucret. t>e rerum nal.,  U. (2) V. Recueil de peintures antiques , imitées fidèlement pour les couleurs et pour le trail t d'après les dessins coloriés faits par Pietro Santé Bartoli , etr. Paris, 1757, fol. 03. (3) Athen., XIV, c. 9, p. C36.

DE LA MUSIQUE. 307 coquillages plats qu’on frappait l’un contre l’autre avec les mains et qui marquaient le rhythme de la danse (1). Ces crotales n’étaient donc pas sonores et ne pouvaient faire que du bruit. Le verbe crembalizo  signifie marquer le rhythme avec des os, des tessons de faïence, ou des coquilles placées entre les doigts, pendant que la flûte faisait entendre l’air de la danse. Les Grecs donnaient le nom de platagè ( icXaTxpf) à une autre espèce de crotale  qui fut en usage dans la danse et servit à marquer les temps de la mesure musicale. Platagè  signifie claquement :  le mot s’appliquait avec justesse à l’instrument, lequel était formé d’une tige de bois léger divisée en deux parties, depuis l’extrémité la plus large jusque vers le milieu; la partie séparée du tout y était rattachée par une sorte de charnière, comme on le voit dans la figure ci-contre, publiée par Spon, d’après une platagè antique. L’usage de cet instrument bruyant consistait, étant placé dans chaque main et tenu par le bout inférieur, à faire entendre alternativement le claquement de la partie mobile contre l’autre, en mesure. Par analogie, on appelait aussi platagè  les cliquettes que fait mouvoir le vent, et qu’on place dans les jardins pour effrayer les oiseaux et les éloigner. Fig. 41. CHAPITRE ONZIÈME. LES GRECS ONT—ILS CONNU L HARMONIE SIMULTANÉE DES SONS? EN ONT-ILS FAIT USAGE DANS LEUR MUSIQUE ( 2 ) ? Nous avons fait voir, dans les livres précédents, que l’Orient n’eut, dans l’antiquité, aucune notion de l’harmonie simultanée des sons dans (1) Athen., XIV, c. 9, p. 636. ^2) J’ai traité ce sujet, avec les développements qu’il comporte, dans un écrit qui a pour titre ; mémoire sur Vharmonie simultanée des sons chez les Grecs et les Romains , etc , et qui a été

308 HISTOIRE GENERALE la musique, et qu’il n’en use pas davantage aujourd’hui. Accoutumés que nous sommes à cette harmonie, nous nous persuadons qu’un peuple avancé dans la civilisation ne peut avoir de musique sans quelle en soit une partie intégrante ; cependant la plus grande partie du monde habité, sauf par des Européens, en ignore l’existence, ou en méconnaît le charme. Il est hors de doute que la musique, bornée aux combinaisons du rhythme et de la mélodie, peut plaire à la nation la mieux organisée et la plus civilisée. L’Inde antique nous en offre une preuve évidente. Depuis qu’une partie des trésors de sa littérature a été mise en lumière, nous avons acquis la certitude que la poésie, riche d’une grande variété de mètres et de rhythmes, l’art dramatique, la philosophie, les sciences, les arts et particulièrement la musique et la danse, y ont été portés plus haut que chez d’autres peuples civilisés. Bien mieux pourvus d’instruments sonores que les Grecs, comme on l’a vu dans le cinquième livre, les Hindous n’eurent pourtant, de tout temps, qu’une musique mélodique et rhythmique , ainsi que le prouvent les anciens traités de cet art et les chants parvenus jusqu’à nous. Aujourd’hui même, nonobstant leurs relations incessantes avec les Européens, et en dépit de l’habitude qu’ils ont d’entendre de la musique harmonisée, les habitants de l’Inde ont conservé le goût invincible des mélodies dépourvues de tout accompagnement, sauf à l’unisson et avec le rhythme de petits tambours. Nous avons démontré qu’il en a toujours été de même chez les Arabes, quel qu’ait été l’avancement de leur civilisation sous les Califes. En nous livrant à l’examen de la question, si les Grecs ont connu l’harmonie, dans le sens que nous donnons à ce mot, nous ne devons pas oublier que la mélodie et le rhythme sont des produits instinctifs de l’humanité; et que tous les peuples avides des jouissances qui en sont le résultat n’ont pas connu autre chose. Quant à la musique devenue un art complet par l’harmonie, elle est la création de l’âge moderne en Europe. C’est la démonstration de cette thèse, en ce qui concerne les Grecs, que nous entreprenons dans ce chapitre. Mais il est important qu’il n’y ait de malentendu ni dans la nature des faits, ni dans leur publié dans le tome XXXI des Mémoires de l'Académie royale des sciences , des lettres et des beaux-arts de Belgique. ( Bruxelles, 1858.) Des critiques ont été faites de cet écrit, et de nouveaux ouvrages ont été publiés sur le même sujet : je discuterai, à l’occasion, les objections qui mont été faites, et les opinions nouvelles qui se sont produites.

HE LA MUSIQUE. son discussion. Avant toute chose, la distinction des époques doit être bien établie; car des modifications considérables se sont produites dans la succession des siècles. Les Grecs de l’Hellade, au temps de leur gloire dans les lettres et dans les arts, sont autres que les Grecs en décadence sous la domination romaine, ou ceux de l’Asie et de l’Égypte sous les descendants d’Alexandre. Ces distinctions n’ont pas été faites par les écrivains qui ont traité la question de l’existence de l’harmonie dans l’antiquité hellénique. On a cité pêle-mêle des passages de Platon, d’Aristote, de Plutarque, et de théoriciens de musique qui vécurent dans les premiers siècles de l’ère chrétienne : d’autres, des polygraphes des troisième et quatrième siècles, des écrivains byzantins, et jusqu’aux ouvrages de Pachymère et de Manuel Bryenne, écrits 'dans les treizième et quatorzième siècles, ont été mis à contribution ; en sorte que tout a été confondu et qu’on serait tenté de croire que la musique grecque a été stationnaire et n’a eu qu’une forme dans l’espace de quinze ou seize cents ans. Nous n’imiterons pas'ce désordre, et nous nous efforcerons de classer les faits dans un ordre chronologique qu’on ne puisse attaquer. Le problème historique qui inspire de l’intérêt consiste à savoir si la Grèce, qui a vu naître les créateurs de tant d’idées et de formes, des poètes à jamais illustres en tout genre, de grands orateurs, historiens et philosophes, des artistes qui parvinrent à la perfection dans les proportions de l’architecture et dans la représentation de la beauté humaine, si ces mêmes Grecs de l’Hellade, disons-nous, ont atteint, dans l’art de la musique, un degré d’avancement analogue et contemporain ; particulièrement s’ils ont connu l’harmonie simultanée des sons et s’ils en ont fait usage ; car, sans cette harmonie, il n’y a point, en réalité, d’art véritable de la musique. C’est de la Grèce glorieuse et de ses conquêtes dans les domaines du sentiment et de l’imelligence qu’il s’agit, c’est-à-dire de ces vieux Grecs de race pure, non de la Grèce asservie par les Romains et devenue une province de leur empire, sous le notn d’Achaïe;  non des Grecs modifiés par le sang oriental, encore moins de ces citharèdes et de ces joueurs de flûte, devenus des instruments de plaisir dans les débauches romaines des temps de Claude et de Néron. Qu’il soit utile aussi de savoir ce que devint la musique aux époques de décadence, cela n’est pas douteux ; mais ce n’est pas au point de vue où se sont placés les philologues et les critiques que ce sujet doit être étudié, comme nous le ferons voir quand il en sera temps.

HISTOIRE GÉNÉRALE 310 Ce que nous nous proposons donc d’abord, c’est d’examiner si les agrégations de sons simultanés ont été une des parties constitutives de la musique des Grecs, avant l'asservissement complet de leur patrie, dans l’année 146 avant J.-C. Passé ce temps il n’v a plus que décadence pour eux et l’intérêt historique s’affaiblit de jour en jour. La question dont il s’agit est débattue depuis près de quatre siècles entre quelques musiciens et un grand nombre d’érudits qui, à propos d’art, ont fait de la philologie, torturé des textes obscurs, et mis des hypothèses à la place des faits. Ce que l’un affirmait, l’autre le niait. Chacun entendant les textes à sa manière, on arrivait à des conclusions opposées qui laissaient la question indécise, au point de vue de la musique. Gafori, savant musicien italien du quinzième siècle, fut le premier qui chercha la solution de ce problème : si les Grecs ont pu avoir connaissance de l’harmonie. Sa conclusion fut affirmative, d’après l’autorité d’un écrivain grec dont il avait mal interprété le sens (1). Au seizième siècle, le célèbre théoricien Zarlino, basant son opinion sur un passage de la Politique  d’Aristote et sur un autre du septième livre des Lois  de Platon, se rangea jusqu’à un certain point à l'opinion de Gafori, en disant que les anciens chantaient et jouaient en consonnance ( 2), bien qu’il ne leur accorde pas l’art de faire du contrepoint. Admirateur passionné des Grecs, Jean-Baptiste Boni ne pouvait manquer de leur accorder la connaissance et l’usage de l’harmonie, ainsi que de tout ce qui peut contribuer à la perfection de l’art (3). Plusieurs autres, s’appuyant toujours sur l’autorité de quelques passages de Platon, d’Aristote, de Sénèque et de Cicéron mal entendus, abondent dans le sens de Zarlino et de Doni : de ce nombre est Isaac Yossius (4). Dans le parti contraire se rangent Glaréan (S), Salinas(6), Artusi(7), Cerone (8), Keppler (9), qui, par le sujet même de son livre, semblait devoir considérer l’harmonie simultanée des sons comme existant par (1) Gafori, Pract. Mnsicæ utriusque cantus , lib. III, c. 1. (2) Sopplimenti musicali , lib. VIII, c. 2. (3) De Præstantia musicæ veterUy  in Op., t. I, fol. 90,91. — Compendio del Trattato de'ge* neri e de* modi délia musica,  p. 96 (Rome, 1535, in-4°). (4) De pocmatum cantu et viribus rhythmi,  pp. 81, 82. (5) Dodecachordo/i t  lib. III, prœm., p. 193. (G) De Musica , lib. V, c. 25, p. 284. (7) Arle del Conlrappunto 9  p. 29. (8) El Melopeo , lib. Il, c. 27, fol. 239 (9) Harmotnces mundi,  lib. III, p. 80

DE LA MUSIQUE. nn elle-même, le P. Kircher (1), Wallis (2) et Bontempi (3). Les motifs de l’opinion de ceux-ci sont basés sur le silence absolu des théoriciens grecs en ce qui concerne cet objet important, et sur celui que garde Boëce, compilateur et critique intelligent de plusieurs autres ouvrages qui ne sont pas parvenus jusqu’à nous. Boëce, si justement estimé pour sa méthode d’exposition, et qui vécut à une époque qui tient le milieu entre l’antiquité et le moyen âge, ne dit en effet pas un mot qui ait rapport à l’existence de l’harmonie dans la musique des Grecs. Après un long silence des savants sur cette question, l’abbé Fraguier, qui, comme le dit Burette (4), avait appris quelque peu des éléments de la musique dans un âge avancé, s’éprit de passion pour cet art, et, dans son admiration pour les Grecs, se persuada qu’un tel peuple n’avait pu être inférieur aux modernes dans un art si charmant. L’harmonie simultanée des sons qu’on refusait à ses chers Grecs lui paraissait une insulte qu’un helléniste ne pouvait tolérer : il entreprit donc de la leur rendre. Dans un mémoire qu’il lut à l’Académie des inscriptions et belles-lettres, en 1716, et dont nous n’avons que l’analyse (5), il appuya son opinion de divers passages de Platon, de Cicéron et deMa- crobe, déjà allégués depuis longtemps par les partisans de l’usage des accords chez les anciens. Il les traduisit sous l’empire de ses préventions, de manière que certaines expressions acquéraient un sens plus spécial et positif qu’elles n’ont réellement. Il allait même jusqu’à changer la signification des mots et traduisait antiphonon  par dissonance. Burette, dont le savoir littéraire n’était pas inférieur à celui de son érudit confrère de l’Académie, et qui, bon musicien, possédait une connaissance plus profonde et plus étendue du sujet de la discussion, entreprit la réfutation de son mémoire, en rétablissant le sens des textes, et lui prouvant que ce que dit Platon dans le passage du septième livre des Lois, passage si difficile et si souvent commente sans succès, n’est applicable qu’à la mélodie. Le célèbre critique, G. Stallbaum, de qui nous avons un travail 1 ) Musurgia univers.,  lib. VII, tom. I,p. 547. (2) Dans l’appendice de son édition du Traité de Musique  de Ptolémée, p. 317, et dans y Abrégé des Transactions philosophiques , par I.owthorp et Jones, vol. 1, p. 618. (3) Hist. Music.f  part. I, pp. 168-169. (4) Discours dans lequel on rend compte de divers ouvrages modernes touchant T ancienne musique,  dans les Mém. de l’Acad. des inscriptions, t. VIII, p. 3. Ib) Mém. de littérature de l'Acad, des Inscriptions,  tom. III, p. 113.

312 HISTOIRE GÉNÉRALE excellent sur ce passage (1), et qui en a fait une étude suivie, remarque avec raison que, pour expliquer le paragraphe dont il s’agit, il faut avant toute chose en améliorer la construction grammaticale, qui est entortillée, embarrassée, et même incohérente (2). Après cette observation, le savant critique propose des corrections par lesquelles il rétablit le sens intelligible de la période. Cette partie de son travail ne peut trouver place ici, mais la phrase qu’il en tire est intéressante, en ce qu’elle fait disparaître l’ambiguïté qui a trompé les partisans de l’harmonie chez les Grecs. Voici cette phrase : « Quant à la diversité des sons et « aux variations qui en naissent, parce que les cordes font entendre des « chants différents de ceux que le poëte a composés, il n’est pas néces- « saire d’exercer à tout cela des enfants qui n’ont que trois ans pour ap- « prendre le plus promptement possible ce que la musique a d’utile. » Il n’y a plus de doute dans cette rédaction, et l’on voit que Platon ne veut pas qu’on apprenne aux enfants des artifices par lesquels les mélodies composées par le poëte étaient ornées par les chanteurs et les instrumentistes ; artifices par lesquels les musiciens grecs en variaient les formes, comme font les artistes de nos jours. C’est là le sens vrai, l’opposition marquée par le philosophe. Le texte, altéré par les copistes, a seul causé l’erreur des interprètes, qui ont cru y voir l’indication de parties différentes, desquelles seraient résultées une harmonie analogue à la nôtre. Bien que nous résumions ici en quelques mots ce que Stallbaum a développé en critique qui cherche la pureté d’un texte et veut en donner une parfaite intelligence, nous croyons devoir montrer que nos résultats et les siens sont identiques, en citant ses propres conclusions. Après avoir expliqué le sens des mots homophonie, anti- phonie  et symphonie;  après avoir aussi combattu l’opinion de Keppler et de quelques autres qui ont dit que la musique des Grecs n’esl pas meilleure que celle de nos joueurs de cornemuse, il ajoute : «Cepen- « dant nous pensons que ceux-là ne sont pas dans le vrai, qui ont été « d’avis que cette partie appelée par nous harmonie  leur a été connue « (aux Grecs), et qu’ils en ont fait usage (3). » (1) Musica ex Platane secundum locum Legg VII, p. 1(2. (Lipsiæ, 1846,in-4°.) (2) Hoc autem ut certa ratione fieri possit, expedienda ante omnia rursus perplexior et intricatior verborum constructio est, quippe quæ mire est àvaxoXouQo;. Ibid.,  p. 15. (3) Tamen nec illos verum vidisse existimamus, qui exinde coUegerunt, eam, quæ nunc vo- catur harmoniam, illis notam fuisse et usitatam, p. 27. Tel est le texte que j’ai traduit dans mon Mémoire sur 1‘harmonie simultanée des sons chez les Grecs et les Romains ( p. 14). Cependant M. Wagener, professeur à l'université de Gand e

DE LA MUSIQUE. 313 En 1717, Burette lut à l’Académie des inscriptions une Dissertation sur la symphonie des anciens ;  elle se trouve dans le quatrième volume des mémoires de cette société. Burette s’y livre k  des analyses de textes d’auteurs grecs et latins sur lesquels on s’était appuyé pour attribuer aux peuples de l’antiquité la connaissance et l’usage des accords dans la musique. Il examine avec soin la valeur des autorités, la signification précise des mots, et porte, dans son travail, des connaissances techniques et pratiques sur l'objet de ces recherches qui lui donnent un incontestable avantage sur la plupart des érudits dont on a des écrits sur le même sujet. Après avoir démontré, par les ouvrages des théoriciens grecs, que, sous les titres d 'Éléments de l’harmonie ( Aristoxène), Introduction à l'harmonie ( Gaudence), Manuel de l’harmonie ( Nicomaque), les Harmoniques ( Ptolémée), ils traitent de choses toutes différentes de l’harmonie simultanée des sons ; après avoir prouvé, par des passages de Platon, au deuxième livre des Lois (1), et de Lu- auteur d’un Mémoire sur la symphonie des anciens,  inséré dans le tome XXXI des Mémoires de l'Académie royale de Belgique ( savants étrangers), a osé dire de ma traduction : « Quiconque « aura lu cette phrase devra sc persuader que, d’après M. Stallbaum, la musique des Grecs, « quoique ayant un mérite très-réel, était toutefois complètement dépourvue d’harmonie. Or « voici ce que dit en toutes lettres le célèbre critique : « Considérantes igitur verba Platonis accuratius ac senlentiam iis subjectam diligentius per- « pendentes primum quidem nobis plane persuasimus, in magna opinionis laheillos versatos esse, « qui veterilms Græcis et Romanis omnem fere plurium vocem suaviter consociandarum artem « rationemque abjudicaverunt. In quorum numéro adeo fuit magnus itle Joannes Keplerus, qui « in libro nobilissimo de Harmonia mundi , p. 80, eos in sua arte non plus profecisse arbi- <1  traturquam nostros utricularios. « « L’opinion combattue par M. Stallbaum n’est donc pas celle qu’indique M. Fétis, c’est celle « de M. Fétis lui meme. » Une semblable infidélité est un fait si extraordinaire que, bien que les critiques de M. Wa- gener soient en général assez malveillantes, je ne puis croire qu’il s’est proposé de me prêter un ridicule, ou qu’il ait voulu enlever à mon opinion l’appui d’un savant de premier ordre; je préfère supposer que M. le professeur de Gand a eu une distraction. Le texte qu’il cite, et qui se trouve page 2C de l’écrit de Stallbaum, est celui que j’ai résumé dans ces phrases : après avoir expliqué le sens des mots homophonie, antiphonie et symphonie ; après avoir aussi combattu l'opinion,  etc.; vient ensuite à la page 27, lignes 7 et suivantes, le texte que j’ai cité et traduit. M. Wagener ne s’est probablement pas donné la peine d’aller jusque-là. Mais, ce texte, je l’avais transcrit mot pour mot ! a-t-il donc cru que je l’avais supposé? (1) Tt)  3^ Ttj; rdSsi (Jvôpà; ovopoc &îvat, Sè aî TÎjç çwvî\; t too ts ô$soç,  apa xotl J3apso; puyiou tô Ivôeov, xp; Auotou tô paxyixôv, xriç Acopiou tô ; v/for, irpàç O^a-r/iv. Après ces explications, Aristote justifie sa première proposition en ajoutant que, comme il vient de le dire, la plus suave des consonnances est T octave , car T unisson n’est que comme un seul son: Supt/poma Si r.xcx au'XoO  M. Westphal voit dans ces mots Otto t/)v wàr.v xpoûeiv précisément cette polyphonie produite par le chant et les instruments (2). Ce n’est pas ainsi que Burette entend ces mots dans sa longue note sur le même passage (3), et ce n’est pas non plus le sentiment de M. Volkmann, qui n’y voit qu’une suspension du chant simple par les instruments, lesquels y substituent certaines broderies (4), ce qui est le sens évident par ce qui précède. Ce que Plutarque constate, c’est que, chez les anciens, ces interruptions n’avaient pas lieu, et que les instruments suivaient simplement le chant note à note. L’innovation d’Archiloque consista à faire déclamer les vers pendant que la cithare et d’autres instruments, quelquefois réunis à elle, faisaient entendre des espèces d’intermèdes. Nous voyons aussi dans le même passage que les poètes tragiques s’étaient emparés de ce moyen d’effet, qui a été également employé chez les peuples modernes, dans les mélodrames, où l’on parle pendant que se fait entendre la musique. Il en est de même d’une partie du trente-neuvième problème d’Aris- (1) v En ôè tujv tafi6c(b>v, xo xà jùv XsyeaQai 7tapà tyjv xpovotv, xà ô' aÔeoGou, ftpx^°X® v çouri xaxaàecüat, eÎ8* ouxa» tov;  xpayixoù; Troirjxàç, KpéÇov 8è Xaêôvxa et; Ôi6upàp.6v xpîjaiv àrfOLyu^*  ofovxai 8è xal rhv xpovotv xrjv ûtcô xyjv ( pôrjv xouxov raptoxov evipeïv, xoù; 8’dpxauov; rcàvxa; itpôaxopâa xpoueiv. De Mus.,  c. XXVIU. (2) Der Àusdruck Oui triv qrôrjv xpoùstv bezeichnet ebeu diese durch Gesang und Instrumente hervorgebrachte Polyphonie. (3) Ouvrage cité, p. 112. (4) Commentarius ad  cap. xxvill. M. Volkmann considère le passage du livre VI des Lois de Platony  rétabli par M. Stalibaum, comme ie sens véritable de cejui de Plutarque.

323 lit LA MUSIQUE. tote (sect. XIX), dans lequel M. Westphal voit la confirmation de sa remarque (1). Il est vrai qu’on y trouve aussi les expressions ûirô xpououffiv, et tout porte à croire qu’en cet endroit Plutarque a copié Aristote; mais le sens forcé que leur donne M. Westphal n’est pas plus admissible dans un cas que dans l’autre. « Nous voyons d’après « ceci, dit-il, que dans la musique des anciens les notes du chant et de « l’instrument tantôt allaient chacune de leur côté, tantôt marchaient « ensemble. L’on obtenait ainsi des accords qui, s’ils eussent terminé le « morceau, auraient produit une impression pénible (lurav); mais la « période se terminait par des sons joyeux, dans lesquels Fhomophonie « est à sa place ( ! ),  et le sentiment de non-satisfaction, dit Aristote , « que nous causait cette fin, se trouve ainsi effacé (2). » Il n’y a pas un mot dans le texte d’Aristote dont on puisse tirer l’induction d’accords. M. Volkmann , qui, sept ans avant M. Westphal, avait fait le rapprochement entre ce texte et celui de Plutarque, n’y a rien vu de semblable (3). Il ne s’agit, dans ce que dit Aristote, que de notes étrangères au chant exécutées par les flûtes, akkaoù-RpocaukoùvTe;, c’est-à-dire, de notes d’ornement. C’est encore le sens du célèbre passage du septième livre des Lois  de Platon éclairci par Stallbaum et dont nous avons fait , voir la véritable signification. Au surplus, Plutarque va nous fournir, dans le vingt-neuvième chapitre de son Traité de musique, une explication claire comme le jour du vrai sens de ces divers passages, laquelle sera encore pour M. Westphal le sujet d’une interprétation plus extraordinaire que les autres. Voici ce que dit Plutarque : « Mais Lasus, natif d’Hermione, ayant transporté les rhythmes (ïam- « biques) dans la poésie dithyrambique, et en même temps ayant mul- « tiplié les sons de la flûte dont il l’accompagnait, causa, par cette (1) M. Westphal ne cite qu’une partie du texte dont il veut tirer son interprétation: nous le rétablissons ici : Teteutiiaat; B’elç Taùvov, où vauxov rcotoùerau, iv xai xotvôv to êpyov aupêaive: YutoSai, xaBantp tou ùto tt,v ù6t|V xpoùouow xal fàp outoi tk  â/.Xa où îtpoaauXovvTs;, éàv ti? TaÙTÙv xaToraTpsçojfftv eùçpaîvoviot pàXXov Tu Flûte dans le mode hyperpbrygien. Lyre dans le mode dorien. Soit qu’il s’agisse de l’une ou de l’autre combinaison, les vers d’Ho- (1) Il est nécessaire de remarquer que les Grecs n'ont considéré comme modes helléniques que le dorien, l'hypodorien et l’hyperdorieu ; les autres étaient appelés barbares :  leur origine était pélasgique,

332 HISTOIRE CKNÉRALK race démontrent qu’une nouveauté s’était introduite dans la musique, postérieurement au temps où vécut Aristote. Cette réunion de deux modes n’est ni Y homophonie  ni l 'antiphonie  dont parle le philosophe de Stagire; c’est la diaphonie,  l’opposition de deux tonalités différentes, dont on ne trouve aucune indication chez les écrivains d’une haute antiquité. Le sentiment musical est en opposition si énergique contre cette association choquante de deux tonalités étrangères l’une à l’autre, que deux vers d’un poète ne semblent pas avoir une autorité suffisante pour donner à un tel fait le caractère historique d’une époque de la musique dans l’antiquité, et que cette monstruosité ne paraît pouvoir s’être produite que dans un temps de barbarie; mais plusieurs érudits ont cru trouver la preuve qu’Horace n’est pas isolé dans son témoignage : écoutons ce que disait Plutarque, un siècle environ après le poète latin : « Il est manifeste, par exemple, que la science harmonique se « propose pour objet les divers genres d’harmonie, les intervalles, les sys- « tèmes, les sons, les tons ou modes, et les nuances  ou changements sys- « tématiques, et qu’il ne lui est pas possible déporter ses vues plus loin. « On ne doit donc pas exiger quelle puisse discerner si le poète en a « usé d’une manière convenable, en ce qui concerne la musique, lors- « qu’il a pris le mode hvpodorien pour le commencement, le mixo- « lydien et le dorien pour la fin, l’hypophrygien et le phrygien pour le « milieu de sa pièce, car l’harmonique ne s’étend pas jusque-là, et elle v pàv ôia(iTY)pàTa>v ovÔel; 980 YYO* ‘npà; xov v éarxl xvvà ffvpçojva, xivà Ôè xa l  oiàptova' aup.ça>va (xèv, éraiÔàv ot itepié^ovxgç çôoyyoi»  ôuxçopot x(î> peYéÔ&t ovxe;, écpa xpouaÔévxg;, *n ôtcm;  7coxè 7)£Y|aav- x5$, iY x P a ®^ ,Jlv  àXXrjXoi; ouxo>; &ort  elvogv59j x^v aùxwv çtovriv Y^véaGai, xai otov juav ’ oiàçüJvoc 8g, oxav oigff^ujtigviri 7«o; xal àtfUY x f ,aT0 ^ ^ àp?oxgpü>v çwvyj àxouyjxai. P. 25, eà. Meib. &.:*#**&*' "■

DE LA MUSIQUE. 335 Quelle est la signilication de ce passage ? premièrement que les sons qui se heurtent à l’intervalle de seconde sont dissonants, et que ceux qui sont séparés par un intervalle quelconque sont ou consonnants ou dissonants. En effet, suivant la théorie des Grecs, les tierces majeures et mineures, bien que formant des intervalles disjoints, sont des dissonances ; la quarte, la quinte et l’octave, des consonnances. Lorsque les intervalles consonnants se confondent de telle sorte qu’ils semblent n’en faire qu’un, ils sont symphones,  c’est-à-dire, appartiennent à la symphonie ; ce qui n’a lieu que pour l’octave, ainsi que nous l’a appris Aristote, dans des termes à peu près semblables, mais en désignant la nature de l’intervalle par son nom (&iamxv ajj.cc xpovopivcov, # auXou|xév.a>v àei tô  piéXo; tou ( SapuTépov irpô; tô ôÇù, xal tou  ôËuTspou irpoç tô ( Japù tô  auto "Oxav otovel xpaai; iv t$ - npoçopa ôvoïv çÔÔYTfoiv, xat warrep évÔT7j; 7cape{X9a(vr,Tai. Tote y*P  ffuiA^tovou; etvat çaptev auTou;. Àtxçto- vot 8è, ojv  àjia xpouo(xévcov, ri aOXoujxévcov, ouôsv ti  çatvexat tou  pisXou; elvat tou papuxépov rcpè; tô  ô$v, yj toù  ôÇuTÉpou npo; to ( iapv tô  aÙTÔ, ri ôxav {j.r t Se(j.£av xpâoiv Tcpô; àXX^Xou: Iji^aivouffiv àua 7tpo9âp6jj.&voi. Harmon. introd y. 11, ed. Meib. .

336 HISTOIRE GÉNÉRALE Gaudence ne pouvait mieux définir la magadisation de octave dans la symphonie. En ce qui concerne la musique dissonante, il dit : « Les « sons (ipOoyyo;) diaphones sont ceux qui, produits ensemble par la cite thare ou par la flûte, ne s’unissent pas dans la mélodie du grave à « l’aigu et de l’aigu au grave ; en d’autres termes, ceux qui, dans leur « émission, ne s’unissent point entre eux. » Le sens n’est pas plus douteux ici, car il s’agit, comme nous le dit Gaudence, de la mélodie exécutée par les voix conjointement avec un instrument qui la fait également entendre, ou par deux instruments entre eux, mais à des intervalles qui n’ont pas, comme l’octave, la faculté de s’identifier. Or nous avons démontré que cette circonstance ne peut se produire que par la réunion de deux modes qui sont à la quarte ou à la quinte l’un de l’autre; de là la diaphonie, c’est-à-dire l’antagonisme de deux tonalités qui affecte péniblement l’ouïe. Bacchius, postérieur à Nicomaque, puisqu’il le cite ainsi que Di- dvme, donne, dans son Introduction à la musique,  des définitions de la symphonie et de la diaphonie non moins claires que celles qu’on vient de voir, et dont le sens est parfaitement analogue. Voici la première : « Qu’est-ce que la symphonie? — C’est le mélange de deux sons dif- « férents d’élévation, dans lequel la mélodie n’appartient pas plus au « grave qu’à l’aigu, ou à l’aigu qu’au grave (1). » Il est encore évident qu’il s’agit ici de la magadisation de l’octave, car ce n’est que dans ce cas que la mélodie est aussi bien dans la voix supérieure que dans l’inférieure, et vice versâ.  La deuxième définition est celle-ci : « Qu’est-ce « que la diaphonie? — Elle existe quand, dans l’émission de deux sons « différents, la mélodie appartient soit au grave, soit à l’aigu (2). » Ceci a besoin d’explication. Par sa définition, Bacchius entend que si la mélodie a été composée pour la cithare, par exemple dans le mode hypo- phrygien,  et si une flûte phrygienne concerte avec elle, la mélodie appartient au premier de ces instruments, quoique la flûte joue la même mélodie une quarte plus haut ; mais, si la mélodie a été faite pour la flûte, et si la cithare accordée dans le mode hypophrygien se joint à l’autre instrument, la mélodie appartient à la flûte, quoique la cithare (1) 2u|içama 5= t£ 4v, àvo(j.o£v TvmTop.évo>v r,toi toü paputepov çôürTou to |w/.o; j7tàp/r,, y) toü ôÇuTÉpou. Ibid,, [>. 14.

337 DE LA MUSIQUE. la joue une quarte plus bas. C’est encore la diaphonie que nous connaissons. Si cette interprétation n’était pas exacte, la définition de Bac- chius n’aurait pas de sens, puisqu’il en faudrait conclure que lorsque la mélodie n’était pas accompagnée à l’octave, comme dans la symphonie , l’accompagnement ne pouvait être composé que de dissonances; ce qui serait faux de toute évidence, puisque, dans la supposition que les Grecs auraient connu une sorte d’harmonie à deux parties, l’accompagnateur aurait eu à sa disposition l’unisson, la quarte, la quinte et l’octave, consonnances de leur système, et aurait pu les mélanger. Ce n’est donc pas de cela que Bacchius a voulu parler, mais de la diaphonie continue, résultant de l’association de deux tonalités différentes qui, comme le disent Nicomaque et Gaudence, ne pouvaient s’identifier et déchiraient l’oreille. Pour en finir avec ce qui concerne la symphonie et la diaphonie, rappelons que l’historien de la musique, Forkel, paraît être le premier qui ait cité un passage d’Élien, lequel ne méritait pas qu’il s’y arrêtât; car ce n’est que le commencement d’une définition qui ne signifie rien. Qu’importe en effet que ce polygraphe dise que la symphonie est la chute et le mélange ( 1) de deux sons d intonation différente, lune aiguë et lautre grave,  s’il n’ajoute pas dans quelles conditions ces sons forment la symphonie ? Élien copie en partie les auteurs dont nous venons d’analyser les définitions, mais il ne comprend pas ce dont il veut parler. Forkel a peut-être eu tort d’attacher quelque importance à ce passage et d’en tirer des conclusions qui ne sont pas d’une logique rigoureuse, en s’exprimant ainsi : « Élien donne le nom de symphonie à une « chute et un mélange semblables de deux ou de plusieurs voix, différant u en acuité et en gravité. Que peut-il résulter de cette chute et de ce « mélange semblables de plusieurs voix, si ce n’est une mélodie à « l’unisson et en octaves (2)? » Dans la seconde moitié du dix-huitième siècle, Marpurg, savant musicien allemand, fort instruit dans les lettres, fit imprimer une Introduction critique à l'histoire et à la connaissance de la musique ancienne (1) Les mots sont dans le texte : tctohji;  xcrt xpâcrtc. (2) Allgem. Gesch. der Mtisik,  t. I er , p. 401. La conclusion un peu hasardée de Forkel, sur le passage d’Élien, ne donnait pas le droit à M. Wagener d’insulter un homme qui, depuis plus de quatre-vingts ans, jouissait de l’estime générale des savants, par une phrase telle que celle-ci : Je ne me sens pas le courage de réfuter de pareilles absurdités , débitées avec tant <£outrecuidance  / HIST. DE LÀ MUSIQUE. — T. 111. 22

338 HISTOIRE GENERALE et moderne ( 1), dans laquelle furent présentés des arguments d’un autre genre en faveur de la connaissance que les Grecs auraient eue de l’harmonie simultanée des sons et de l’usage qu’ils en auraient fait. L’opinion de Marpurg à ce sujet a pour base un passage de l’opuscule de Gaudence sur la musique, dans lequel l’auteur considère le triton et la tierce majeure comme des intervalles paraphones, qui tiennent le milieu entre les consonnants et les dissonants, et qui, dans le mélange , paraissent consonnants ( 2). Marpurg tire de ce passage la conséquence que ces intervalles étaient employés en harmonie simultanée (3), opinion blâmée par Forkel (4), et louée par Boeckh (5). Dans le triton, Marpurg voit également la quarte majeure et la quinte mineure, qu’il nomme fausse quinte,  en sorte qu’il présente comme une succession harmonique qui a pu être en usage chez les Grecs, cette succession d’intervalles : o l>o Mais son erreur est de toute évidence, car les Grecs ne comptaient trois tons que lorsqu’ils étaient consécutifs, et Gaudence savait très- bien que les deux limma  ou demi-tons mineurs, entre lesquels sont placés les deux tons dans l’intervalle de quinte mineure, ne forment pas un ton. Il est hors de doute que le théoricien grec n’a pas voulu parler de cet intervalle, mais bien du triton, c’est-à-dire de la quarte majeure, laquelle est formée par trois tons consécutifs, et lui-même écarte le doute à cet égard, puisqu’il donne comme exemple de l’intervalle la parhypate meson (si  bémol dans le mode dorien) et la para- mèse (mi),  qui forment en effet le triton. D’ailleurs il ne résulte pas plus du passage de Gaudence que de plusieurs autres du même genre qu’il y soit question de l’union simultanée des sons, car l’objet de cette partie de l’opuscule de Gaudence est une classification d’intervalles. (1) Kritischc Einleitung der Geschichte und Lehrsactze der allen undneuen Musik. Berlin, 1759, 1 vol. in-4°. (2) llapà?<*>voi Ôè ol picot p.èv cupçtovov xal oiaçtûvou* èv 8è xpoucet çatv6p.evot cvp.- qpcovoi' âaitep êwl vpiwv toviov çatvstat, duro TcapuTCàrrj; piacov éxi rcapapicriv • xac ItzI Bvo Tovtov, à7io picayv Stavovou èxt 7capa(xgptocv àffè fopjufya 7caou Aotp.6otv’, etc. ’Euè aTsçavwcai Kttvov llCTîÉtp vÔ|XCp AloXttfSi tioXitct Xp^. AloXeOç Sêaive Atoptotv xéXevÔov u(jlvcov.

344 HISTOIRE GENERALE et des arts de Belgique (1), a fait naître l’indignation de M. Wagener, le professeur de l’université de Gand dont nous avons déjà parlé. Voici ses paroles : « Assurément, M. Bœckh n’est pas infaillible, mais l’erreur de fait « que lui attribue M. Fétis est tellement improbable par elle-même « qu’on pourrait, me paraît-il, la repousser a priori. Aussi me suis-je « convaincu, vérification faite, que l’argument de M. Fétis est sans la « moindre valeur. Il suffit, pour le prouver, du témoignage d’Héra- « clide qui nous a été conservé par Athénée : « C’est pourquoi (les « Eoliens) ont un caractère approprié au mode hypodorien. En effet , « comme dit Héraclide, c’est ce mode-là qu’on appelle éolien , ainsique « le prouve Lasus d’Hermione, lorsque, dans un hymne consacré à « Diane d'Hermione, il s exprime dans les termes suivants : Je chante « Cérès et sa fille , f épouse de Clymanus (surnommée Mélibée), tati- « dis que, dans mes hymnes, je fais résonner la grave harmonie èo- '< lienne, etc. (2). » Uans ce qu’on vient de lire, il y a plusieurs erreurs et malentendus. Assurément je n’ai pas prétendu qu’avant qu’il y eût un mode connu sous le nom d 'éolien, le peuple de l’Éolide s’était abstenu de chanter dans un mode quelconque. Qu’à l’époque où lés Éoliens habitaient le Nord de la Thessalie, ils aient chanté dans le mode hypodorien, cela est non-seulement possible, mais probable, car ils étaient d’origine hellénique; mais lorsque, après s’être avancés dans le Péloponnèse, ils quittèrent la Grèce pour aller s’établir dans l’Asie Mineure, où ils fondèrent l’Éolide vers 112A avant J.-C., il s’opéra sans aucun doute une transformation tonale que nous allons rendre évidente. Aristide Quintilien a donné la liste et les formes des modes connus à une époque qu’il désigne comme ancienne (3) ; époque dont il fait connaître aussi la notation musicale, toute différente de celle qui fut en usage dès le temps de Pythagore. Les gammes des modes étaient alors incomplètes et le système des tétracordes n’existait pas. Tout cela a été établi dans le chapitre I" de ce septième livre, où se trouve l’histoire de la formation et des transformations des modes. Ainsi que ledit Aristide Quintilien, ces modes primitifs étaient au nombre de six, et leurs noms étaient iastien , dorien , phrygien , lydien , lydien synton, (1) Tome XXXI. Ç2) Ouvrage cité, pages 45, 46. (3) L. I, p. 21, ed. Meil).

DE LA MUSIQUE. 345 mixolydien :  on voit qu’il n’y a pas de mode éolien dans cette liste. La seconde époque fut celle des modes classés par espèces différentes d’octaves, dont la formation est attribuée par Aristoxène à Pvthagore de Zacinthe et à Agénor de Mitylène (1). Cette constitution des modes est antérieure au sixième siècle avant notre ère. Or ces modes, dont la liste est donnée par Aristoxène, sont au nombre de sept, et leurs noms sont hypodorien, mixolydien , lydien, phrygien, dorien , hyperlydien, hyper- phrygien.  On n’y voit point encore de mode éolien. Puis vient enfin la troisième époque, dans laquelle tous les modes, formés sur le même modèle, ne sont plus que la transposition les uns des autres. Ils sont au nombre de treize et s’appellent hypodorien , hypoionien  ou iastien, hy- pophrygien, hypoéolien , hypolydien, dorien, ionien, phrygien , éolien, lydien, hyper dorien, hyperionien  et hyperphrygien.  Pour la première fois paraissent donc ici les modes hypoéolien  et éolien.  Cette constitution des modes était établie quatre cents ans avant l’ère chrétienne. Plus tard, le nombre des modes fut porté à quinze par l’addition de l’ hyperéolien  et de Y hyperlydien.  Tout cela est certain et ne repose pas sur des textes de poètes ou de compilateurs mal informés. Ce qu’on ne peut comprendre, c’est qu’Héraclide du Pont, élève d’Aristote, et vivant conséquemment à une époque où le mode éolien était au nombre des treize nommés par son condisciple Aristoxène, ait dit en parlant du mode hypodorien : C’est ce mode-là qu’on appelle éolien!  Aucune analogie n’existait- alors entre ces modes, car le mode hypodorien était celui-ci : Et la gamme du mode eolien, appartenant à la voix de ténor, était celle-ci : 4 o- Q - Lasus d’Hermione, disant qu’il a fait résonner dans ses hymnes la grave harmonie éolienne,  parlait sans doute du mode hypophrygien ; mais il faisait un anachronisme, car depuis plusieurs siècles le peuple (i) ilarrn. element., lib. II, pp. 3G, 37,t-d. Meib.

346 HISTOIRE GÉNÉRALE de l’Éolide ne chantait plus dans ce mode, et son mode nouveau n’était point encore admis parmi ceux de l’HelIade. Nous étions donc dans le vrai lorsque nous avons dit qu’il n’y avait pas de mode éolien au temps de Pindare, et l’on voit que notre critique a parlé de choses qui ne lui sont pas familières. Les contradictions et l’absence de logique où tombent fréquemment ceux qui dissertent pour la défense d’une idée fausse, comme celle de l’existence de l’harmonie chez les peuples de l’antiquité, sont un sujet d’étonnement pour quiconque examine ce point d’histoire avec les connaissances nécessaires et sans opinion préconçue. Bœckh, homme éminent par son savoir, n’échappe pas plus que d’autres à cette fatalité. Ainsi, au moment où il vient d’invoquer l’autorité d’Aristote contre la magadisation de la tierce majeure, imaginée par Perrault et adoptée par Burette pour l’explication des vers d’Horace, il veut que Pindare ait réuni, dans le chant de la première Olympique, les modes dorien et éolien. Or la réunion simultanée de deux modes a pour conséquence inévitable une magadisation quelconque. Si donc nous admettons que le mode désigné comme éolien était l’hypodorien, dans l’ordre des modes par espèces d’octaves, lesquels étaient en usage au temps de Pindare, le cinquième mode, dans cet ordre, était le dorien, alors plus élevé d’un ton qu’il ne l’avait été autrefois, et qu’il ne le fut plus tard dans les treize et dans les quinze modes. La magadisation de ces modes aurait donc été celle-ci : Mode dorien. Mode hypodorien. o Q 31 Que devient, en présence de cela, la règle d’Aristote que la quinte ne se magadise pas, règle décisive non-seulement pour le temps où vécut le philosopherais pour les époques antérieures? Il est donc évident que Pindare n’a pas eu en vue la réunion de deux modes dans les vers rapprochés par les critiques modernes, et que le dernier de ces passages, aussi bien que le vers rapporté par le scoliaste, signifient seulement que le poète emploie le rhythme éolien en chantant dans la tonalité de la lyre dorienne. Bœckh lui-même avoue que le rhythme éolien est celui

DE LA MUSIQUE. 347 de la première Olympique (1). Repoussons aussi l’interprétation du savant Hermann, suivant laquelle la cithare serait appelée dorienne  parce qu’elle aurait été accordée dans le mode hypodorien, et qui veut que le mode éolien ait été identique avec l’hypophrygien (2). Aucune de ces assertions n’est fondée, car jamais le mode hypodorien n’a été pris pour le dorien, et en aucun temps le mode éolien n’a eu le moindre rapport avec l’hypophrygien. Ici doivent s’arrêter nos recherches sur la question : si l’harmonie simultanée des sons a été connue des Grecs et mise en pratique dans leur musique; question si souvent et si laborieusement controversée; non qu’il n’y ait eu.plusieurs autres systèmes plus ou moins erronés, nous pourrions dire même plus ou moins extravagants sur ce même sujet, lesquels n’ont pas été examinés ici. Ceux de nos lecteurs qui auraient le désir de les connaître en trouveront les analyses dans notre Mémoire sur la même question (3). Nous considérons ce problème historique comme suffisamment élucidé par le travail auquel nous nous sommes livré dans ce chapitre. Nous avons évité les hypothèses, les conjectures, et n’avons pris d’autre appui, pour le développement de notre thèse, que les faits démontrés et les textes assez clairs pour ne pas donner lieu à des interprétations contradictoires. A quels résultats sommes-nous parvenu par le soin que nous avons pris de n’argumenter qu’à l’aide de textes indiscutables? Nous allons les rappeler : en ce qui concerne les Grecs de l’Hellade, antérieurement à la perte de leur indépendance, nous avons acquis la certitude qu’ils ont eu le chant à l’unisson ( homophonie ) et à l’octave ( antiphonie ); que le chant continué à l’octave s’appelait symphonie , et que ce mot n’a pas d’autre signification ; enfin que la symphonie était le produit de la ma- gadisation,  laquelle tirait son nom de l’instrument appelé magadis  qui, ayant vingt cordes, fournissait le moyen de jouer en octaves; que les chœurs de chant des Grecs n’ont jamais été autre chose que des réunions de chanteurs à l’unisson ou à l’octave et que Vantiphonie  résultait de la réunion des voix d’hommes et d’enfants. Il résulte de ces faits constatés qu’il n’y a pas eu d’harmonie vocale ou chorale dans la musique (1) De metr. Pind., loc. oit., p. 257. (2) De dialecto Pindari observationes ( Lipsiæ, 1809, in-4°), p. XIX. (3) Dans le vol. XXXI des Mémoires de VAcadémie royale des sciences, des lettres et des beaux-arts de Belgique,  ou en tiré à part sous ce titre : Mémoire sur /’harmonie simultanée des sons chez les Grecs et les Romains,  etc. Pruxelles, Muquardt, 1859, 1 vol. in-4°.

348 HISTOIRE GÉNÉRALE grecque. Or le chant à l’unisson ou à l’octave des Grecs est celui de tous les peuples du monde : il a existé de tout temps et partout ; il existe même encore parmi les populations européennes chez les paysans, les ouvriers, les femmes du peuple, les enfants; les navigateurs l’ont entendu chez les sauvages de la Polynésie. Ne pouvant se refuser à l’évidence des faits, les partisans de l’idée de l'harmonie chez les Grecs se sont réfugiés dans l’accompagnement instrumental, bien qu’il n’existe aucun texte, chez les auteurs de l’antiquité, sur lequel on puisse s’appuyer pour en tirer la preuve que cet accompagnement était harmonique, et il y en a qui démontrent le contraire. Tout ce qu’on â écrit sur ce sujet depuis peu d’années se compose d’hypothèses et ne provient que d’interprétations forcées des textes. Eh ! quelle musique instrumentale voudrait-on qui se fût produite avec des lyres et des cithares auprès desquelles notre guitare serait un foudre de puissance sonore et d’harmonie? avec des flûtes qui n’auraient pu se hasarder à une comparaison avec notre flageolet, étant, par la nature diatonique de la musique grecque, obligées de se renfermer dans les limites de ce genre? Encore une fois, rien de tout cela ne peut soutenir un examen sérieux. Toutefois, ne voulant pas laisser d’incertitude sur ce point dans l’esprit du lecteur, nous allons nous livrer à la recherche des ressources que les anciens Grecs de l’Hellade auraient pu trouver dans leurs organes sonores, pour réaliser une harmonie instrumentale, s’ils en avaient eu le dessein. Peut-on tirer de l’examen des instruments de musique représentés sur les débris de l’art grec de la belle époque, des inductions probables sur l’usage ou la non-existence de l’harmonie simultanée des sons dans l’antiquité? Nous allons essayer de résoudre ce problème. Il se présente sous plusieurs aspects; car, ou les instruments à cordes pincées faisaient entendre seuls cette harmonie ; ou bien ils accompagnaient le chant vocal par une harmonie qu’on peut imaginer aussi simple qu’on voudra, ne fût-elle qu’à deux parties; ou enfin, ces mêmes instruments concertaient avec les flûtes et avaient, ainsi que celles-ci, chacun une partie distincte, et leur réunion composait un ensemble harmonique. C’est à ces trois points de vue que nous devons nous placer tour à tour dans l’étude de la question. Parlons d’abord des instruments à cordes, considérés isolément. Dans toute l’étendue de la Grèce continentale, dans les îles, dans les colonies, dans la Grande-Grèce (le royaume de Naples), dans la Cam-

349 DE LA MUSIQUE. panie, l’Apulie, à Rome et dans son territoire, dans le Latium et l’Étru- rie, la lyre et la cithare étaient, dans la classe des instruments à cordes pincées, ceux dont l’usage était le plus répandu, le plus général. Nous n’avons pas à nous occuper ici de l’histoire de ces instruments, puisqu’elle se trouve dans le chapitre précédent ; nous dirons seulement que bien qu’ils eussent une analogie certaine par l’usage qu’on en faisait et par la manière d’en jouer, ils n’étaient pas identiques et ne se prenaient pas l’un pour l’autre ; car Platon dit au troisième livre de la République : Ainsi il ne reste comme utiles pour la ville que la lyre et la cithare ( 1). Nous ignorons sur quelle autorité Krüger dit que la lyre était particulièrement en usage pour soutenir et guider le chant vocal, tandis que la cithare aurait été employée dans la musique propre ou instrumentale (2). On a vu cependant (p. 246) que le chant de l’ode de Pindare est accompagné par la cithare. D’autre part, Ammonius, dans son traité De similibus ac differentibus vocabulis,  cité par Gérard-Jean Vossius (3), dit que cithariste  signifiait celui qui jouait simplement de la cithare, et citharède,  celui qui chantait en s’accompagnant de cet instrument. Les variétés de lyres et de cithares représentées par les statues, bas- reliefs, peintures murales et céramographiques, vases grecs, étrusques, apuliens et campaniens, ainsi que sur les médailles, pierres gravées et fragments de terre cuite, sont en nombre immense. Ges variétés se distinguent par les formes, les dimensions, le nombre de cordes et la manière d’en jouer. Celles dont on voit que les cordes étaient mises en vibration par un plectre , sorte de petit bâton de bois, d’ivoire, quelquefois de métal, tantôt terminé par un crochet, tantôt arrondi, celles-là, disons-nous, dont le nombre est de beaucoup le plus considérable, sont hors de cause, au point de vue de la question des accords, puisqu’on n’en pouvait tirer qu’un son à la fois. Quant aux lyres et cithares qu’on voit montées de quatre ou cinq cordes, et qui sont aussi en grand nombre sur les monuments, il est de toute évidence quelles n’ont pu produire aucune harmonie en succès- (1) AOpoc frr; col, yjv  S’lyù, xal xiOàpa XetTcetai. (2) Lyra mag'ts ad ■vocalem canlum fulciendum atque suslïnendum , cithara ■vero ad musicam propriam site instrumentaient adhibebatur. ( l)e musicis Græcor. organis, p. 15.) (3) Citharistes, qui solum puisât citharam; cilharœdus, qui et cauit ipse, et citharam puisât. {Instr. poet .j lih. III, c. 12, § 10.)

350 HISTOIRE GÉNÉRALE sion d’accords, conformément aux idées des Grecs concernant les con- sonnances et dissonances ; caria lyre à trois cordes ne pouvait faire entendre qu’une seule tierce, si elle était accordée diatoniquement; or, la tierce, suivant cette doctrine, était une dissonance. La lyre à quatre cordes, si son accord était celui d’un tétracorde, ne pouvait faire entendre que deux tierces, dont une mineure, et une quarte, c’est-à-dire une seule consonnance. Enfin, la lyre à cinq cordes ne pouvait produire que trois consonnances, à savoir, deux quartes et une quinte juste, mais seulement dans quatre des sept modes en usage dans l’époque intermédiaire de Pythagore à Aristoxène, Toutefois, il est nécessaire de ne pas négliger ici un passage de la comédie de Chiron,  du poète Phérécrate, dont un fragment a été conservé par Plutarque, dans son Dialogue sur la musique (1). Il y est dit que Phrynis tirait douze harmonies de sa lyre à cinq cordes (2). Burette a fort bien remarqué, dans sa Dissertation sur la symphonie des anciens ( 3), qu’il est impossible de former douze harmonies (douze suites de sons) avec cinq cordes d’un instrument dépourvu de manche, de touche et de cases : il en a conclu que les harmonies dont il s’agit ne peuvent s’entendre que de douze chants ou modulations. Cependant, plus tard, dans les notes nombreuses et savantes dont il a accompagné sa traduction du Dialogue de Plutarque sur la musique, cet érudit musicien a changé d’opinion, non à l’égard de l’impossibilité de former douze harmonies avec cinq cordes, mais sur l’interprétation qui peut être donnée du passage en question. Et d’abord il propose de corriger le texte, en lisant sept cordes  au lieu de cinq ( 4). Partant de Yheptacorde  au lieu du pentacorde , ce qui est déjà un changement considérable que rien n'autorise, car les critiques conservent le texte tel qu’il est dans les manuscrits, Burette se livre à une série d’hypothèses moins admissibles encore, en disant : « Alors, en insérant (dans « l’heptacorde), chacune en son lieu, les deux cordes du genre enhar- « monique et les deux du chromatique, et mettant au grave de Y hypâte « un proslambanomène,  on aura transformé Yheptacorde  en dodéca- « corde,  dont voici la progression : ré, mi , mi demi-dièse , fa, fa dièse, (1) Script, moralia , p. 1595. (2) a Ev 7r£vxexop6aT; ôtoSe// app/mat? e^œv. (3) Mém, de VAcad, des inscriptions et belles-lettres^  t. IV. (4) Dialogue de Plutarque sur la musique , note 20G.

DE LA MUSIQUE. 351 « sol, la, la demi-dièse, si bémol, si, ut, ré.  La cithare, en apparence, « n’aura que la largeur ou l’étendue de l’heptacorde, et néanmoins ce « sera réellement, non pas un triple tétracorde, mais un dodécacorde « réduit à l’étroit et d’un genre singulier, puisqu’il se trouve renfermé « dans l’octave. » On tombe des nues en voyant un homme du mérite de Burette écrire de pareilles choses, car elles ne présentent aucun sens raisonnable. D’abord, toutes ces cordes ajoutées ne sont plus les cinq dont parle Phérécrate, ni les sept que Burette a supposées : ce sont bien douze cordes, et peu importe les genres auxquels elles appartiennent. Or, où aurait été la merveille que de douze cordes on tirât douze sons, et pourquoi en aurait-on fait la remarque ? En second lieu, les Grecs n’ont jamais appelé un son une harmonie; c’est à la succession de deux ou d’un plus grand nombre de sons qu’ils donnaient ce nom. Dans les cinq cordes dont parle Phérécrate, il n’y a que dix successions possibles de deux sons chacune, et il y en a vingt, si on les compte dans les deux ordres ascendant et descendant. Supposons, par exemple, que le mode soit l’ancien hypodarien et que l’accord de la cithare à cinq cordes soit celui-ci : Toutes les successions possibles de ce pentacorde seront renfermées dans celles-ci : 12 3 4 5678 ») 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 - O  I I 11  c t-Æ-O-tt- Mais il est évident que ce n’est pas de cela qu’il s’agit dans le passage cité par Plutarque ; car tout cithariste aurait pu réaliser ces successions aussi bien que Phrynis. On est donc obligé d’en revenir à la première explication de Burette, et d’admettre qu’avec cinq cordes seulement, qui ne faisaient entendre que cinq sons, Phrynis avait composé douze chants, lesquels, suivant toute vraisemblance, renfermaient des innovations qui sont l’objet de la critique des poëtes. Toutefois il se pourrait que, dans son langage énigmatique, le poëte eût voulu parler des

3S2 HISTOIRE GÉNÉRALE diverses manières d’accorder les cinq cordes de la lyre employées par Phrynis, sans sortir des limites du deuxième tétracorde ; car il y en a précisément douze possibles, en évitant celle qui aurait placé deux demi- tons entre la première et la cinquième corde, et commençant par la proslambanomène,  ou par 1 ’hypate hypaton.  Les voici : » - ■ - ° " 1 - I 9 10 11 12 Les lyres à sept cordes n’offraient pas plus de ressources pour une harmonie véritable que celles qui n’en avaient que cinq ou six, les tierces étant bannies du nombre des consonnances ; car l’heptacorde, accordé diatoniquement, ne fournissait, dans le mode lydien, par exemple, que trois quartes, trois quintes et pas même l’octave d’une seule note. Or, nous ne devons pas oublier que la quarte et la quinte ne se magadisaient pas dans l’ancienne musique grecque. Quelles successions de quartes et de quintes aurait-on pu tirer de leur mélange, en se renfermant dans ces limites V Les voici : P À à A ^TT ? Telles sont les ressources harmoniques que les Grecs auraient pu trouver dans les cithares et dans les lyres les plus complètes que nous offrent quelques centaines de monuments de tout genre. Mais ces harmonies, si pauvres,si déplaisantes qu’elles soient, les musiciens ne pouvaient les faire résonner avec le plectre seul ; car celui-ci ne pouvait faire entendre qu’un son isolé. Quelques peintures anciennes, particulièrement des vases grecs et étrusques, où l’on voit des cithares jouées des deux mains, ou par la main gauche pendant que la droite tient un plectre, sont donc les seuls monuments qu’on puisse invoquer en faveur de l’exécution d’une certaine harmonie à deux parties par les instruments de cette espèce. Parmi ces monuments, le plus remarquable est la peinture d’un superbe vase de la pinacothèque de Munich, dont le dessin a été reproduit dans

DE LA MUSIQUE. 333 le premier volume de cette Histoire (page 331). Cette peinture est un des rares monuments où sont représentées les neuf Muses. Quelques archéologues croient que ce vase est contemporain d’Alexandre le Grand, ou peu postérieur à ce conquérant, qui mourut en 323 avant Jésus-Christ (1). Cette époque est celle où Aristoxène venait de naître : la musique grecque était alors parvenue à une constitution régulière de ses modes en deux systèmes. Le groupe du milieu du vase, qui est celui que nous avons représenté, offre les trois muses lyricines, à savoir, Polymnie,  qui préside à la poésie lyrique, Calliope,  ou la muse à la belle voix  de la poésie épique, et, enfin, Érato,  qui inspire les chants érotiques. Nous avons expliqué, à l’occasion de ce dessin (2), l’origine et la nature de l’instrument joué par Polymnie; c’est le nebel  assyrien et hébreu, appelé nablas  par les Grecs. La muse Calliope  ne joue pas de la cithare : elle est occupée à l’accorder en tenant dans ses mains la traverse supérieure. Quant à la muse Érato,  dont l’attribut est le plectre, le monument nous semble être le seul connu où elle soit représentée jouant de la lyre des deux mains. Cette lyre est montée de cinq cordes seulement; or nous avons fait voir qu’on ne peut faire d’harmonie ni de magadisation avec les cinq cordes d’un instrument dépourvu de manche, de touche et de cases. Il est donc hors de doute que, dans l’exemple dont il s’agit, ainsi que dans d’autres, où l’on voit des lyres et des cithares à six et sept cordes jouées par les deux mains, ces cordes se pinçaient tour à tour. Nous en avons une preuve certaine par divers monuments de l’Égypte et de l’Asie, où l’harmonie ne fut jamais connue. Le premier, dont l’antiquité remonte à sept cents ans environ avant la prise de Troie, provient des ruines du monument de Khorsabad;  nous en avons donné la figure au premier volume de cette Histoire (page 338). Cette figure représente un esclave qui joue d’une cithare à sept cordes avec les deux mains, l’instrument étant soutenu par un lien passé autour du cou, et maintenu par la pression du bras gauche contre la poitrine. D’autre part, les joueurs de harpe du tombeau de Rhamsès IV et de celui d’Élithya, dans la haute Égypte (3), pincent également les (1) Dubois-Maisonneuve, Introduction à l’élude des vases,  pl. XJLIII, et texte. — Oh. Le- normand et De Witte, Élite de monuments céramographiques,  t. II, pi. LXXXVI, et texte. (2) T. I«r, p . 330. (3) V. 1.1” de cette Histoire, p. 255. BIST. DE LA MUSIQUE. — T. III. Si

354 HISTOIRE GENERALE cordes des deux mains, ainsi que beaucoup d’autres que l’on voit dans les tombeaux de Djizeh et ailleurs. Les harpes mêmes qui n’ont que trois ou quatre cordes sont jouées de la même manière. Or les harpes les plus anciennes des monuments de l’Égypte appartiennent au temps des premiers rois de la dix-huitième dynastie, ce qui constitue une antiquité de plus de quinze siècles avant l’ère chrétienne. Si l’on devait admettre la connaissance et la pratique de l’harmonie, au moins à deux parties, là où il y a eu des instruments à cordes joués par les deux mains, c’est aux Assyriens qu’il en faudrait accorder l’honneur, puisque le joueur de cithare dont nous avons reproduit l’image appartient à une époque antérieure de plus de quatre cents ans à celle où le Phénicien Inachus alla déposer les premiers germes de la civilisation chez les Pélasges, premiers habitants delà Grèce; mais jamais rien de semblable à l’harmonie ne fut connu des peuples de l’Asie. Concluons donc, et disons que jamais les lyres et les cithares n’ont pu fournir aux Grecs la possibilité d’exécuter ni une harmonie véritable, ni l’antiphonie ou magadisation de l’octave, car elles n’avaient pas un nombre de cordes suffisant pour produire ce dernier effet. C’est dans les instruments appelés trigones, barbitos, sambuques, magadis, simikon, épigones,  lesquels étaient montés de cordes plus ou moins nombreuses, qu’il faut chercher, non l’usage de l’harmonie ou des accords,mais celui de Y antiphonie  et de la magadisation  à l’octave. Tous ces instruments étaient d’origine orientale ; les contradictions des auteurs grecs qui en parlent prouvent qu’ils n’en avaient pas sous les yeux et que ces instruments ont toujours été très-rares dans la Grèce. Le trigone à onze ou à treize cordes est le seul qui paraisse sur les monuments grecs et romains : on n’en connaît que deux figures dans les peintures d’Herculanum, une troisième, publiée parSpon, d’après un bas- relief antique, et une quatrième, tirée des peintures de Pompéi. Du nablas ou nebel  des Assyriens on ne connaît que la figure du vase de Munich. Une seule représentation de la magadis lydienne à vingt cordes, qu’on a vue dans le chapitre précédent, est prise d’un bas-relief d’Italie. Le simikon  n’est connu que de nom. Quant à Yépigonion,  c’était, comme nous l’avons dit précédemment, un instrument de même genre que le qanon  des Arabes. On ne trouve aucune trace de ces derniers instruments sur les monuments helléniques, et l’on n’en aperçoit pas davantage dans ce qui reste de l’ancienne Rome, d’Herculanum et de Pompéi.

DE LA MUSIQUE. 3do Nous possédons deux renseignements certains sur l’usage de la ma- gadis chez les Grecs : les vers d’Anacréon que nous avons cités sont le premier ; l’autre est plus important et plus décisif : c’est un passage d’Aristoxène cité par Athénée (1); il concerne conséquemment l’ancienne Grèce, antérieurement à la perte de son indépendance. Le voici: après avoir dit que la magadis ainsi que la pectis se jouaient sans plectre, et qu’on pinçait les cordes avec les doigts en même temps qu’on chantait, il ajoute qu’on faisait entendre sur ces instruments un accord d'octave, en accompagnant un chœur d’hommes et d'enfants qui chantaient de la même manière ( 2). Il n’y a donc pas de doute; ces instruments polycordes, qui possédaient des ressources pour l’harmonisation dont les lyres et les cithares étaient dépourvues, ne jouaient cependant les mélodies qu’à l’octave, comme les chantaient les voix d’hommes et d’enfants. En présence d’un pareil témoignage, est-il encore permis de parler de l’harmonie dans la musique des Grecs ? Mais les flûtes, dit-on, les flûtes à deux tubes, et parfois d’inégale longueur, à quoi servaient-elles, si ce n’est à faire de l’harmonie? On ajoute : Si la double flûte ne devait produire qu’un son , à quoi bon deux tuyaux?  Les renseignements qui se trouvent dans le dixième chapitre de ce septième livre, concernant les espèces diverses de flûtes de l’antiquité, ont déjà répondu à ces objections; néanmoins nous allons leur opposer des faits historiques. Le premier qui se présente est l’existence de la flûte double chez les Assyriens plus de deux mille deux cents ans avant l’ère chrétienne, c’est-à-dire à une époque où les habitants de la Grèce étaient encore à l’état sauvage, si toutefois le pays était habité. On voit des instruments semblables représentés sur des monuments de la plus haute antiquité, dont les débris sont répandus dans la haute Égypte. Or aucun vestige d’harmonie ne s’est trouvé en Asie jusqu’à l’époque actuelle, et l’on sait que ce que nous appelons de ce nom est antipathique à toutes les races répandues dans cette vaste contrée. Il ne résulte donc pas, de ce que la double flûte a existé, qu’on en doive tirer la conséquence qu’elle a produit l’harmonie des sons simultanés. Les flûtes dont les deux tubes ont une longueur égale et une même perce sont nécessairement à l’unisson, et, leurs trous occupant les mêmes places, les notes qu’ils produisent sont exactement les mêmes. Si (1) XIV, 9. (2) . Sià xà Sûo vevwv 5p.a xat Sià naaüv ï^etv îifiv auvcoôi'av àvSpwv ts  xai ftaiStov. Loc. cit.

356 HISTOIRE GÉNÉRALE les trous ne sont pas en nombre égal sur les deux tuyaux, et s ils sont percés à des places différentes, les notes produites par les deux tubes ne sont pas les mêmes. On peut décider à priori,  dans ce cas, que les deux tuyaux sont destinés à des modes différents. Or le plus grand nombre des flûtes qu’on aperçoit sur les peintures antiques et les bas-reliefs ont les tuyaux séparés ; ils ne se réunissent que sur les lèvres du musicien. Si leurs tubes étaient égaux et leurs trous ed même nombre et occupant les mêmes places, les deux flûtes jouaient à l’unisson, pour avoir un son plus intense que par un seul tuyau; si les tubes étaient inégaux, ou si, étant égaux, ils n’avaient pas le même nombre de trous ou si ceux-ci n’étaient pas aux mêmes places, les deux flûtes, appartenant évidemment à des échelles différentes, ne pouvaient être jouées simultanément : il est hors de doute qu’en pareil cas le musicien n’avait entre les lèvres que l’anche du tuyau qui devait être joué, à moins que la flûte ne fût une magadis dont les deux tuyaux jouaient à l’octave, si toutefois cette flûte a existé. Il est regrettable que les flûtes doubles qu’on voit représentées sur les vases grecs soient dessinées avec tant de négligence, qu’on n’aperçoit, dans la plupart, aucune trace de trous ; en sorte que les objets de comparaison manquent. Il n’en est pas de même des instruments de cette espèce représentés dans les peintures d’Herculanuin, de Pompéi et sur les monuments de Rome. Le fait le plus remarquable qu’on y constate en général est le très-petit nombre de trous. Ainsi qu’on l’a vu dans le chapitre précédent, les Grecs avaient des noms pour les flûtes d’une étendue si bornée : on appelait diope  la flûte qui n’avait que deux trous: hémiope ou mésocope  celle qui en avait trois. Il y en avait même qui n’avaient qu’un seul trou. N’est-il pas raisonnable de reconnaître que des instruments de cette espèce appartiennent à peine à la musique? Ils ne pouvaient servir qu’à guider la voix et à diriger ses inflexions, soit dans la récitation de la poésie, soit à la tribune, soit enfin dans l’action dramatique. Quant à l’harmonie, il n’en peut être question avec de pareilles flûtes. Les flûtes à un seul trou ou à deux ne sont pas les seules qui prouvent que la plupart des flûtes doubles n’avaient que des ressources bornées et insuffisantes pour la production de l’harmonie ; les inscriptions placées en tête des comédies de Térence nous fournissent sur ce sujet des renseignements précieux. Remarquons d’abord que, parmi les instruments de cette espèce, la flûte de la gauche s’appelait sinistra  et

357 DE LA MUSIQUE. celle de la droite dextra.  Lorsque les tuyaux de la flûte double étaient inégaux, celui de gauche était le plus petit et produisait les sons les plus aigus ; les plus graves étaient donnés par le tuyau de la droite. Les flûtes égales, appelées par les Romains tibiæ pares,  étaient celles dont l’usage était le plus fréquent : les flûtes inégales étaient appelées tibiæ impares.  La flûte de gauche était aussi appelée quelquefois flûte féminine , à cause de ses intonations élevées; par opposition, la flûte de droite était appelée flûte masculine,  parce que ses sons étaient plus graves. La flûte aiguë de la gauche guidait les intonations pour les rôles de femmes, et les sons graves de la droite réglaient celles des rôles d’hommes : il est donc de toute évidence que les deux flûtes étaient mises séparément en vibration, ce qui ne peut s’expliquer que par la suppression de l’anche du tuyau qui ne devait pas résonner. Si les deux tubes d’une flûte étaient petits et avaient les sons aigus, on les appelait flûtes égales de la gauche:  si, au contraire, ils étaient longs et produisaient des sons graves, on leur donnait le nom de flûtes égales de la droite.  On voit, par exemple, au titre de l’ Andrienne,  comédie de Té- rence, que Flaccus, fils de Glaudius, en régla les modes pour des flûtes inégales, droite et gauche (1). Le titre de YEunugue  indique que Flaccus a arrangé les modes pour deux flûtes de la droite ; le Bourreau de soi-même (Heautontimorumenos ) fut joué d’abord avec deux flûtes inégales, et plus tard avec deux flûtes delà droite. Flaccus régla les modes de la comédie des Adelphes  pour deux flûtes serraniennes,  ou plutôt sarraniniennes,  c’est-à-dire pour deux flûtes aiguës de la gauche; enfin, le Phormion  fut joué avec deux flûtes inégales (tibiis impari bus). Ces indications rendent une explication nécessaire. Le grammairien Ælius Donat, qui vivait dans le IV e  siècle, et qui fut le premier commentateur de Térence, est aussi le premier qui se soit livré à la recherche du sens de ces inscriptions. Il y a des choses utiles dans ce qu’il en dit; mais, n’étant pas musicien, il n’a pas aperçu toutes les difficultés. Saumaise et M me  Dacier ont essayé de jeter quelque lumière sur ce sujet ; mais ils n’étaient pas plus que Donat instruits de ce qu’il y a d’obscur dans cette question. Par exemple, on voit dans les titres de plusieurs de ces pièces qu’elles avaient été réglées, pour les modes de la (1) Il y a dans les manuscrits, comme dans toutes les éditions: Modos fecit Flaccus Claudii filins, tibiis paribus, dextris et sinistris ;  mais il y a là uue faute évidente, car il n’était pas possible que des fiâtes égales fussent à la fois de la droite et de la gauche : il faut tibiis impa- ribus.

3S8 HISTOIRE GÉNÉRALE déclamation, avec des flûtes égales de gauche ou de droite; or il est évident que si les deux tubes eussent eu des intonations identiques, une flûte simple aurait été employée, puisqu’il aurait été inutile qu’elle fût double. Ajoutons que la monotonie aurait été excessive, si le mode de déclamation eût été le même pour tous les personnages. Il est donc certain que, si les flûtes étaient égales (tibiæ pares),  les trous n’étaient ni en même nombre, ni aux mêmes places, afin de pouvoir passer d’un mode à un autre pour la variété de la déclamation, et d’une manière conforme aux sentiments dont les personnages étaient animés. Cette conjecture se trouve confirmée par ce que dit Donat dans la préface des Adelphes : «  Il (Flaccus) changea souvent dans la scène les modes du « chant, comme on le voit par le titre de la comédie où, après la liste des « acteurs, on trouve les lettres M. M. C., lesquelles signifient mutaiis « modis cantici,  c’est-à-dire les modes du chant étant changés. »  Le même auteur dit encore, dans un fragment qui nous reste d’un traité sur la comédie : « Ces pièces n’étaient pas toujours jouées dans le « même mode, et avec le même chant : les modes changeaient, comme « nous l’apprennent ceux qui mettent ces trois marques à la tête de la « comédie, M. M. C., etc. » Concluons de ces faits que les flûtes doubles en usage dans la déclamation scénique, soit qu’elles fussent égales ou inégales, de la gauche ou de la droite, étaient disposées sous des modes différents, et conséquemment ne pouvaient pas plus s’harmoniser entre elles que les flûtes doubles qui n’avaient qu’un, deux ou trois trous. On voit donc qu’on est mal fondé à croire que les flûtes doubles sont une preuve de l’existence de l’harmonie chez les anciens. Les deux tuyaux des flûtes doubles étaient en général séparés ils ne se réunissaient que sur les lèvres de celui qui en jouait. Pour leur donner une position fixe et solide, le musicien s’attachait sur la bouche une sorte de bandeau en Cuir, inventé chez les Grecs, qui l’appelaient phorbéia ;  les Latins lui donnaient le nom de capistrum.  Ce bandeau était percé de deux ouvertures par lesquelles le flûtiste introduisait dans sa bouche le tuyau dont il devait jouer ; l’autre tuyau était appuyé sur le bout de l’ouverture du phorbéia,  pour être à son tour introduit dans la bouche, quand le premier tuyau en était retiré. Tel était l’usage véritable du phorbéia :  les archéologues se sont trompés sur sa destination, lorsqu’ils ont dit qu’on s’en servait pour empêcher que le souffle ne se perdît hors de l’embouchure de l’instrument.

DE LA MUSIQUE. 359 Cependant il y avait une flûte double réunie en un seul corps, et dont un seul tuyau d’embouchure servait à faire résonner les deux tubes. Stace en parle en deux endroits de sa Thébaïde(i),  et Nonnus la définit dans ce vers de ses Dionysiaques ( 2) : « La double flûte conjointe de Bérécynthe résonne. » On a vu, au chapitre précédent (fig. 34), la représentation de cette flûte, d’après un bas-relief dont le sujet est un sacrifice à Priapepar des femmes (3). On voit, dans cette figure, que les deux tuyaux sont égaux, et conséquemment qu’ils ont le même diapason. En second lieu, le tuyau de droite a trois trous, celui de gauche n’en a que deux ; enfin, les deux trous de celui-ci sont parallèles au deuxième et au troisième trou du tuyau de droite. De ces données on peut conclure que, si la flûte était dans le mode phrygien, du système des quinze modes, le tuyau de droite devait produire ces quatre notes : et l’autre, celles-ci : Une autre flûte double, du système de Pronomus, ayant une partie des trous bouchés avec des chevilles (v. fig. 35), dont la figure est prise dans un bas-relief de la collection Farnèse, à Rome, n’a que deux trous au tuyau de droite, beaucoup plus court que celui de gauche, et celui- ci en a neuf, dont quatre bouchés. Le tuyau de droite, n’ayant qu’un trou ouvert, ne peut fournir qu’un son en pédale, si le musicien ne le bouche pas avec un doigt ; dans le cas contraire, ce tuyau peut faire (1) Liv. 4 et 0. Dans le premier, il l’appelle tibia conjunctæ ;  dans l’autre, biforis . Virgile dit aussi : Biforem dat tibia cantum, (2) Kai 8v5vp.oi pepsxvvxe; Ô|a6Çvy s 4 exXaYûv auXo(. XIII, v. 504. M. de Marcellus n’a pas rendu ô(JtoÇuY e Ç Stèufjioi avXoi, dans sa traduction française de Nonnus; il dit seulement. La double flûte de Bérécynthe résonne . (3) Boissard, Romanæ urbis topogr . et antiquité  part. I. — G. Bartkolini de Tibiis vet.,  c. 6, P* 51, édit. d’Amsterdam.

360 HISTOIRE GÉNÉRALE entendre deux sons alternativement. Quant au tuyau degaucae, ses cinq trous ouverts peuvent faire entendre six sons inégalement répartis ; car, après le premier trou ouvert, il y en a trois qui sont bouchés, ce qui faisait un intervalle considérable entre les deux sons les plus élevés. Dans cette disposition, il n’y a pas l’apparence d’harmonie possible. Ce qu’on peut présumer d’un instrument tel que celui dont il s’agit, c’est qu’il a pu avoir de l’analogie avec Yarghoul  des Arabes, et qu’un de ses tuyaux faisait un son continu pendant que la mélodie était jouée ; ce qui le rapprochait de la pythaule  grecque (cornemuse), instrument qu’on trouve en Orient et en Italie dans l’antiquité ainsi que dans le moyen âge, et qui n’a pas disparu. C’est le seul exemple de sons simultanés qu’ont eu les Grecs; mais ce n’est pas là de l’harmonie. Au résumé, par les analyses de textes positifs que nous avons cités et par les faits non moins certains que nous avons tirés de l’examen des instruments, nous avons acquis la conviction que toute la musique des Grecs de l’Helladeconsistait dans le chant à l’unisson et à l’octave; que les instruments, lorsqu’ils ne jouaient pas seuls, n’avaient pas d’autre mission que d’accompagner les voix également à l’unisson et à l’octave ; enfin qu’aucune trace d’harmonie n’existe dans cette musique au temps de la gloire des Grecs. Plus tard, lorsque les conquêtes d’Alexandre dans l’Orient eurent produit leur effet naturel, en préparant la ruine du pays des Hellènes, nous avons constaté l’existence d’un fait nouveau, antérieur aux premiers siècles de l’ère chrétienne, à savoir, l’union rna- gadisée de deux modes différents, dans laquelle la mélodie était chantée par deux voix ou jouée par deux instruments, soit à l’intervalle de quarte, soit à celui de quinte, d’une manière continue. Les Grecs donnaient le nom de diaphonie  à cette invention barbare, au sujet de laquelle aucun doute ne peut s’élever, car nous possédons des monuments irrécusables de cette diaphonie , dont l’usage s’est continué pendant une longue succession de siècles, ainsi qu’on le verra dans la suite de cette Histoire. Nous en trouverons d’autres preuves dans le système de construction des premières orgues hydrauliques et autres, dont les descriptions seront faites dans les livres suivants. Peut-être essayera-t-on encore de raviver cette question par de nouvelles conjectures et par des interprétations fantaisistes de textes torturés; mais, quoi qu’on fasse, les résultats auxquels nous sommes parvenus resteront la solution définitive du problème, pour qui l’examinera sans prévention et de bonne foi. Dans notre conviction, la supposition de l’exis-

DE LA MUSIQUE. 361 tence de l’harmonie chez un peuple de l’antiquité est une des plus singulières extravagances des temps modernes. CHAPITRE DOUZIÈME. USAGES AUXQUELS LA MUSIQUE FUT EMPLOYÉE CHEZ LES GRECS. / Soit par l’influence d’un climat plein de charme, soit à cause de leur organisation nerveuse, les Grecs, doués d’une exquise sensibilité d'organes, éprouvaient à l’audition de leur musique rudimentaire des impressions de plaisir qui allaient jusqu’à l’enthousiasme. Leur histoire est remplie du récit des effets prodigieux exercés sur eux par la puissance des sons, alors que les éléments de leurs chants étaient renfermés dans les formes les plus simples, et que leurs instruments n’avaient pas dépassé l’état de leur imperfection primitive. Les héros mêmes d’Homère, ces hommes si terribles dans les combats et qui ne connaissent pas la pitié pour leurs ennemis; ces barbares qui assouvissent leur vengeance jusque sur le cadavre des guerriers tombés sous leurs coups, égorgent des femmes au pied des autels, et réduisent à l’esclavage tout un peuple vaincu, ces mêmes hommes se sentent émus aux simples sons d’une cithare et chantent, sous la tente, les peines, les plaisirs de l’amour et les douceurs de l’amitié. A quelques siècles, de ces temps appelés héroïques , des séditions populaires sont apaisées par la puissance de la musique (1), et la férocité des habitants de l’Arcadie s’adoucit aux accents de la mélodie qui va jusqu’à les transformer en un peuple humain et bienfaisant (2). A vrai dire, la musique n’opérait pas seule ces changements merveilleux; la poésie chantée y avait la part la plus considérable, car les Grecs étaient éminemment poètes par instinct. Au premier abord, l’organisation si favorable d’un peuple pour la culture de la musique présente une antinomie qui paraît inconciliable avec la médiocrité de ses progrès dans un art qu’il aimait avec passion : (1) Diod. Sicul. fragm., tom. II, p. 639, edit. Wessel. (2) Polybe, IV, |>. 289.

362 HISTOIRE GÉNÉRALE toutefois il n’est pas impossible d’expliquer ce phénomène. Nous croyons pouvoir en déterminer la signification de manière à faire disparaître ce qui s’y trouve de contradictoire. Les premiers législateurs des États grecs avaient remarqué ce qu’il y avait de passionné dans le goût du peuple pour la musique; ils comprirent qu’en le laissant s’abandonner sans réserve à ce penchant, il y aurait un danger pour la pureté de ses mœurs, et craignirent que, devenue de plus en plus sensuelle, cette musique ne fût^une cause d’abaissement moral, et que dans la suite des temps les institutions politiques n’en fussent altérées. Pour mettre obstacle aux transformations dé l’art qui auraient pu produire de tels résultats, ils établirent des règles qui proscrivaient les innovations et ne permettaient de changer, en quoi que ce fût, les anciennes formes des chants, ou d’augmenter les ressources des instruments. Ils s’attachèrent surtout à donner à la musique un caractère religieux et politique invariable. Tout fut réglé par la loi, l’ancien chant des hymnes pendant les sacrifices; le jeu de la flûte pour la marche des prêtres et des victimes allant au temple ; le nombre des cordes de la cithare, le choix de l’espèce spéciale de flûte pour chaque circonstance; la mélodie affectée à certaines cérémonies, aux écoles des enfants, des garçons adultes, des jeunes filles, aux exercices de gymnastique, à chaque espèce de danse. Dans les premiers siècles, pas un musicien n’imagina de se soustraire en ces choses aux obligations qui lui étaient imposées; les législateurs avaient atteint leur but ; mais, dans un pays où la musique est ainsi réglée, elle ne peut devenir un art. Peut-être apercevra-t-on une certaine tendance d’amélioration dans cette situation de la musique, au point de vue de la variété du rhythme, par les inventions poétiques d’Archiloque, et surtout par sa création du mètre ïambique (environ 665 avant J.-G.). Les Pisistratides firent naître aussi des occasions de progrès pour le chant, par les encouragements qu’ils donnèrent à la poésie lyrique, qui en était inséparable, et en attirant à Athènes les poëtes-musiciens Simonide, Lasus d’Her- mione et Anacréon (560-510). D’autre part, le chant choral du dithyrambe, qui, suivant l’opinion d’Aristote, fut l’origine de la tragédie, comme celui des chœurs phalliques le fut de la comédie, ces chants, disons-nous, devinrent aussi l’occasion de formes musicales nouvelles qui n’avaient pas été prévues par les législateurs. Toutefois l’élargissement du domaine de la musique par la création du drame ne lui

DE LA MUSIQUE. 363 fit rien perdre d’abord de sa simplicité primitive; le cnant continuait d’être syllabique, et personne n’avait imaginé de lier plusieurs notes sur une longue ou sur une brève. Cependant, si les Grecs de l’Hellade s’étaient accoutumés par une longue habitude au joug de la loi pour une chose qui ne peut se développer que par la plus entière liberté, il n’en était pas de même des Grecs de l’Asie Mineure. Vivant au milieu de populations chez qui le goût des arts de l’Orient s’était dès longtemps introduit, les Ioniens et les Éoliens y avaient appris l’usage fréquent des intervalles chromatiques des sons, d’une échelle tonale plus étendue dans les mélodies, et d’ornements du chant inconnus chez les sévères Doriens. Leurs poètes musiciens Mélanippide, Philoxène, Phrynis et Timothée de Milet introduisirent dans la mère-patrie, vers le commencement du quatrième siècle avant l’ère vulgaire, des accents passionnés qui n’y avaient jamais pénétré. L’agrément de ces chants nouveaux fut goûté par le peuple; mais la vieille aristocratie s’en alarma, et les philosophes virent dans ces innovations un danger menaçant pour les mœurs. Redoutant les effets de cet art corrupteur, ils l’attaquèrent dans les entretiens de leur enseignement, et les poètes comiques en firent l’objet de leurs sarcasmes. En dépit des exhortations de ces rigides censeurs à rester fidèles aux anciennes traditions, à la simple et grave musique de leurs ancêtres, les musiciens, entraînés par le désir de plaire à la multitude, et convaincus d’ailleurs de la supériorité des formes nouvelles, sous le double rapport de l’agrément et de la variété, les musiciens, disons-nous, se mirent à multiplier sur leurs instruments les notes d’ornement et à varier, par des passages rapides, les phrases de la mélodie. Ces instruments, qui n’avaient servi, dans les siècles précédents, qu’à l’accompagnement des voix note à note, s’en séparèrent, et la musique purement instrumentale devint bientôt une affaire de mode. A vrai dire, elle ne consistait que dans des airs ornés de quelques groupes et notes d 'appogiature,  exécutés sur la cithare ou sur la flûte, sans y joindre la voix et les vers du poète; mais ces misères d’unè musique dans l’enfance, qui nous feraient aujourd’hui sourire de pitié, comme la ritournelle du chant de l’Arabe, étaient considérées alors, par des esprits supérieurs dont nous admirons les œuvres, comme funestes pour l’avenir de la république, parce qu’ils y voyaient une recherche du plaisir des sens qui présageait une tendance à l’amollissement des caractères. Leurs aopréhensions n’étaient

364 HISTOIRE GÉNÉRALE pas vaines; les Athéniens de Marathon étaient sans aucun doute d’une trempe plus énergique que leurs descendants aux mœurs élégantes du milieu du quatrième siècle (avant J.-G.). Si la valeur patriotique de ceux-ci eût égalé celle des compagnons de Miltiade, les rois de Macédoine, Philippe et son fils Alexandre, n’auraient pas triomphé de la Grèce, et celui-ci n’aurait pas préparé la ruine définitive du pays par sa folle expédition de l’Orient. Autre chose est l’amour de l’art, autre chose celui de la liberté. Nous croyons devoir récapituler ici les reproches adressés aux poètes ainsi qu’aux musiciens dans les écrits des philosophes et de quelques théoriciens, 'dont nous exposons d’abord les opinions personnelles. « Les hommes les plus sages, dit Platon, convaincus de la nécessité « de calmer les passions plutôt que de les exciter, ont reconnu que la « musique, dirigée par la philosophie, est un des plus beaux présents « du ciel, une des plus belles institutions des hommes (4). » Le même philosophe dit encore qu’on ne doit pas juger de la musique par le plaisir quelle donne, ni rechercher celle qui n’a pour objet que de plaire, mais qu’il faut s’attacher à celle qui est conforme au beau (moral). Dans un autre endroit du même livre, il s’écrie : L'emploi des instruments sans voix est une barbarie et un charlatanisme ( 2). La philosophie d’Aristote, en ce qui concerne la musique, n’est pas aussi exclusive que celle de son maître : on y remarque l’opposition du caractère de chacun de ces deux grands hommes. « Il faut, dit le philosophe de Stagire, qu’un « délassement, tout honnête qu’il est, soit en outre agréable ; car le « bonheur n’est qu’à ces deux conditions; et la musique, tout le monde « en convient, est un délicieux plaisir, isolée ou accompagnée ( 3). » Dans un autre endroit du même livre, on trouve : « L’opinion commune « ne voit d’utilité à la musique que comme simple délassement; mais « est-elle véritablement si secondaire, et ne peut-on lui assigner un plus « noble objet que ce vulgaire emploi ? Ne doit-on lui demander que ce « plaisir banal quelle excite naturellement chez tous les hommes, « charmant sans distinction tous les âges, tous les caractères? Ou « bien ne doit-on pas rechercher aussi si elle n’exerce aucune influence « sur les cœurs, sur les âmes? Il suffirait, pour en démontrer la puis- « sance morale, de prouver qu’elle peut modifier nos affections et cer- (1) Les Lois, III. (2) Ibid.,  11, p. 668. (3) Politique, V, 6.

DE LA MUSIQUE. 365 « tainement elle les modifie, etc. (i). » En lisant ce passage, digne du génie d’Aristote, on serait tenté de croire qu’il a connu le grand art dont nous sommes impressionnés par les plus belles inspirations de nos plus illustres maîtres, et non les simples chants dépourvus d’harmonie qui frappèrent son oreille ; mais telle est la puissance de la musique : quelles que soient les conditions dans lesquelles elle agit sur l’espèce humaine, si celle-ci n’en connaît pas d’autres, l’émotion n’est pas moindre, à l’audition d’un air simple et naïf, qu’elle ne l’est de nos jours par la plus vaste et la plus sublime composition. La démonstration de cette vérité se trouve encore aujourd’hui dans les frémissements de plaisir et les exclamations enthousiastes des tribus nègres, répétant cent fois le même chant monotone de trois ou quatre notes, et n’en éprouvant jamais la satiété. C’est en cela précisément que consiste le grand intérêt de l’histoire de la musique, et c’est là ce qui démontre l’erreur de ceux qui n’ont pu comprendre l’existence de la musique des Grecs sans notre harmonie, dont elle n’avait que faire. Ainsi qu’on vient de le voir, plus éclectique que Platon, Aristote admet aussi bien la musique instrumentale que la vocale et ne paraît pas croire que la sûreté de l’État en soit menacée; mais, plus loin, il réduit cette musique au jeu de la lyre et de la cithare; car il proscrit la flûte qui, dit-il, n’est pas un instrument moral et n’est propre qu’à exciter les passions (2) : il n’admet pas davantage les pectides, les barbitons, les heptagones, les trigones et les sambuques qui, en réalité, n’ont guère été connus que de nom dans l’Hellade. Ce qui distingue Aristote des autres philosophes, dans la question de la musique, c’est qu’il n’attribue pas à ses transformations l’abaissement moral des Grecs, dont il ne parle même pas. Quelques auteurs de l’antiquité , parlant de la décadence de la musique dans les temps où elle s’éloigne de sa simplicité primitive, ne sont préoccupés que de son effet moral ; car ce qu’ils appellent décadence  constituait précisément un progrès,  au point de vue de la musique en elle-même, puisqu’elle s’enrichissait de ressources plus étendues et de formes nouvelles. Plutarque fait souvent cette confusion, dans son Traité de musique, par son attachement aux choses anciennes. C’est ainsi que, parlant de Polymneste de Colophon, poëte-musicien, auteur d’airs de flûte et de chansons polymnestiennes, et qu’on considère (1) Politique.  Traduction de M. Barthélemy Saint-Hilaire, t. II, p. 148, 149. (2) HUI.,  V, G, t. II, p. 161.

366 HISTOIRE GÉNÉRALE comme inventeur du mode hypolydien, il lui reproche d’avoir contribué à la corruption de la musique en variant les tensions et les relâchements des cordes (1). Or, si Polymneste avait en effet imaginé de varier l’accord de la lyre et de la cithare, dont le défaut essentiel consistait dans une étendue trop limitée, il avait, sans aucun doute, fait une chose très-utile. Athénée tombe dans la même confusion (2). « Les Grecs, « dit-il, aimaient passionnément la musique dans l’antiquité, mais assu- « jettie à des règles précises ; le désordre s’y étant introduit par la « suite, et presque tous les usages étant tombés en désuétude, le sys- « terne de la musique se perdit ( 3); on y introduisit des modes vi- « cieux, et l’on vit, parmi ceux qui en faisaient usage, substituer la «  mollesse à une douceur gracieuse, l’effronterie et la licence à une « grave modération. » Enfin, suivant Platon, Aristophane et son sco- liaste, ce qui accéléra le plus la ruine de la musique, ce fut la passion effrénée qu’on prit tout à coup pour la musique instrumentale et pour la poésie dithyrambique; la première apprit à se passer des paroles, l’autre à les étouffer sous des ornements étrangers. Jusqu’alors soumise à la poésie, la musique en secoua le joug avec l’audace d’un esclave révolté ; les musiciens ne songèrent plus qu’à se signaler par de nouvelles découvertes; la lyre et la cithare firent entendre un plus grand nombre de sons; on confondit les propriétés des genres, des modes, des voix et des instruments ; on entendit des modulations inusitées, des roulements de voix inconnus et des inflexions affectées. La loi fondamentale du rhythme fut ouvertement violée, et la même syllabe fut affectée à plusieurs sons (4) ; bizarrerie qui devrait être aussi révoltante dans la musique qu’elle le serait dans la déclamation. A l’aspect des innovations qui continuèrent longtemps dans la musique grecque, un poète comique disait, qu’à l’exemple de la Libye, cet art produisait tous les ans quelque nouveau monstre ! Des idées si fausses et des regrets si persistants sur la transformation de l’ancienne musique grecque en une autre plus vive, plus variée et plus ornée, n’ont pu se produire que chez un peuple qui n’avait aucune expérience de révolutions semblables. En fait d’histoire de la musique les Grecs ne connaissaient que la leur ; à vrai dire, ils savaient même assez (1) Traité de musique, ch. xxix. (2) XIV, ch. vm, p. 633. (3) Kaî tpôitoi pooaixiji; çaüXot xaTe8sfy0r]v àpyct, irdvTtov àfèTtop, Zeû, ffol xautav ufivwv àp^av. Dans Clémeut d’Alex., Strom.,  VI, p. 784. (4) Lib. II, c. 15. 15) Voir l’édition des Orphiea , publ. par Gottf. Hermann, LeipsicV, 1805. — M. Alfred Haury, ouvrage cité, t. 111, ch. 18, pp. 300-337.

372 HISTOIRE GÉNÉRALE même dans le nombre qui ont été reconnus pour être postérieurs aux premiers temps du christianisme. Les six hymnes de Callimaque à Jupiter, à Apollon, à Diane, à Délos, comme séjour sacré de Latone et de ses enfants, à Minerve, à Cérès, ont été composés environ trois siècles avant notre ère. Il est douteux qu’ils aient été chantés dans les temples, du moins ceux de Diane et de Délos, car ce sont de longs poèmes, quoique moins développés que les grands hymnes d’Homère à Apollon, à Mercure et à Cérès. Les seuls hymnes religieux dont nous possédons la poésie et la musique, sont ceux de Denys et de Mésomédès. Bien que composés environ quinze siècles après ceux d’Olen, de Chrysothémis, de Philammon et de Thamyris, leur forme simple et même le caractère de leurs mélodies nous persuadent qu’il s’était transmis d’âge en âge, chez les Grecs, des traditions liturgiques, d’après lesquelles le chant religieux n’avait pas subi de modifications aussi considérables que les autres parties de la musique. Les mélodies de ces hymnes ne dépassent pas l’étendue d’une septième; l’hymne à Némésis seul va jusqu’à la neuvième. Leurs ornements sont en petit nombre et ne consistent qu’en appogiatures et en ports de voix. Le lecteur peut à ce sujet recourir aux traductions musicales que nous avons données de ces documents (I) et se former, d’après eux, une opinion juste de la nature de la musique des Grecs appliquée au culte de leurs dieux. Les poëtes-musiciens, compositeurs d’hymnes ou de nomes, dont il vient d’être parlé, étaient Doriens. Bornée à un petit nombre de sons, leur musique était simple, grave, et leurs chants dérivaient de la tonalité dorienne, qui n’admettait pas d’altération des notes diatoniques. L’époque où vécurent ces chantres appartient aux temps mythologiques; leur race était la moins avancée, entre les peuples de la Grèce, dans la culture des arts. En remontant dans ces temps d’obscurité historique, on trouve dans l’Asie Mineure la musique d’un caractère opposé à celui des chants d’Olen et des autres aèdes. Ainsi que nous l’avons expliqué en son lieu, cette musique était enharmonique, et les chants de la Lydie, de la Carie et de la Phrygie étaient alors conformes à l’origine arienne de leur échelle tonale, dans laquelle le quart de ton était un des intervalles constituants. Tout cela a été établi et démontré précédemment. Marsyas, Olympe et Hyagnis sont les représentants de cette musique asiatique dans les temps mythologiques; Olympe fut pour la (I) Chapitre IX, p. ?3fi et siiiv.

UE LA MUSIQUE. 373 Phrygie ce que furent un peu plus tard les aèdes de Délos, de la Thes- salie et de la Thrace, c’est-à-dire un compositeur de nomes pour le culte de Cybèle, comme Olen et Philammon le furent pour celui d’Apollon. Les hymnes ou nomes d’Olympe, ayant été introduits dans la Grèce par les Phrygiens et les Lydiens, compagnons de Pélops, y furent longtemps célèbres, même après qu’on eut cessé de les chanter et que le genre enharmonique eut été abandonné. Une erreur s’est répandue dans les écrits de quelques philologues concernant l’identité de l’ancien Olympe et de l’auteur des nomes connus sous son nom : une méprise de Plutarque en a été la première cause. Persuadé que la plus ancienne musique grecque a dû être diatonique, et sachant que les hymnes d’Olympe appartenaient au genre enharmonique, il a cru qu’un certain Olympe de Phrygie, plus moderne que l’autre de sept ou huit siècles, en était l’auteur (1), Cependant nous avons prouvé que le contraire est le vrai, l’échelle enharmonique ayant été introduite dans l’Asie Mineure en même temps que ses plus anciennes populations. En faisant succéder cette échelle à la diatonique, Plutarque renverse l’ordre possible des choses. Suivant Ottfried Millier (1), le second Olympe serait aussi historique que Terpandre, et l’ancien ne serait qu’une personnalité mythologique sans réalité. Eh quoi! Olen, Chrysothémis, Philammon et Thamyris n’appartiennent-ils pas aussi à la mythologie? Le père de Thamyris n’est-il pas le fiis d’Apollon? N’est-il pas un des Argonautes? et Thamyris lui-même n’est- il pas puni par la perte de sa belle voix et de la vue, pour avoir osé comparer son habileté à celle des Muses? Sans adopter la doctrine d’Évhémère, ne doit-on pas, comme nous l’avons dit au commencement de ce septième livre, séparer le réel de la fable que l’imagination des Grecs y a mêlée? Les hymnes des chantres doriens ont été conservés par la tradition pendant une longue suite de siècles ; il en a été de même pour les nomes du vieux Olympe; or ces nomes n’ont pu être conçus, avec leur chant enharmonique, qu’à l’époque où la fable se mêle à l’histoire. Quoi de plus mythologique que la guerre de Troie et les héros qui y figurent ? Cependant les savants archéologues qui ont exploré la Troade y ont rencontré à chaque pas la conlirmation de ce grand événement. Le second Olympe dont parle Plutarque, s’il a existé, ne fut certainement pour rien dans la composition des nomes attribués à son (1) Histoire de la littérature grecque,  traduction de M. Hillebrnnd, t. II, p. 60-01.

374 HISTOIRE GÉNÉRALE homonyme ; car, au temps où l’on suppose qu’il a vécu, les tonalités phrygienne et lydienne avaient reçu de considérables modifications. Au surplus, Plutarque n’a, pour le fait dont il s’agit, que l’autorité de Pra- tinas, poète dramatique. Au nombre des questions à résoudre sont celles qui concernent l’usage liturgique des nomes ou hymnes : étaient-ils chantés dans les temples à un moment déterminé des cérémonies religieuses? Si tel était leur emploi, le prêtre ou quelque autre chantre en était-il l’interprète, ou bien leur exécution était-elle confiée au chœur ? Le chant de l’hymne était-il accompagné par la lyre ou par la cithare? Enfin, les danses religieuses, dont parlent les écrivains de l’antiquité, se joignaient-elles au chant de l’hymne ou de quelque autre prière? Que tout cela fût réglé par une sorte de rituel, on peut le présumer ; cependant rien de précis à ce sujet n’est parvenu jusqu’à nous. On a cité un passage du traité des Lois de Platon (1) pour prouver que l’ordre des chants et des prières était irrévocablement fixé; toutefois ce même passage indique plutôt ce qu’il y avait à faire que ce qui existait. « Nous commencerions, dit un « des interlocuteurs du dialogue, par régler les fêtes, leurs époques, « les dieux, les enfants des dieux, les génies qui doivent en être les v  objets; ensuite on déterminerait les hymnes et les danses dont chaque « sacrifice doit être accompagné ; on ferait le choix au préalable, et, le tout « une fois arrangé, on ferait aux Parques et à toutes les autres divinités « un sacrifice, où les citoyens en commun consacreraient par des liba- « tions chacun des hymnes choisis au dieu ou au génie auquel il est « destiné, etc. (2). » Un peu plus loin, dans le même livre, est un autre passage duquel nous pouvons conclure que la règle liturgique n’était pas toujours respectée et qu’il régnait dans les cérémonies les plus solennelles une liberté, ou plutôt un désordre, incompatible avec la décence qui aurait dû s'y trouver. Voici les paroles du philosophe : « Lorsque quelque corps de magistrature fait un sacrifice au nom de « l’État, on voit venir, non pas un chœur, mais une multitude de « chœurs, qui, se tenant non pas éloignés mais quelquefois fort près « des autels, accompagnent le sacrifice de toutes sortes de paroles fu- « nestes, et troublent l’âme des assistants par des mesures et des har- « monies lugubres; en sorte que le chœur qui réussit le mieux à mettre (1) M. Al. Maury, ouv. cité, t. II, p. 134. (2) VII, p. 799.

DE LA MUSIQUE. 375 « promptement toute la ville en larmes est celui qui remporte la vic- « toire. N’abolirons-nous pas un pareil usage (1)? » N’oublions pas cependant que cette révélation, faite pour nous inspirer un profond étonnement, ne s’applique qu’à la population tumultueuse d’Athènes, et qu’il est permis d’affirmer que rien de pareil n’a pu se produire parmi les Doriens, chez qui le respect de la règle était absolu. Des passages mêmes qui viennent d’être rapportés, et d’un autre où Xénophon parle de signes favorables qui s’étaient manifestés après le chant d’un hymne (2), résulte la preuve que ces nomes formaient une partie obligée du culte. Nous voyons également que le chœur chantait d’autres prières, dont le choix paraît avoir été arbitraire. Les hymnes appelés pæans  étaient consacrés au culte d’Apollon ; ainsi qu’on l’a vu (ch. 10), le rhythme des chants de cette espèce était à cinq temps. Il y a lieu de croire que l’usage de ce rhythme pour les pæans remontait aux chants des anciens aèdes, qui, tous, étaient destinés aux temples de Delphes et de Délos (3). Tous les pæans commençaient par l’exclamation ië (lyi). On appelait oupygges  les hymnes qui se chantaient en l’honneur d’ Artémis  ou Diane; ceux du culte de Dionysios  ou Bacchus étaient les dithyrambes;  ceux qu’on chantait en l’honneur de Déméter, c’est-à-dire la terre personnifiée ou Cérès,  s’appelaient oulé ( o£Aoi), qui signifie gerbes , et commençaient par cette exclamation, oulé, oulé ( 4). On distinguait les hymnes des cantiques, auxquels on donnait le nom de prosodies ( 7ipocojàta); ces cantiques se chantaient par le chœur pendant que les sacrificateurs faisaient rôtir les viandes du sacrifice. Il y avait des hymnes simplement chantés par le chœur; dans certains autres, le chant était uni à la danse (5). Dans les temps homériques, ces chœurs tournaient autour de l’autel du dieu en chantant et dansant, prenant (1) Ibid,,)  p. 800* (2) De polit . Laced.f  e. 12. La monographie de Sneedorff, de Hymnîs veterum Græcorum ( Copenh., 178G), n’éclaircit en rien ces questions. Sa critique appartient à l’ancienne école et n’est pas à la hauteur de ce qui s’est fait eu Allemagne dans la première moitié du XIX e  siècle. (3) Pollux, I, c. 1,26. On y trouve une distinction entre chanter les pæans et chanter les hymnes, toxiSvcc;  àetaai, ujxvov 51 correspond à -  3 ou E à. tou | à , c’est-à-dire mi  demi-dièse, ou son enharmonique formant l’intervalle de quart de ton entre mi  et fa;  enfin, o avec ou sans l’appendice répond à Ici nous avons une nouvelle démonstration de la très-haute antiquité du sujet et du chant noté sur le monument, puisqu’il appartient au genre enharmonique, le plus ancien de tous, et nous voyons que F hymne, ou la litanie, était chanté de la manière suivante, sauf le rhythme, en raison de la nature des vers : K 3 I ô K 3 I ù 1 ï¥—é — —^ - G b=td Enfin, nous acquérons une preuve nouvelle et certaine, par l’identité des notations placées près des quatre musiciens, que ces instrumen- (1) Lib. I, p. 28, edit. Meibom.

DE LA MUSIQUE. 381 tistes jouaient tous le même chant à l’unisson, et que leur accord était une simple homophonie. Les Grecs avaient plusieurs litanies semblables à celle dont on vient de voir le chant : elles avaient toutes un refrain : l’une d’elles était la lamentation qui se chantait à l’occasion de quelque malheur; chaque verset était terminé par des exclamations telles que alala {i\aCk&)  répétées par les hommes, et ololy ( ô^oXu), par les femmes. Ils avaient aussi des chants lugubres et de deuil qui n’étaient pas liturgiques et ne se chantaient pas dans les temples. En général les chants religieux étaient ou de lentes invocations, toujours accompagnées de la lyre chez les Doriens jusqu’à leur arrivée dans le Péloponnèse, mais plus souvent soutenues par la flûte chez les Ioniens et les Éoliens. Les autres chants étaient des actions de grâces aux dieux ; leur mouvement était plus animé. Le culte seul des Euménides était dépourvu du chant et du son des instruments; les prières s’y faisaient à voix basse. Les auteurs de l’antiquité grecque ne nous fournissent pas de renseignements concernant la part qui était faite à la musique dans la célébration des mystères : on voit seulement, dans les Bacchantes  d’Euripide, les Gurètes et les Corybantes loués pour avoir institué les mystères d’Iacchus au son des flûtes et des tambours légers (1). D’autre part, Pausanias nous apprend que, dans les petits mystères d’Éleusis, il y avait des danses dans le sanctuaire et autour du puits de Callichore (2); il est donc à peu près certain que le rhythme de ces danses ne pouvait être déterminé que par le chant ou par le jeu des instruments. Toutes nos recherches pour trouver des informations plus précises sur ce sujet ont été sans résultat. S II. Le chant et la danse en chœur chez le peuple. — Les chansons. Les chants les plus anciens des populations grecques paraissent avoir eu pour principes les alternatives de bien et de mal qu’exerçait sur elles la nature, par ses phénomènes périodiques, et parfois par ses cataclysmes. La joie, la douleur, sont les deux caractères affectés à ces (1) Eurip., I)accU. 7  v, 57 et suiv. (2) Pausan., Mtique,  c. 38, § G.

382 HISTOIRE GÉNÉRALE chants, qu accompagne presque toujours la danse, ou vive et pétulante, ou lente dans ses mouvements, et tenant plus de la mimique que de la danse véritable. Quelquefois même se mêlaient à ces chants certains souvenirs ou pressentiments mélancoliques, dans lesquels l’idée de lamort était dominante. Un de ces chants funèbres portait le nom de linos  et avait pour refrain a&ivoç, hélas linosl  Quelques érudits modernes ont cru que ce chant appartenait à la classe des thrènes ( Opvivot), ou chants de funérailles, dont la plus ancienne mention est faite par Homère dans la description des honneurs funèbres rendus à Hector (1); cependant, si l’on s’en rapporte aux témoignages d’Hérodote et de Plutarque, ce chant, comme on l’a vu dans le premier livre de notre Histoire (t. I", p. 203), était le même que le manéros  des Égyptiens, qu’on chantait à la fin des banquets, pour avertir les convives que la mort pouvait les saisir à chaque instant et qu’il fallait se hâter de boire et de se divertir. Nous avons fait voir en même temps que des usages semblables ont existé chez les Hébreux, les Phéniciens et les Romains; nous aurions pu ajouter que, chez nous-mêmes, les chansonniers ont répété cent fois dans leurs couplets, sous des formes différentes, des maximes telles que celle-ci : Amis , buvons et jouissons du présent; qui sait ce que nous réserve l’avenir?  Ottfried Müller, s’appuyant de quatre vers de l’Iliade (2) dans la description du bouclier d’Achille, croit que c’était aux vendanges qu’on chantait le plus souvent le linos. «  Chez Homère, dit-il, c’est un « enfant qui chante le linos  d’une voix délicate et en s’accompagnant de « la cithare, comme c’était l’habitude pour ce chant. Les jeunes hommes « et les jeunes filles qui emportent les raisins du vignoble suivent « son chant, et avancent d’un pas mesuré et en proférant des acclama- « tions retentissantes, l’ai ) ave, sans doute. Le cri cependant qu’Homère « appelle wy[/.oç ne fut pas nécessairement un cri de joie; quiconque a « jamais entendu retentir de colline en colline le îuyfjw; des paysans « suisses, avec ses accents tristes et plaintifs, en conviendra aisé- « ment (3). » Il ne faut pas s’y tromper, ce n’était pas davantage un sentiment de joie qui faisait chanter le manéros chez les Égyptiens, àla fin des repas; car, pendant qu’on le chantait, on promenait autour de la table un cercueil contenant une momie. La pensée qui avait réglé cet usage (1) Iliade , XXIV, y.  720-722 (2) Ibid.,  XVIII, v. 569-572. (3) Histoirede la littérature grecque ( traduction de M. K. Hillehrand), tom. I er , p. 35.

DE LA MUSIQUE. 383 était philosophique : elle avait pour but de rappeler aux assistants, au milieu des plaisirs, la fin inévitable de tous les êtres animés. Quant à l’origine du nom de linos  donné par les Grecs au chant de deuil, nous avons fait voir (page citée) qu’elle est phénicienne, et que ce nom vient de linah,  ou hélinah  avec l’article, qui,  dans cette langue sémitique, signifie complainte, lamentation.  Linos, poëte-musicien mythologique, dont on croit que le chant grec retraçait la fin tragique, est un être fabuleux. La Grèce ancienne et les populations de l’Asie Mineure possédaient un grand nombre de chants plaintifs, qui, tous, avaient pour objet une légende locale, ou le même mythe reproduit sous divers noms : c’est toujours un enfant ou un beau jeune homme mourant par un accident fortuit et le plus souvent par l’eau. Parmi ces chants, on remarque Ylalemos,  qui se chantait accompagné d’un chœur de danse mimique et retraçait une histoire analogue à celle de Linos. A Tégée, ville très- ancienne de l’Arcadie, on chantait une complainte appelée Skephros.  Ce Skephros  était un Tégéen qui fut tué par son frère Limon,  pour avoir fait une révélation à Apollon contre lui (1). Chez les Béotiens, le cantique plaintif, accompagné de flûtes et de danse, était celui de Narcisse, qui périt en se précipitant dans la source où il voyait son image, dont il était épris. Chez les Lélèges de Lacédémone, la complainte avait pour objet la mort d’Hyacinthe, tué par le palet d’Apollon, en jouant au disque. Les Déliens chantaient également une lamentation, dont le sujet n’est pas connu. Des chants du même genre étaient en usage chez les Bithyniens, en l’honneur d 'Hylas ,  un des Argonautes, qui se noya en puisant de l’eau daus un fleuve (2) ; chez les Mariandyniens, où les flûtes faisaient entendre le chant de Bormos,  bel enfant qui, puisant de l’eau pour les moissonneurs, dans les ardeurs de l’été, disparut entraîné par les nymphes du ruisseau; enfin, chez les Phrygiens se chantait la complainte de Lityerse , roi des Gélènes, qui, donnant l’hospitalité aux étrangers, obligeait ses hôtes à se joindre à lui pour couper ses blés, et qui, les voyant faiblir le soir, leur tranchait la tête avec sa faux et cachait leurs cadavres dans les gerbes. Hercule tua ce barbare et jeta son corps dans le Méandre. Il y a lieu de croire que tous ces chants ont eu pour modèles les adonidies,  chants lugubres des Syriens et des Phéniciens, (1) Pausanias, t. VIII, 53. (2) Théocrite a fait de ce mythe le sujet de sa treizième idylle.

384 HISTOIRE GÉNÉRALE en usage dans la première période de la fête d’Adonis, et qui furent portés dans la Grèce parla colonie phénicienne conduite par Cadmus(l). Les Grecs avaient des chants populaires de caractères différents exécutés au son des instruments et accompagnés de danse. Ainsi, en opposition aux thrènes,  dont il vient d’être parlé, il y avait le chant joyeux de Yhyménée.  Hésiode donne en quelques vers un tableau agréable de la scène où ce chant orchestique était exécuté. Des jeunes gens conduisent, sur un char aux belles rôties , la fiancée vers son époux, tandis qu’on entend au loin le chant de l’hyménée et que des torches répandent la lumière sur le cortège. Des jeunes filles aussi gracieuses que belles entourent le char et entonnent le chant; elles sont suivies de chœurs joyeux, le premier de jeunes hommes guidés dans leur chant par la syrinx ou flûte pastorale, l’autre de jeunes filles dont la danse élégante et souple est réglée par les sons de la cithare (2). Dans les vers qui suivent ce tableau, le poète fait la description d’une sorte d’orgie à la suite d’un festin. «D’un autre côté, dit-il, vient un groupe joyeux de « jeunes hommes précédé de llûtes, les uns se partageant entre la « danse et le chant, les autres se livrant aux éclats de rire; chacun « avance accompagné de son joueur de flûte ; toute la ville est remplie « de plaisirs, de danses et de fêtes (3). » Cette description de chants et de danses en chœur accompagnés d’instruments divers a d’autant plus d’intérêt qu’il s’agit d’un âge très-reculé, Hésiode ayant vécu au moins huit siècles avant l’ère vulgaire. Dans les temps très-anciens, le chant en chœur n’accompagnait que • très-rarement le chœur dansant : en général le nom de chœur ne s’appliquait qu’aux réunions de danseurs; c’est en ce sens qu’on le trouve en plusieurs endroits des poèmes d’Homère: mais on y voit que ce chœur est toujours dirigé dans ses mouvements par un instrument, auquel s’unit parfois la voix d’un chanteur. A ces époques reculées, les chœurs de danse n’exécutaient que ce qu’on nomme vulgairement la danse en rond.  Formés en cercle autour du cithariste assis, les danseurs recevaient de lui leur impulsion. Suivant les expressions d’Homère et (1) 1,680  ans avant l’ère chrétienne, ou 310 ans avant la guerre de Troie, suivant la clironi- que de Paros. L’admiration d’Otfried Millier pour l’originalité du génie hellénique lui fait repousser toutes ces provenances étrangères, dont MM. Lassen, Curtius et autres savants ont cependant démontré la réalité, dans ces derniers temps. (2) Hésiode, Bouclier d'Hercule, V. 274-280. (3) Ibid.,  v. 281-285.

DE LA MUSIQUE. .385 d’Hésiode, l’instrument était la grande cithare appelée phorminx, à l’exception de l’hymne à Hermès, attribué au premier de ces poètes : là c’est la lyre qui est l’instrument du chanteur. Nous avouons que cette circonstance nous a conduit à douter depuis longtemps de l’origine homérique de ce poème; car c’est un fait acquis à l’histoire, que la lyre appartient au nord de la Grèce dans les temps anciens, c’est-à-dire à la Thessalie, à la Piérie, à la Macédoine, à l’Arcadie et aux îles de Dé- los et de Crète; elle n’était connue alors ni dans le Péloponnèse, ni dans la Messénie, ni dans l’Argolide, ni même dans la Béotie ; car c’est encore la cithare qui accompagne les odes de Pindare. Revenant à notre sujet, nous disons donc que, dans les anciens temps, le musicien qui guidait la danse chantait souvent seul, en s’accompagnant de la lyre ou de la cithare. Toutefois il y avait des exceptions, comme nous le voyons par la réforme de Stésichore, qui, entre les deux évolutions du chœur dansant autour de l’autel du temple de Délos, l’arrêta, et lui fit faire une station pour chanter l’épode de l’hymne. Au sixième siècle avant l’ère vulgaire, le chœur chantant était devenu une des formes nécessaires de la musique, mais ce fut surtout dans la tragédie qu’il acquit tout son développement. Au surplus, il est évident que le chœur dansant ne pouvait devenir le chœur chantant que dans un ordre alternatif. Les hyporchèmes  étaient les paroles des chants pour les danses mimiques qui s’exécutaient au son de la lyre, de la flûte et des instruments de percussion ou espèces de castagnettes appelées crembales.  Athénée v nous apprend (1) que la danse hyporchématique était la représentation aussi fidèle que possible, par les gestes et les attitudes, des actions et des sentiments exprimés par les paroles. Ces danses furent l’origine du drame. Parmi d’autres chants dansés étaient les prosodiaques  et les parthéniques ( 2) ou chœurs de jeunes filles. Platon partage en deux classes tous les chants dansés en chœur ; dans la première sont les danses sérieuses qui ont pour objet l’imitation des corps les mieux faits par des mouvements gracieux ; dans l’autre sont les danses comiques qui imitent les corps difformes par des mouvements grotesques et ridicules. Le philosophe subdivise les danses sérieuses en danses militaires, appelées pyrrhiques,  et en danses pacifiques, dont le nom était emmélies ( 3). Les paroles des chants répondaient au caractère des danses. Les Spar- ( 1 ) Athen., I, p. 15 , (2) /W..XIV, c. 7, p. 631. (3) Les Lois , VII, p. 8H-815. BIST DF I.» MUSIQUE. — T. III. 2s

38li ■ HISTOIRE GENERALE tiates se distinguaient particulièrement dans les chœurs guerriers et dans les danses pyrrhiques, pour lesquels Thalitas et Alcman avaient composé des chants qui furent célèbres. Sparte avait aussi des emmélies et des parthénies pour les chœurs de jeunes filles. Dans quelques emmé- lies, les danseurs étaient nus : on donnait à celles-ci le nom particulier de gymnopédies ( 1). Le culte de Dionysos ou Bacchus fut le dernier qui s’établit dans l’Hellade : il y était venu de Y Asie Mineure  avec ses chœurs et ses danses furieuses, appelées bacchanales ;  le chant qui lui fut originairement consacré était le dithyrambe , dont les caractères étaient l’enthousiasme, l’exaltation et même le délire occasionné par l’ivresse. Plus tard, ce chant fut perfectionné par Simonide, Lasus d’Hermione, Pin- dare, Mélanippide, Philoxène de Gythère, Phrynis et Timothée de Mi- let. A son origine, le dithyrambe était une simple et courte invocation suivie des exclamations du chœur, évohé, évohé,  et répétée plusieurs fois; mais les grands poëtes-musiciens qui viennent d’être nommés en avaient fait une composition régulière et savante, bien que remplie d’enthousiasme et d’expressions hardies. Le dithyrambe se chantait en chœur, au moins dans son refrain, et se dansait. Son mode musical était le phrygien, et la flûte était l’instrument qui l’accompagnait, à l’exclusion de la cithare. Pour compléter ce qui concerne les divers genres de chœurs de chant et de danse, nous aurions à considérer par quelles transformations le dithyrambe est devenu l’origine de la tragédie; mais nous réservons ce sujet pour le § IV de ce chapitre, et nous croyons devoir continuer l’examen de la musique populaire des Grecs par ce que nous avons pu recueillir sur les chansons de toute espèce à l’usage du peuple. Il y en eut de particulières aux divers États de la Grèce : on pouvait reconnaître dans les variétés de leurs caractères les différences des races et des fusions par lesquelles ces États s’étaient constitués définitivement. Ces différences consistaient, en premier lieu, dans les modes des chants ; ainsi ceux de Lacédémone et d’une partie de la Thessalie avaient la tonalité dorienne; leur forme était simple, bornée à peu de sons dans le médium de chaque genre de voix et dépourvus d’ornements. A Athènes, au contraire, on reconnaissait les origines ionienne et éolienne de la po- (1) Hérodote, VI, c. 67. — Vollux, IV, c. 14, § 102. — Hésychius et Suidas, voc. Vvpvo- traiôei'a.

DE LA MUSIQUE. 387 pulation par les tendances vers des formes plus gracieuses, par un goût naturel pour les fioritures et par la diversité des modes, dont parlent Platon et Aristote. Dans l’Arcadie, les chants avaient conservé une certaine rudesse pélasgique. Les Grecs avaient aussi des chansons spéciales pour chaque corps de métier : les écrivains de l’antiquité citent celles-ci : la chanson des laboureurs, appelée épimylios( l) ; le bitcoliasme  ou chant des bouviers (2); la chanson des baigneurs (3); celle des tisserands, appelée ailinos ( 4), qui paraît avoir été la complainte de Linos  dont nous avons déjà parlé. Le chant des ouvriers qui faisaient les étoffes de laine s’appelait ioulos ( S); ceux des glaneuses ou faiseuses de gerbes, à la louange de Déméter ou Gérés, étaient nommés Demetrouloi  et calliouloi ( 6). La chanson des ouvriers qui tournaient la meule était appelée himoios ( 7); il y en avait une aussi pour les boulangères (8). Aristophane nous apprend qu’il y avait un chant spécial pour les hommes qui tiraient de l’eau des fontaines pour le service des habitants (9) ; Pollux cite une chanson des matelots et rameurs (10) dont parle aussi Quintilien (U); enfin les nourrices avaient une chanson dont le nom n’était pas très- euphonique; elle s’appelait katabankaleseis ( 12). Le petit peuple d’Athènes, espèce de lazzaroni , avait aussi une chanson spéciale nommée émaios{  13). De tous ces chants populaires, aucun nes’eat cpnservé jusqu’à nous, à l’exception peut-être de la chanson du matelot, en grec moderne, que Fauriel a insérée dans son intéressante collection (14), et qui paraît être uue tradition de l’antiquité dans les îles de l’Archipel. « C’est, dit Fauriel, un tableau de la naïveté la plus touchante, et du « coloris le plus vif des misères et des fatigues de la vie de matelot. » (1) Athénée, XIV, c. 3, p. 619. (2) Ibid. (3) Ibid. (4) Ibid. (5) Ibid. (6) Ibid. (7) Ibid.. —  Hesych. voc. tpato; (8) Athèn., XIV, c. 3. (9) Aristopli., les Grenouilles,  v. 1332. (10) Pollux, IV, c. 8, p. 56. (11) Livre I, e. I1. (12) Athen., XIV, c. 3. (13) Ibid. (14) Chants populaires de la Grèce moderne ( Paris, 1825, t II, p. 1805).

388 HISTOIRE GÉNÉRALE Dans l’avant-dernier vers du texte se trouvent les expressions é'a lét ja, et sx (AoXa, ou el a Xeca, six (/.oXa, qui ne peuvent se traduire que par une périphrase. C’est sur ces mots que roule le chant des matelots grecs, pour jeter et lever l’ancre : ex \éax est le cri pour le premier de ces mouvements, sx p.oXa celui du second. Coray a fait la remarque, dans une note de l’introduction de l’édition qu’il a donnée des Æthiopiques d’Héliodore (1), que ces cris remontent à la plus haute antiquité, où ils étaient proférés par les matelots. Fauriel remarque aussi qu’on trouve dans Aristophane six y.xkx, qui n’est autre chose que l’sa [j.oAa des Grecs modernes. Voici cette chanson, dont nous n’avons malheureusement pas la mélodie (2) : « Celui qui a une fille à marier, et marier la veut, qu’il lui donne « plutôt pour mari un vieillard qu’un jeune matelot. — Harassé et mite sérable, le matelot, s’il dîne, ne soupe pas; s’il fait son lit, il ne dort « pas. — Oh! qu’à plaindre est ce jeune garçon malade à la proue du « navire! — 11 n’a là ni mère pour le garder, pour le plaindre, ni « père, ni frère, ni sœur, ni personne au monde; si ce n’est le capitaine « et le maître du vaisseau, qui lui disent : Or çà ! lève-toi, notre ma- « telot, notre expert matelot, pour calculer le temps, pour que nous « entrions au port. —Lève-toi, me dites-vous, vous autres; et moi, je « vous dis que je ne peux. — Tenez-moi du moins, pour que je me « lève; mettez-moi sur mon séant. — Serrez-moi la tête avec deux, « avec trois mouchoirs, et ce mouchoir d’or de ma maîtresse, attachez- « le-moi sur les joues. Apportez-moi ma triste carte. — Voyez-vous, « l’une en deçà, l’autre au delà, ces deux montagnes, qui ont le brouil- « lard au sommet, et la brume au pied? — Allez mouiller là; il y a un « bon port. Jetez l’ancre à gauche, les amarres à droite, et la grande « ancre au sud. — Je prie le capitaine et le maître du navire de ne « point m’enterrer à l’église, ni dans un monastère ; mais au bord du « rivage, tout en bas dans le sable, afin que j’entende le cri des mate- « lots quand ils aborderont. — Adieu, mes compagnons, adieu, toi, « maître du navire; et adieu, vous aussi douces chansons que je disais, « en levant, en baissant l’ancre. — Il ne parle plus; ses yeux s’étei- « gnent : il ne voit plus. » Aristoxène, livre quatrième d’un Traité de musique  que nous n’avons (1) Paris, 1805. (2) Pour le texte grec, voir Je livre de Fauriel, à l’endroit cité.

DE LA. MUSIQUE. 389 plus (I), dit que les femmes de l’antiquité chantaient une chanson intitulée Calyce,  dont Stésichore était l’auteur. Le sujet de ce chaut était l’amour d’une fille de même nom pour le jeune Enathle. Elle avait invoqué Vénus pour quelle touchât le cœur de celui qu’elle aimait et pour qu’il l’épousât; mais, son vœu n’ayant point été exaucé, elle se précipita du haut d’une roche. On voit que ce chant était une complainte semblable au Linos.  On ne la chantait plus au temps d’Aristoxène. Les airs de flûte, partie essentielle de la musique populaire des Grecs, étaient de deux sortes, à savoir, ceux qui étaient chantés à l’unisson avec l’instrument et ceux qui étaient dansés. Dans la première classe, on cite Yapothétos,  les élégiaques,  le comarchios,  le schœnion, le cépionien,  le lénédien  et le trimélès ( 2). Plutarque et Pollux (3), qui nous fournissent le nom de Y apothétos,  ne disent rien de son caractère; on sait seulement que son auteur était un ancien poëte-musicien, contemporain de Terpandre. Les élégiaques  étaient, sans aucun doute, des airs qui s’ajustaient à la poésie des élégies. On ne sait rien sur le comarchios,  dont le nom ne se trouve dans aucun des anciens lexiques. La composition du schœnion  ou chœnion (yow i'cov) était aussi attribuée à Clouas ; son nom a fait penser à quelques critiques que son caractère devait être doux et gracieux. Cépion,  élève de Terpandre, avait donné son nom au cépionien;  c’est tout ce qu’on sait de cet air de flûte. Quant à l’air appelé ténédien,  ce n’est pas sous cette forme qu’il est indiqué par Plutarque, dans les manuscrits de son Traité de musique : cet air y est appelé Dcios ( Aêïoç) ; mais ce mot, comme le dit M. Volk- mann (4), n’a aucun sens. Burette a proposé de lire ténédios ( ténédien) parce que l’île de Ténédos, dans l’Archipel, fut autrefois célèbre par ses joueurs de flûte. M. Volkmann a admis cette correction dans son édition de l’ouvrage de Plutarque. Quoi qu’il en soit, on ne sait rien concernant le caractère particulier de cet air. Il n’en est pas de même pour l’air appelé trimélès,  lequel était aussi attribué à Clonàs. Il était partagé en trois strophes : la première se chantait et se jouait dans le mode dorien, la seconde, dans le phrygien, et la troisième, dans le lydien. C’est de ces trois variétés de modes que l’air avait pris son nom de trimélès.  Si l’air remontait en effet à l’âge de Clonas et de (1) Athén., XIV, c. 3. (2) Plutarque, De mus. t  c. 4. (3) IV, c. 9, sect. 65, c. 10, sect. 79. (4) Piularchi demuslca; Comment, ad cap.  IV, p. 69.

390 HISTOIRE GÉNÉRALE Terpandre, les modes étaient alors classés par espèces d’octaves; d’où l’on doit conclure que les trois strophes se succédaient dans cet ordre : Première strophe. Mode dorien. Deuxième strophe. Mode phrygien. Troisième strophe. Mode lydien. m E=±=É=f=l J- -■»-#' -J* w-ft- m F=ta * * # * ~ 1 9  • 1.Â J j J) Mais si, suivant toute probabilité, à cause des changements de modes inusités dans les très-anciens temps, l’air trimélès  appartenait à l’époque des treize modes d’Aristoxène, les trois strophes de cet air durent se succéder dans l’ordre suivant : Première stropne. Mode dorien. Deuxième strophe. Mode phrygien. Troisième strophe. Mode lydien. Les airs de flûte destinés à la danse et qui n’étaient pas accompagnés par le chant se présentent en assez grand nombre chez quelques écrivains grecs ; mais nous ne les connaissons guère que par leurs noms. Les plus connus sont le comos,  danse animée à la fin des repas et banquets; le bitcoliasme,  danse lente et champêtre, le gingros,  danse mélancolique; le tétracomos ; Y épiphalle,  danse obscène; le chorios;  le callinique,  le polémique , Yhédycomos,  danse dont tous les mouvements étaient gracieux, le sicinnotyrbé , le thyrocopique  ou crousithyre,  le cnismos  et le mothon.  11 y avait d’autres airs de danse accompagnés de chant, tels que Yociasme , qui se dansait dans les fêtes de Proserpine, la danse persique,  le phallicon,  variété de Y épiphalle  et qui se dansait aux fêtes de Bacchus. La victoriale  était la danse des fêtes d’Her- r—- r .- Ni -n y- y'LB 1 4 1 ^ 0 i™=—\ -n X O" r t ~ r — WJL w  ♦ * 9 M —±—u

DE LA MUSIQUE. 3!M cule. On avait aussi le colabrismos,  la danse de Thrace et la danse de Carie, le baucisme,  danse lascive qui tirait son nom de celui du danseur qui l’avait inventée, et d’autres du même genre, appelées bactriasme, apocine  et aposisis.  Plusieurs danses étaient particulières à certains États, à certaines villes ; ainsi la dipodis  et la bibasis  étaient des danses lacédémoniennes ; il y en avait d’autres particulières aux Athéniens et aux Béotiens. Les hécatérides  et les thermastrides  étaient des danses très-animées : la danse des femmes seules était appelée eclactisma. Enfin, il y avait des danses nautiques,  ainsi appelées parce qu’elles étaient dansées par les matelots. § III. La musiqüe théâtrale. — Le chœur. Le chœur dithyrambique, mélange de poésie, de musique instrumentale et vocale ainsi que de danse, ce chœur, dans lequel la passion allait jusqu’à la violence, fut l’origine du chœur tragique. N’ayant eu dans l’origine d’autre objet que le culte de Bacchus, il arriva, par diverses modifications , à porter la même exaltation dans la louange d’autres dieux et de héros de la mythologie. De ces transformations naquirent les chœurs héroïques,  qui, plus tard, prirent le nom de chœurs tragiques , quand, au lieu de la génisse ou du taureau qui avaient été les prix du dithyrambe, on y substitua le bouc, appelé tragos  dans la langue grecque. Hérodote attribue cette transformation aux habitants de Sicyone et dit qu’ils instituèrent les chœurs tragiques pour perpétuer le souvenir des malheurs d’Adraste (1). Nonobstant cette autorité, l’opinion générale attribue à Thespis, poëte né près d’Athènes, au bourg d’Icarie, la conception du chœur tragique. Quoi qu’il en soit de cette origine, ce qu’on ne peut contester à Thespis, c’est l’idée de l’acteur, d’abord unique, qui dialoguait avec le chœur (2). Nul doute donc à ce sujet : le chant du chœur dithyrambique fut la première base de la tragédie ; cela (1) Hérodote, V, c. 67. (2) Cette invention de Thespis se réalisa dans la 61 e  olympiade, on 536 ans av. J.-G. Les marbres de Paros fixent à l'année 535 la représentation de l 'Alceste  de ce poëte. Les autres tragédies de Thespis dont nous avons les titres sont les Jeux funéraires de Pélias, tes Prêtres, les Jeunes Grecs,  et Panthèe.

HISTOIRE GÉNÉRALE :t02 explique la persistance des grands poètes tragiques de la Grèce à conserver, dans leurs créations dramatiques, cet élément antique et populaire qui, dans nos idées modernes sur l’illusion théâtrale, nous paraît si contraire à la vraisemblance scénique et même parfois absurde, par exemple, dans la scène de YAgamemnon  d’Eschyle, où Glytemnestre, après le meurtre de son époux, s’applaudit de son crime, et, dans le dialogue qui s’établit entre elle et le chœur, dévoilé sans pudeur ses sentiments intimes et son amour pour Égisthe. Une telle scène serait impossible dans une tragédie moderne; mais, les conditions du théâtre athénien étant données, elle n’en était pas moins d’une grande beauté. Au premier aspect, on a peine à comprendre qu’un seul acteur ait pu développer avec le chœur les diverses situations d’une action dramatique ; mais il ne faut pas oublier que Thespis fut aussi l’inventeur des masques tragiques en toile, et que l’acteur unique, sous ces masques divers, jouait les différents rôles, et dialoguait avec le chef du chœur, jusqu’à ce que le chant de ce chœur remplit l’intervalle pendant lequel l’acteur allait se préparer à paraître comme un autre personnage. La danse du chœur, dont le caractère principal était mimique, occupait aussi l’attention des spectateurs pendant l’absence de l'acteur. Thespis lui-même avait réglé les danses du chœur en rapport avec le sujet du drame mythologique représenté. On voit, dans les Guêpes  d’Aristophane (1), qu’on dansait encore, de son temps, les anciennes danses de Thespis, dont on ne jouait plus les pièces. Ainsi qu'on le voit, l’élément lyrique conservait, dans les ouvrages de Thespis, une importance plus grande que l’élément dramatique. Phrynichos, d’Athènes, qui succéda immédiatement à Thespis, et dont le premier ouvrage fut représenté dans la 67° olympiade (2), n’est aussi qu’un acteur dans ses drames, du moins dans ceux qui précédèrent l’entrée d’Eschyle dans la carrière de poète dramatique. On a dit que Phrynichos avait été le premier qui introduisit des rôles de femmes dans ses pièces, notamment dans tes Phéniciennes , la Prise de Milet  et les Danaïdes ( 3) ; mais il ne faut pas oublier qu’il ne parut jamais de femmes sur les théâtres grecs ; les rôles féminins furent toujours joués par des hommes. Au surplus l’assertion manque d’exactitude, puisque (1) V. 1479. (2) 512 ans av. J.-C. (3) Ch. Magniu, les Origines du théâtre moderne , p. 38, d’après Suidas, voc.

DE LA MUSIQUE. 393 Thespis avait fait auparavant représenter une Alceste.  Le talent de Phrynichos se montra particulièrement dans les combinaisons de la danse (l’orchestique), la poésie lyrique et la musique. Ses tendances étaient vers l’expression pathétique, dans laquelle il réussissait mieux que dans les sentiments énergiques. Le chœur avait toujours dans ses ouvrages, comme dans ceux de Thespis, la part la plus importante; mais il en varia les effets en le divisant et faisant entrer ses diverses fractions en opposition, comme dans les Phéniciennes,  où paraissaient d’un côté ces jeunes filles gémissant sur la mort de leurs parents, et de l’autre le chœur des nobles Perses. N’ayant point à faire ici l’histoire de la poésie dramatique grecque, et n’en parlant que pour la part qu’y prenait le chœur, nous passons à l’examen de ce qu’il est dans les tragédies d’Eschyle, sur lesquelles nous n’avons plus de conjectures à faire, puisque nous les avons sous les yeux. Mais, avant de nous livrer à cet examen, il est nécessaire de faire connaître l’organisation matérielle du théâtre ancien, afin de faire comprendre au lecteur les différences essentielles des conceptions dramatiques de l’antiquité et des nôtres, et bornant toutefois ce que nous en dirons aux choses les plus importantes. Ainsi que nous l’avons déjà dit, la tragédie grecque n’a pas, comme le drame moderne* l’illusion pour objet : l’agitation passionnée de la vie n’entre pas dans son programme; elle est éminemment poétique plutôt que dramatique; elle s’accommode de conventions et du respect de certaines formes antiques qui nous paraîtraient incompatibles avec l’intérêt scénique. Son point de vue est l’idéal, le merveilleux. Le théâtre n’était pas un besoin de tous les jours pour les Athéniens, qui, seuls entre les Grecs, connurent ce genre de divertissement et l’admirent, non sans opposition. Les tragédies nouvelles n’étaient représentées qu’aux fêtes de Bacchus appelées grandes dionysiaques ;  aux létiées, . autres fêtes de Bacchus, et aux petites dionysiaques ,* on jouait des tragédies anciennes : en dehors de ces solennités, il n’y avait point de représentations dramatiques à Athènes. Le costume des personnages de la tragédie ne ressemblait ni à celui d’aucune classe de la population, ni à ce que nous voyons dans l’art plastique des Grecs ; ce costume était particulier aux fêtes de Bacchus : il consistait en longs vêtements rayés de couleurs éclatantes qui tombaient jusqu’aux talons, et en manteaux de pourpre jetés sur les épaules. Hercule lui-même ne paraissait sur la scène que vêtu de cette manière.

394 HISTOIRE GÉNÉRALE Les chœurs rivalisaient aussi de magnificence par le luxe de leurs vêtements, qui fut une cause de ruine pour certains citoyens, comme on le verra plus loin, où il sera traité de l’institution de la choragie.  Ces chœurs, représentant toujours des personnages d’un ordre inférieur aux hautes classes, n’avaient que la taille des hommes ordinaires ; mais on croyait, dans ces temps anciens, qu’il n’en devait pas être ainsi des dieux et des héros dont les vicissitudes étaient le sujet du drame : leur taille et leur extérieur dépassaient de beaucoup les proportions de la nature humaine, par l’effet des cothurnes  ou chaussures tragiques, de Yoncos,  ou masque de dimensions plus fortes que la tête humaine, et des accessoires par lesquels on rembourrait les bras, les jambes, la poitrine et le ventre. Lucien se moque agréablement de l’extérieur grotesque des acteurs ainsi affublés (1). Il en résultait que leurs mouvements étaient roides, guindés, et que le jeu de la physionomie, si important pour l’expression des passions, qui sont le fond et le mobile de nos drames, n’existait pas dans les représentations de la tragédie antique. Il ne faut pas oublier que les espaces immenses de théâtres faits pour toute la population libre d’une ville et le grand nombre d’étrangers attirés par les fêtes dionysiaques exigeaient d’autres moyens d’effet que ceux qu’on emploie dans nos salles de spectacle. Si, pendant tout le développement du sujet de la scène, la physionomie des personnages restait invariable, il y avait cependant un moyen d’en changer l’aspect dans l’espace d’un acte à un autre, par les substitutions de masques divers. Suivant l’opinion de quelques auteurs grecs, les masques avaient pour avantage de donner plus d’intensité à la voix ; les dispositions intérieures de ces accessoires peuvent avoir été, en effet, favorables à l’émission du son de la voix; cependant il ne faut pas oublier que les ouvrages d'Eschyle, de Sophocle et d’Euripide ne furent pas représentés avec la déclamation parlée, mais bien avec la déclamation chantée et rhythmée dont les intonations étaient réglées par la flûte. Or le son de la voix chantée a une grande supériorité d’intensité sur la voix parlée. Il se peut aussi que les Grecs aient fait des études spéciales de l’émission de la voix pour la porter au loin. Des théâtres construits en pierres, comme celui que Périclès avait fait élever à Athènes, et qui devait contenir les seize mille citoyens de cette ville, (1) De saltat.,,  c. 27.

DE LA MUSIQUE. 395 un certain nombre de femmes et beaucoup d’étrangers, exigeaient des conditions particulières de sonorité pour obtenir partout une perception nette de la parole. Les anciens étaient plus instruits sous ce rapport que les modernes, car non-seulement on n’entend pas les paroles dans nos salles un peu vastes, mais des chœurs et des orchestres de trois à quatre mille exécutants ne parviennent pas à faire arriver la sonorité de leur masse au quart de l’étendue du palais de cristal de Sydenham, près de Londres. Les tragiques grecs, ne se proposant de représenter la réalité matérielle qu’autant qu’elle était une nécessité absolue pour le développement du sujet dans le cours de l’ouvrage, avaient réduit les décors, les accessoires et les machines à la plus grande simplicité possible. Le Prométhée  d’Eschyle offre seul d’assez grandes difficultés, à cause du chœur ascendant des Océanides.  L’unité de lieu est, dans leurs ouvrages, presque sans exception. A quelque point de vue qu’on examine la tragédie grecque, les qualités dominantes qu’on y découvre sont le caractère de la grandeur et la simplicité de la forme. Ainsi que nous l’avons dit précédemment, elle intéresse l’histoire de la musique par son chœur permanent. On a dit qu’Eschyle diminua beaucoup l’étendue des morceaux exécutés par le chœur dans la tragédie (1) ; cependant le développement des chants dans son Agamemnon  et dans les Suppliantes  a des proportions considérables. Ayant substitué le dialogue aux simples mono- dies  de Thespis, Eschyle, sans aucun doute, a donné à l’action du drame un intérêt plus vif quelle n’avait avant lui; mais le chœur n’en a pas moins, dans ses ouvrages, une grande valeur lyrique. La forme métrique du chœur consiste en strophes et antistrophes qui se suivent par couples, et les épodes forment la conclusion de la seconde partie du chant entier, appelée parodos ( entrée du chœur). Pour en donner un exemple, on voit, dans F Agamemnon  d’Eschyle, que les épodes, placées en apparence au milieu du chant choral, terminent la parodos , composée d’anapestes et d’une strophe, antistrophe et épode en rhythmes dactyliques. Puis vient la première station ( stasimon ), composée de cinq strophes et antistrophes en mètres trochaïques et logaédiques. Nous avons fait voir (pages 191-193) que ces mètres répondent aux mesures ternaires de la musique. La mesure musicale de la première (1) Philostr., Vil. Apoll.,  lib. VII, c. h,  p. 244.

396 HISTOIRE GÉNÉRALE strophe et antistrophe, dans cette partie du chœur de l' Agamemnon, se présente sous la forme suivante (d). I_ I L | - « 1 * u  I ‘ u  I L |] - u  I * « | ■ « | - A U i -2. i  ff - T  rrr' r r' f 11 r rrr r rr^ I • A || 3. rrrrrrr - o| - o| - u | L il " u | * u  I ■ u  I * A || 4 - 5. rrrr r T'*r ttt I L 1 L II I -A || 0-1. I P '  I rfTFTÏÏ rrr Les autres strophes et antistrophes, ayant le même mètre, suivent la même mesure. Pour répondre au caractère noble, élevé de ces strophes, le mouvement de la mélodie a dû être modéré. Il nous paraît utile de rapporter ici la traduction entière de ce morceau, afin de faire connaître au lecteur, qui ne serait pas familiarisé avec la tragédie grecque, quel était l’emploi du chœur dans les séparations d’actes, ou avant le commencement de l'action. Le chœur est ici composé de vieillards d’Argos qui, comme toute la population de ce royaume, attendent avec inquiétude des nouvelles du siège de Troie. Dix ans se sont écoulés depuis le commencement de cette guerre. Le chœur vient de rappeler le sacrifice fait par Agamemnon de sa fille Iphigénie sur l’autel de Diane, pour faire cesser le vent du nord qui retenait la flotte des Grecs sur les rivages de l’Aulide, et les prédictions funestes de Calchas pour l’avenir d’Argos. Puis le chœur continue en ces termes : « Jupiter! qui que tu sois, si ce nom t’agrée c’est sous ce nom que (1) a. a. Zs'j;, ooti; icot’  ietCv, el toô’  aÙTto çiXov xexX^piva), TOUT© VIV 7rpOffSVV£7TCü. Ovx ïyoi  7tpo$. à. a. OG8' ôatc; ftdtpoiÔev rjv [s.éyct$,  nap-p-ccy/o Ôpàargi pputi>v, OO&XéÇeTai repiv a>v(*). 8’ Instt* Éçv, TpiaxT^po; ofyeiat Tvywv. Zy^va 8é ti;  rcpoçpovüjç ènivlxia ‘xXàÇwv TeuÇeTot çpevu>v to  zav. (*) Le texte de Dindorf est ici : ouôsv av XeÇat 7tplv wv, nous ignorons si quelque manuscrit a guidé M. H. Schmidt (Die Eurhythmîe \nden Chorgesdngcn der Gricchen , p. 150) pour le changement dans lequel nous l’avons suivi, mais son texte est plus régulier pour le mètre

DE LA MUSIQUE. 397 « je t’implore! J’ai beau réfléchir, me perdre dans mes pensées, il n’est « qu’un dieu qui puisse soulager l’homme du fardeau des vaines in- « quiétudes : c’est Jupiter. Celui qui le premier régna sur le monde (1), « ce dieu jadis plein d’une irrésistible force, que pourrait-il faire? Son « empire a passé ! Celui qui grandit ensuite (2) a trouvé son vainqueur; « il s’est évanoui! Mais qui chante à Jupiter, avec l’élan de l’enthou- « siasme, un hymne d’espérance, verra •son vœu tout entier s’accom- « plir. C’est Jupiter qui guide les mortels dans la route de la sagesse; « c’est lui qui a porté cette loi : la science au prix de la douleur. Même « pendant le sommeil le remords distille dans nos cœurs; même malgré « nous quelquefois, la sagesse pénètre en nous, présent du dieu qui « s’assied sur le trône auguste de la toute-puissance. « Lui-même, le chef des vaisseaux de la Grèce ne murmurait pas « contre le devin ; il cédait aux coups du sort. Cependant l’inaction « dévorante pesait aux peuples de l’Achaïe, retenus en face de Chalcis, « sur les rivages orageux de l’Aulide; cependant le vent soufflait du « Strymon (3) ; les vents du retard funeste, de la famine, du naufrage, « delà dispersion, ruine des navires et des agrès, cause de l’oisiveté « prolongée qui desséchait le fleur des Argiens. Mais Calchas, au nom « de Diane, proposa aux chefs un remède plus fatal que l’affreuse ternit pête; et les Atrides, à ses accents, frappèrent la terre de leurs « sceptres, et ne purent retenir leurs larmes. « Malheur cruel ! s’écrie le roi des rois, si je désobéis ! Cruel encore, « si j’égorge ma fdle, l’ornement de ma maison ; si les flots du sang de « la vierge immolée à l’autel de Diane souillent les mains paternelles! « Des deux côtés je ne vois qu’infortuné : puis-je, déserteur de la flotte, « trahir mes alliés? Ils le désirent de toute leur âme, ce sacrifice qui « doit apaiser les vents, le sang de ma fille ! Ils le font sans crime : c’est « le gage de la victoire ! « Mais Agamemnon subit le joug de la nécessité; son âme change; « ce dessein barbare, criminel, impie, il l’a conçu; il ne recule plus « devant l’odieux forfait. Ainsi sont entraînés les mortels par cette con- « seillère de la honte, la démence, source fatale de tous les maux ! Il eut « le courage de devenir le bourreau de sa fille pour venger dans les (1) Uranus. (2) Saturne. (3) Le vent du Nord : le Strymon était un fleuve de Thrace.

398 HISTOIRE GENERALE « combats l’enlèvement d’Hélène, pour ouvrir la route à ses vaisseaux; « et les chefs, dans leur rage belliqueuse, ne furent touchés ni de la « jeunesse de la vierge, ni des prières, ni des plaintes qu’elle adressait « à son père. Lui-même, après l’invocation sainte, le père ordonne aux « ministres du sacrifice de la saisir comme une chèvre, de la déposer « sur l’autel, enveloppée de ses voiles, la tête pendante. Par son ordre, « on ferme la bouche de la victime, un frein arrête ses cris, les impré- « cations quelle lance contre sa famille. Son sang coule et rougit la « terre; ses regards percent du trait de la pitié l’âme des sacrificateurs. a  Elle est belle comme une belle peinture. On dirait quelle va parler « encore. On se croirait aux jours où elle chantait dans les splen- « dides festins de son père, où la voix de la vierge sans tache charmait « l’existence fortunée d’Agamemnon. « Ce qui suivit, je l’ignore, je n’en parle pas : mais l’art de Calchas « n’est pas un art trompeur; et la justice, par les coups déjà frappés, « nous fait comprendre ceux qu’elle prépare. — Mais à quoi bon s’in- « quiéter de l’avenir, puisqu’on ne peut l’éviter? Pourquoi s’affliger « avant le temps? L’avenir se conformera certainement aux oracles. « Puisse-t-il être heureux ! C’est le plus cher désir des seuls gardiens, « des seuls défenseurs qui restent aujourd’hui dans Argos (1). » Tel était l’emploi du chœur lorsqu’il ne dialoguait pas avec les personnages de la scène. Il était alors grave, solennel, ou exprimait des alarmes et des accents de pitié sur le sujet du drame. Mais, dans certaines scènes tragiques et pathétiques, il acquérait une grande force dramatique par la puissance de l’unisson de ses voix. Le lecteur pourra juger de l’effet que devait produire le chœur dans des situations semblables par le fragment suivant d’une scène du même ouvrage d’Eschyle. La situation est celle-ci : les cris d’Agamemnon égorgé par Clytemnestre ont frappé le chœur de stupeur ; il délibère sur ce qu’il y a à faire après un pareil événement; alors paraît Clytemnestre, et la scène dont il s’agit commence. Clytemnestre. « Tout à l’heure j’ai longuement parlé, et comme il « convenait à la circonstance : maintenant je ne rougirai point de dé- « mentir mon premier discours. Comment, sans le mensonge, préparer « la ruine d’un ennemi qui semble nous être cher? Comment l’enve- « lopper d’un réseau fatal dont nul effort ne peut le dégager? Il y a (1) Traduction de M. Alexis Pierron.

UE LA MUSIQUE. 399 « longtemps que j’avais perdu la bataille; il y a longtemps aussi que « je méditais ce nouveau combat : l’ennemi a été vaincu ; il est tombé, et « moi je suis restée debout. J’avais tout préparé, j’en dois convenir ; il ne « pouvait ni fuir ni défendre sa vie. Je l’enveloppai, comme on fait les « poissons, dans un filet sans issue : c’était un riche voile, mais un « voile de mort. Deux fois je le frappe, deux fois il pousse un criplain-’ « tif; la force l’abandonne, il tombe. Tombé, un troisième coup l’achève, « et Pluton, le gardien souverain des mânes, a vu ses vœux comblés. « La victime expire, les convulsions de la mort font jaillir le sang de « ses blessures, et la rosée du meurtre tombe en noires gouttes sur « moi, rosée aussi douce à mon cœur que l’est pour les guérets la pluie « de Jupiter, dans la saison où l’épi sort de l’enveloppe. Voilà ce qui « s’est passé : vous que je vois en ces lieux, vieillards d’Argos, parta- « gez ou condamnez ma joie, peu m’importe; je m’applaudis de mon « action. S’il était permis de verser des libations sur un cadavre, c’est « ici surtout qu’il serait juste de remercier les dieux : cet homme avait « comblé d’exécrables horreurs la coupe des Pélopides, et c’est lui-même « qui l’a bue au retour. » Le chœur. «  Nous admirons l’impudence de ton langage. Une femme « insulter ainsi à son époux ! Clytemnestre. «  Vous me prenez pour une femme sans résolution ; « mais, quand je vous prends à témoin de ce que j’ai fait, mon cœur « ne tremble pas. Louange ou blâme, tout ce que vous direz de moi « m’est égal. (Montrant le cadavre d’Agamemnon.)  Voilà Agamemnon, « mon époux; voilà la main qui l’a tué. L’ouvrage est d’un bon artisan. « J’ai dit. » Le chœur. «  O femme ! quel mets, production de la terre, quel breu- « vage puisé dans les mers, avait donc troublé tes sens ? Oser accointe plir l’affreux sacrifice 1 T’exposer aux imprécations de tout un peuple ! « — Tu as renversé ton époux, tu l’as égorgé : objet de la haine des « citoyens, tu vivras dans un éternel exil. » Glytemnestre.  a Tu décernes contre moi l’arrêt du bannissement ;  -  „ vère; c’est celui-ci : o » ° = g . Ce mode était parfaitement convenable pour des chants tels que celui des strophes et antistrophes du chœur d 'Agamemnon,  dont il a été parlé ci-dessus. Quant au mode mixolydien, qui, d’après Plutarque, avait un caractère éminemment pathétique et propre à la tragédie, sa forme ^--— n —o-. o était celle-ci : n  o » ° - - =8. Les relations de quinte mineure et de quarte majeure, qui se voient dans cette gamme, pouvaient donner lieu à des accents pathétiques dans certaines phrases que nous pouvons supposer avoir eu de l’analogie avec cet exemple : mode lydien des sept espèces d’octaves était majeur comme notre ton n ___ „  o - O ^ _„ d 'ut;  sa gamme était donc celle-ci : ~c* n ° ~  fl , mais la. nature même de ce mode la destinant aux choses qui exigeaient de l’éclat et du brillant, il y a lieu de croire qu’on lui rendait, par la transposition, la place qu’il avait occupée dans les six modes primitifs des temps les plus anciens, et que sa gamme était celle-ci : (1) De Mus., c. XVI, XVII. HIST. DE LA MUSIQUE* — T. 1IL 26

402 HISTOIRE GË.NERALE . Le mode ionien n’avait pas trouvé , de place dans le système tonal des sept espèces d’octaves, mais il ? n’existait pas moins à Athènes et dans l’Asie Mineure. Ce mode, dont * la gamme était mineure, avait un caractère d’expression mélancolique: ^ sa gamme était probablement celle-ci : car c’est sous cette forme quelle est dans la tonalité des treize modes. Il ne nous est pas parvenu de document authentique qui fasse connaître quels instruments étaient en usage dans l’accompagnement du chant des tragédies, et nous sommes obligé de nous renfermer à ce sujet dans le cercle des conjectures. Que la flûte n’ait poiiit été bannie de la tragédie, dont l’origine était le dithyrambe bachique, et qui n’était représentée que pendant les fêtes de Dionysos, cela est non- seulement vraisemblable, mais certain, puisque, dans le dénombrement des flûtes, nous avons vu des instruments de cette espèce appelés tragiques.  Ces flûtes tragiques étaient-elles ainsi nommées à cause d’une construction particulière pour leur donner une sonorité exceptionnelle, nécessaire pour le grand espace où elles devaient se faire entendre? Y en avait-il autant que de modes usités dans les chants de la tragédie? Enfin, en quel nombre étaient-elles dans l’accompagnement, du chœur? Nous n’avons aucun moyen de répondre à ces questions. Il est également incertain si la flûte ou la cithare donnaient les intonations de la déclamation aux acteurs, bien que la cithare semble avoir dû être préférée pour cet emploi, la cithare et la lyre ayant toujours été les instruments du poète et du rhapsode dans le chant de la poésie. Nous venons de nous servir de l’expression de donner les intonations , ce qui semble indiquer que l’instrument ne jouait pas toujours pendant la déclamation accentuée de l’acteur; telle est en effet notre opinion. Nous croyons qu’il n’y avait d’exception à cet égard que dans les monodies,  qui étaient de véritables chants pendant lesquels la cithare suivait la voix de l’acteur note à note, en se conformant au rhythme de la forme métrique. Au temps d’Eschyle, les choreutes,  ou chanteurs du chœur des tragédies, étaient au nombre de douze; Sophocle l’éleva jusqu’à quinze, mais il ne dépassa jamais cette limite, à l’exception des Euménides,  où

DE LA MUSIQUE. m le chœur fut composé de cinquante choreutes. L’effet en fut si émouvant, au réveil de ces furies, que des femmes avortèrent parmi les spectateurs, et que des enfants moururent de frayeur. L’organisation du chœur tragique était faite par un chef appelé chorége,  lequel était dé- , signé par les archontes parmi les citoyens riches ou aisés. Cette dignité était une lourde charge pour ceux sur qui elle tombait, car ils devaient fournir de leur bourse tout l’argent nécessaire pour les costumes, souvent magnifiques, des choreutes et pour leur instruction musicale. Ces charges pouvaient être imposées de deux années l’une. Les plaidoyers des grands orateurs attiques sont remplis de renseignements sur cette institution de la choragie qui prouvent que la charge de chorége était ruineuse. Lysias établit qu’un de ses clients avait dépensé S,000 drachmes (1) pour deux chœurs de tragédie, et donne, dans un autre discours, la note curieuse des frais payés par une seule personne pour des emplois de chorége; le total est une somme énorme. Le sixième plaidoyer d’Antiphon a aussi pour objet les charges de la choragie (2), et Démosthène lui-même est obligé d’aborder ce sujet dans son discours contre la loi de Leptine (3); enfin, Antiphane dit, dans une comédie intitulée le Soldat : «  Vous êtes dans une grande « illusion si vous croyez posséder quelque chose d’assuré dans la vie : « un impôt vous enlève vos épargnes, ou bien un procès inopiné « les dissipe; nommé stratège, vous êtes abîmé de dettes; chorége, il « ne vous reste que des haillons, pour avoir fourni au chœur des habits « couverts d’or (4). » Les obligations du chorége, outre la dépense pour les vêtements du chœur dans les spectacles tragiques, comiques et satiriques, consistaient aussi à diriger ces chœurs pour l’action dramatique, ainsi que les chœurs lyriques composés d’hommes, d’enfants, de danseurs pgrrhi- (1) Lysias, Pro Aristoph. bonis,  pp, 642, 643. (2) Antipll., Oral. XVI. (3) Demosth., Advers. Lept. (4) Athén., III, c. 23. Pour démontrer que les dépenses des choréges n’étaient pas aussi ruineuses qu’on serait tenté de le croire, d’après l’énumération des charges faite. par Lysias, dans la cause d’Aristophane, Bteckh a fait des calculs qui paraissent justes, par la différence de l’intérêt du fcapital, qui était de 12 pour cent à Athènes, tandis qu’il n'est que de 5 pour cent environ chez les peuples modernes (v. Bœckli, Économie politique des Athéniens,  liv. III, ch. \ V 11 )  ; cependant il ne faut pas oublier que les contemporains trouvent eux-mèmes ces charges accablantes.

404 HISTOIRE GENERALE quistes, cycliques, et  de joueurs de flûte ou aulètes.  Après avoir rassemblé les membres du chœur, par le pouvoir que lui conférait la loi, il le faisait instruire par un maître également versé dans la poésie et dans la musique, appelé chorodidascalos,  lequel était payé par lui. Ces maîtres étaient désignés par le sort, suivant ce que nous apprend le plaidoyer d’Antiphon cité précédemment. Le chorége devait choisir le maître chargé d’enseigner la danse aux choreutes et le chant aux chœurs d’enfants. L’obligation à l’égard de ceux-ci était accompagnée d’assez grandes difficultés, les parents ayant de la répugnance à confier leurs enfants au chorége, par la crainte de la séduction qui, chez les Grecs, ne respectait aucun sexe. Les choréges étaient parfois obligés d’employer la menace et la force pour vaincre cette résistance. Les services du chœur n’étaient pas plus gratuits que ceux des acteurs, bien que le contraire ait été avancé (1); on payait le peuple de l’Attique pour chanter, danser et courir (2). Le chorége nourrissait le chœur pendant qu’on l’instruisait ; il devait fournir des aliments de choix, propres à donner de la force à la voix, et des breuvages étaient préparés pour le cas où les répétitions du chœur se prolongeaient. Ces répétitions se faisaient dans la maison du chorége, ou dans une autre, louée par lui pour cet usage. Enfin, il devait faire à ses frais des vêtements dispendieux ornés d’or, pour tout ce personnel, des couronnes d’or, des masques pour le spectacle, et tous les accessoires. Les dépenses n’étaient pas les mêmes pour les chœurs de toute espèce; un chœur tragique coûtait plus cher qu’un chœur de comédie, parce qu’il fallait, pour les costumes de la tragédie, beaucoup d’or, de pourpre et d’autres choses d’un prix élevé. Un chœur de joueurs de flûte était aussi payé à plus haut prix qu’un chœur de chanteurs. La récompense d’un chorége, pour tant de soins et de dépenses, consistait à être couronné lorsque, dans une lutte des chœurs, le sien était vainqueur. S IV. La musique dans les banquets. L’usage de la musique dans les repas des Grecs remonte à la plus haute antiquité : nous le trouvons établi au temps d’Homère dans (1) Wolf, avant-propos au discours de Démostliène contre la loi de Leptine, p. xcm, note. ' (2) Xénoplion, Rèp. d'Alh.,  I, 13.

DE LA MUSIQUE. 405 l’Odyssée. Parlant des prétendants à l’hymen de Pénélope, réunis dans le palais d’Ulysse, il signale le chantre Phémius, ancien serviteur du roi d’Ithaque, assis au milieu d’eux dans leurs festins, et obligé, par nécessité, de chanter et de faire résonner les cordes de sa cithare (t). Dans un autre chant de l’immortel poëme, Ulysse, échappé du naufrage et devenu l’hôte d’Alcinoüs, roi des Phéaciens, est assis à sa table et entend, à la fin du repas, le chantre divin Démodocus, comblé par les Muses de leurs faveurs, chanter la dispute que lui-même soutint contre Achille, sous les murs de Troie, et la joie qu’en ressentit Agamemnon, parce qu’il y avait vu l’accomplissement d’un oracle qui avait prédit la chute de la cité phrygienne (2). Les chants de ces poëtes-musiciens, si aimés à la cour des princes et des héros, dans ces temps anciens, étaient toujours accompagnés de la lyre ou de la cithare. Toujours assis au nombre des convives, ils étaient comblés d’éloges, de mets choisis et de présents. Souvent leurs poétiques paroles et leurs mélodies devenaient le thème de danses figurées qui, plus tard, furent appelées hyporché- matiques.  La danse fut en effet, dans l’antiquité la plus reculée, un des plus beaux ornements des splendides banquets. « Après qu’ils eurent « (les prétendants) apaisé la faim et la soif, ils ne songèrent plus qu’au « chant et à la danse, qui sont l’ornement des festins (3). » Et dans le quatrième livre du même poëme se trouve cet autre passage : « Tandis « que dans la splendide demeure de Ménélas, ses voisins et ses amis se « livraient à la joie (des banquets), un chantre divin chantait en jouant « de sa cithare, et deux cubistitères,  s’avançant aux sons de sa voix, « dansèrent au milieu des convives (4). » L’usage de la musique et de la danse dans les repas des riches ne fut point abandonné après que les gouvernements républicains eurent succédé aux monarchies. Les peintures des vases grecs représentent des scènes où l’on voit les convives couchés sur des lits autour de la table, et des chanteurs jouant de la cithare ou des joueurs de flûte : quelquefois la lyre ou la cithare passait de main en main et chacun des convives chantait à son tour en s’accompagnant de l’instrument. L’art d’en jouer était considéré comme le complément nécessaire d’une bonne éducation. On sait que Thémistocle, ayant été forcé d’avouer qu’il (1) Homer., Oiyss.,  I, v. 153-155. — Il'id., v. 325-39.7. (2) Ibid.,  VIII, v. 73-82. * (3) Ibid.,  I, v. 150-153. (4) Ibid.,  IV, v. 15-19.

HISTOIRE GÉNÉRALE 4or. n’avait pas ce talent, la considération dont jouissait ce grand citoyen en fut diminuée. Plus tard, lorsque, par l’influence des musiciens de l’Ionie, Mélanippide, Phrynis, Philoxène et Timothée de Milet, la musique eut été transformée et que, le goût des ornements multipliés s’étant répandu généralement, l’exécution devint plus difficile sur les instruments, l'on n’eut plus que des artistes pour la musique pendant le repas. Un passage d’Athénée fait voir quelle était alors l’habileté relative des musiciens ; il s’agit d’un certain citharède nommé Amoïbée : «  On appela « le musicien; il entra, but un coup, prit sa cithare et nous fit tant de « plaisir, que nous admirions également, et la rapidité du jeu de sa ci- « thare, et l’accord harmonieux de sa voix. Pour moi, il me semble ne « le céder en rien à l’ancien Amoïbée, qui demeurait à Athènes, et « qui, selon ce que dit Aristias dans son livre sur les citharèdes, « habitait près du théâtre. II. ajoute que, lorsque cet Amoïbée sorte tait de chez lui pour aller chanter, il gagnait un talent attique dans « sa journée ( 1). » Aux plus beaux temps de la Grèce (2), les chants des repas, comme tous ceux de la vie civile, étaient conformes à la gravité des mœurs. Ce furent d’abord des hymnes en l’honneur des dieux et des héros (3); mais dans la suite on se relâcha de cette sévérité, et l’on en vint par degrés aux chansons joyeuses, presque toujours accompagnées de danse. Un ancien usage des Grecs, qu’on retrouvait naguère chez quelques peuples modernes, particulièrement chez les Anglais, consistait à faire enlever la table après le festin et apporter ce qu’on appelait la seconde table, laquelle était chargée de fruits, de pâtisseries et de vins. Ce moment était le plus agréable du banquet. C’est alors qu’on faisait entrer les danseurs. Le poète comique Antiphane disait, dans une de ses pièces : « Ensuite il fit entrer un chœur de danse, avec la seconde table, qui « était chargée de toutes sortes de pâtisseries. » Un autre auteur dit aussi : «As-tu jamais entendu parler de la vie heureuse? Eh bien! de- « mande-la ; tu l’obtiendras certainement : tu auras des gâteaux, du vin « excellent, des galettes de sésame, des parfums, une couronne, une « joueuse de flûte et la danse (4). » (1) Athen., c. 4. Si c’était le petit talent, sa valeur était de 4,200 francs : il y a probablement de l’exagération dans cette somme gagnée par l’artiste dans un seul jour. 2) Le cinquième siècle avant l’ère vulgaire. (3) Athen., XIV, c. 9. (4) Ibid.,  c. 11, 12.

407 DE LA MUSIQUE. Les vainqueurs couronnés clans les jeux Olympiques et autres étaient souvent fêtés dans des banquets donnés en leur honneur et dans lesquels leur victoire était chantée par les poëtes-musiciens les plus renommés de la Grèce. Les odes de Pindare, composées à l’occasion de ces triomphes, ont été chantées en chœur dans ces fêtes agonistiques et accom- , pagnées par la danse, ainsi que le dit lui-même le poète dans plusieurs de ces hymnes. « Cithare d’or, trésor commun d’Apollon et des Muses «  à la noire chevelure, la danse, qui commence la fête, obéit à tes ac- « cents ; le chant est docile à ton signal, quand sous ta corde vibrante « retentit le prélude de l’hymne qui conduit les chœurs (1). » C’est ainsi que le poète commence le chant à Hiéron d’Etna, vainqueur à la course des chars. Dans un autre, il dit : « Les festins veulent un esprit tran- « quille; grâce au bienfait de la poésie, la victoire grandit comme une « jeune plante; près de la coupe, la voix s’enhardit. Que le mélange se « fasse; que le cratère, rempli jusqu’aux bords, nous annonce le cornet mencement du festin ; qu’on verse la liqueur généreuse du raisin « "dans les coupes d’argent que ses cavales glorieuses remportèrent un « jour à Chromios de Sicyone la sainte.(2). » Les chants de Pindare, destinés d’abord à célébrer des triomphes d’un moment, à faire résonner l’écho d’une simple salle de festin, ont néanmoins, par la valeur que donne le génie aux moindres choses, traversé les siècles et défient aujourd’hui les ravages du temps. Lui-même a eu le pressentiment de sa gloire, car il s’écrie, dans une de ses immortelles inspirations : « O ma douce cithare, hâte-toi de composer sur une harmonie ly- « dienne (3) un hymne qui plaise à jamais aux îles d’OEnone et de « Chypre, où Teucer, le fils de Télamon, règne dans l’exil, tandis « qu’Ajax possède Salamine, royaume de ses pères (4). » Sous les rois grecs de la seconde époque, les banquets dégénérèrent en orgies ou en monstrueuses folies; mais rien n’égale en ce genre les extravagances d’Alexandre après ses conquêtes en Orient. Déguisé en dieu et même en déesse, il se donnait en spectacle aux peuples et à son (1) Pindare, Pyth.,  I, str. 1. (2) Idem, Nem.,  IX. Traduction de M. Sommer. (3) Sur le mode lydien. Tous les interprètes français ont traduit sur des accords lydiens, prenant &p|xovia dans le sens de l’harmonie moderne. Nous avons prouvé que les auteurs grecs de traités de musique entendent par ce mot la tonalité d'un mode. AvSta . y  X. (2) Tupj57)vo>v ô’ ItjTtv eupyjpa Képaxa xe *xal  rr et dans ces sons naturels se trouvait cette quinte caractéristique du mode lydien primitif, tel que l’indique Aristide Quintilien : æ» w f T—P - il • En £ transposant ces notes à la quarte inférieure, on retrouve, par l’échelle de la trompette et du cor, la gamme incomplète de ce mode, suivant cet auteur : , d’où il résulte que le caractère de la musique étrusque était majeur, et qu’elle fut d’abord ren-

464 HISTOIRE GENERALE fermée dans le mode lydien. Que si on considérait ce résultat comme la simple conséquence d’une hypothèse, nous rappellerions à nos lecteurs que tous les peuples anciens et modernes, dont la musique a été l’objet de nos recherches, ont eu des systèmes de tonalité en rapport avec les instruments dont ils disposaient. Nous croyons donc que notre hypothèse, en ce qui touche la musique étrusque, acquiert beaucoup de probabilité par les phénomènes acoustiques du cor et de la trompette des Tyrrhéniens. La civilisation de la Campanie et de l’Apulie ayant fait de rapides progrès, et les arts ayant été cultivés avec des succès non moins remarquables par les trois populations osque, étrusque et grecque, des instruments de l’Orient pénétrèrent dans le pays, ainsi que les monuments le font voir, et la culture de la musique y devint générale. Nous avons dit déjà l’incertitude où nous sommes concernant les rapports qui ont pu exister entre l’Hellade et les colonies grecques, au point de vue des variations de la tonalité (1), lesquelles ont été si radicales, comme nous l’avons démontré dans l’Histoire de la musique des Grecs. Il ne peut y avoir de doute quant à l’introduction en Italie du système des treize et des quinze modes, après que la Grèce eut été réduite en province romaine; mais rien ne nous éclaire sur les péripéties de la tonalité dans la Grande Grèce pendant le long espace d’environ onze siècles, depuis l’arrivée des premières colonies grecques dans la Campanie, jusqu’au moment où la mère-patrie fut subjuguée par les Romains. Aucun écrit didactique relatif à la musique n’ayant été découvert parmi les manuscrits trouvés à Herculanum, nous ignorons également si le système de la division de chaque mode par tétracordes fut admis chez les Grecs d’Italie antérieurement à la fin du deuxième siècle avant notre ère ; toutefois l’adoption de ce faux système paraît peu vraisemblable, par les motifs qui vont être exposés. Vers 520 avant J.-C., Pythagore s’était établi à Crotone et y avait fondé une école devenue célèbre. La musique était au nombre des sciences enseignées par le maître; il la rattachait au système de l’harmonie universelle par les nombres, en vertu de cet axiome, dont il avait fait la base de sa philosophie et de son enseignement : Les nombres sont les éléments de toute chose ( 2). Son point de départ, dans (1) Introduction de ce huitième livre. (2) Tà tüW  àpi9(j.&v axoïyfioL  tûv otujv «jtoiyiîa îiàvtwv etvai. AristoL, Mttaphys.i  I, 6.

DE LA MUSIQUE. 465 l’exposé de la science musicale, fut donc la détermination des rapports des sons par les nombres; mais la division naturelle de l’octave fut l’objet absolu de sa doctrine, et les tétracordes n’y intervinrent pas, car la théorie de ceux-ci est la négation la plus positive de l’octave, comme nous l’avons démontré dans notre septième livre et comme nous le rappelons ici au lecteur, par cet exemple : Tétracorde Tétracorde Tétracorde Tétracorde Tétracorde hypaion. méson. synemenon. diezeugmenon. hyperboléon. „ ~ br» -O- “ /» y -.  -  | f*s — - - — Dans cet arrangement factice ne se trouve pas l’élément d’une tonalité véritable, c’est-à-dire Y octave.  Pour retrouver cet élément, les Grecs avaient été obligés de supposer l’addition d’une corde au-dessous de la plus grave des tétracordes, laquelle, bien que n’entrant jamais dans la composition de ces tétracordes, était toujours néanmoins la première de chaque mode. Une composition si illogique ne pouvait être admise par un esprit de la trempe de celui de Pythagore. Il ne paraît pas d’ailleurs qu’il en ait eu connaissance. Né à Samos, où il passa une partie de sa jeunesse, il vécut ensuite quelque temps à Lesbos, puis il se rendit en Égypte où il demeura vingt-deux ans. Après ce long séjour loin de sa patrie, il en fit un autre de douze ans à Babylone. De retour à Samos, il essaya d’y fonder une école qui ne fut point suivie et partit pour Tltalie, où se passa le reste de son existence. C’est là que se formulèrent ses idées concernant les principes de la musique et que, la considérant comme contenue tout entière dans la constitution de l’octave, il conçut, comme nous venons de le dire, la grande idée de baser cette constitution sur des rapports de nombres. Une corde tendue ou monocorde lui servit à faire ses expériences, dont les résultats furent ceux-ci : la corde vibrante étant représentée par 1, la moitié de sa longueur fait entendre son octave, dont l’expression numérique est 2. Le rapport du son d’une corde à son octave supérieure est donc 1:2. —  Le tiers de la corde vibrante, ou une corde équivalente à cette longueur, sonne la 2 quinte de la corde totale ; son rapport numérique est exprimé par - . Le ü (juart de la corde ou une corde de longueur égale sonne la quarte de la 3 corde 1, et son rapport numérique est -. Déterminant ensuite l’inter- BIST. DE LA MUSIQUE. — T. III. ao

466 HISTOIRE GÉNÉRALE valle qui sépare la quarte de la quinte, c’est-à-dire le ton , Pythagore en trouva le rapport comme 8:9.  Ainsi fut posée la base inébranlable des premiers rapports des sons : l’illustre philosophe de Samos n’alla pas plus loin dans cette science ; mais c’est à lui qu’appartient la gloire d’en avoir conçu les principes éternels et de les avoir formulés. Ses élèves complétèrent ses calculs pour la détermination des autres intervalles contenus dans l’octave. C’est donc dans la Grande Grèce que se fit la découverte qui a donné naissance à la science de l’acoustique. D’après d’autres considérations encore, il paraît peu probable que le système des tétracordes ait été en usage chez les habitants de la Grande Grèce : la plus concluante est qu’à l’époque où les dernières colonies doriennes arrivèrent dans ce pays, le système dont il s’agit n’existait pas encore. Or, parmi les noms des musiciens grecs de la Sicile et de la Campanie cités çà et là par divers auteurs, on n’en voit aucun qui, dans des temps postérieurs, soit signalé comme ayant modifié le système tonal de son pays. Aristoxène nous apprend (p. 6, édit. Meibom. ) qu’Aristoclès, pythagoricien de Locres, a démontré que l’octave est composée d’une quarte et d’une quinte. Cette théorie fondamentale est antipathique au système des tétracordes. Aristoxène lui-même, qui était de Tarente et qui vécut au temps d’Alexandre et de ses premiers successeurs, ne parle, en deux endroits de son Traité des éléments harmoniques, de certains degrés des tétracordes qu’au point de vue de la nature des intervalles dans les trois genres : c’est le sujet principal de son livre. Il ne s’occupe pas du système des tétracordes en lui-même et n’en explique pas l’organisation. Cependant, après avoir appris la musique de maîtres de Tarente, il avait vécu longtemps dans l’Hellade, et s’y était instruit du système qui y était en usage. Les peuples les plus anciens de la Campanie étaient essentiellement religieux dans les temps anciens : chez les Osques le culte des divinités qui président à l’agriculture était particulièrement l’objet de fréquents sacrifices dans les temples des villes, aussi bien que parmi les pâtres et les laboureurs; la musique y était toujours associée. Chez ce peuple, comme chez les autres nations opiques, les traditions les plus anciennes attribuaient aux dieux l’art de cultiver la terre enseigné par eux aux humains, et les fêtes religieuses étaient toutes consacrées à en rappeler le souvenir. Les cantiques osques qui se chantaient à ces fêtes célébraient le

467 DE LA MUSIQUE. retour de la moisson et renfermaient l’éloge des animaux les plus utiles pour les travaux agraires. Il y avait même des jeux célébrés au son de la flûte en l’honneur des bœufs : on les appelait bubitiens ( 1). Des découvertes de monuments, faites dans ces derniers temps, ont fourni d’intéressants renseignements sur les divinités auxquelles les populations opiques avaient voué des cultes, ainsi que sur la liturgie des sacrifices. Le plus curieux de ces monuments est une plaque de bi onze trouvée, en 1848, à Agnone, dans l’Abruzze citérieure, en fouillant le sol, au milieu de débris de constructions. Elle porte une inscription en langue samnite où se trouve l'énumération des dieux auxquels les peuples opiques rendaient un culte, et pour lesquels il existait des chants spéciaux. Les trois premières divinités dont on y lit les noms sont Vescius (Vezkeï),  Evius ( Evklui ) et Gérés (Kerri).  Vescius est le dieu Pan, qui préside aux pâturages et aux troupêaux ; Évius est le Dionysos ou Bacchus des Grecs, dieu des vendanges (2); Gérés ou Gybèle, la nature et la déesse des moissons. Cette première triade, nommée dans le monument d’Agnone, domine les autres dieux. La fête annuelle de Vescius ou Pan se célébrait au son de la grande syrinx à neuf ou à quinze tuyaux que nous montrent les peintures et les bas-reliefs de la Campanie, ainsi qu’on le verra plus loin, et avec des chants pastoraux, pendant qu’on sacrifiait un bouc devant l’autel du dieu : comme presque tous les produits de la musique de l’antiquité, ces chants sont à jamais perdus. Chez les Osques, comme dans la Phrygie, comme chez les Grecs, dans les grandes Dionysiaques, le culte de Gérés et celui de Bacchus étaient réunis dans les bacchanales : c’était à la fois l’action de grâces rendue aux divinités à qui l’on était redevable de toutes les productions de la terre. Ces bacchanales, qui se célébraient au printemps et à l’automne (1) Pline, XV1H, 3. (2) Ce nom v, ardent, vigoureux. Paul Diacre dit de ce dieu porte-cornes : «  Cornua liberi patris si* mulacro adjiciuntur quem inventorem vini dicunt, eo quod hommes nimio vino truces ûunt. « (P. Diaco.i,, Excerp , ex P . Fest. de signif. verb., lib. 111, p. 30, edit. Lindemaim.) C'est dans le même sens qu’Horace dit que le vin rend l’espérance aux esprits inquiets, et qu’il donne du courage et des cornes (de la force) au pauvre : Tu spem reducis mentibus anxiis Viresque, et addis cornua pauperi. (Ub. 11, od. 2.)

468 HISTOIRE GÉNÉRALE \ de chaque année, et auxquelles tout le peuple prenait part, avaient une animation extraordinaire. Les chants en l’honneur des deux divinités étaient accompagnés de flûtes, de cymbales et de grands tambours de basque dont les dimensions sont indiquées par les monuments. Après les trois divinités principales dont il vient d’être parlé, le monument d’Agnone place Futris,  déesse de la reproduction physique : son culte complétait celui de toute la nature. L’inscription donne à cette déesse le titre de sacrée  ou d ’augusta (futrei kerrîaî).  Son autel était près de celui de Vescius ou Pan. Les chants qui accompagnaient les sacrifices qu’on lui faisait devaient être doux et accompagnés de la flûte. L’inscription mentionne ensuite le culte de l’air (Animas)-,  des nymphes des fontaines; de la possession par la loi;  des dieux souterrains; de ceux du matin; de Jupiter (diurei) ;  d’Hercule ( heraklui ) ; de la bonne foi ( patânaî ), et de la divine génération ( deîvaî genetaï).  Un autel pour chacun de ces cultes était placé dans 1 e pronaum ( vestibule) ou dans la cella ( sanctuaire) du temple (1). De ces renseignements résulte la démonstration que la religion des premiers habitants de la Campanie, du Latium  et du Samnium  était le panthéisme pur. Si l’on n’y voyait apparaître les dieux souterrains ou infernaux, on pourrait croire que cette religion matérielle différait de toutes les autres, en ce que le sentiment de la crainte y était étranger. Arrivés dans la Campanie, les Étrusques y suivirent sans doute les traditions de leur religion et en pratiquèrent les rites ; mais ce que l’histoire nous apprend des habitudes de luxe qu’ils y contractèrent, de l’altération progressive de leurs mœurs et du degré de dépravation qu’ils atteignirent dans la suite des temps, suffit pour démontrer, bien qu’on n’ait pas de renseignements positifs à ce sujet, que le sentiment religieux s’affaiblit sensiblement dans ces colonies. On peut tirer cependant un enseignement, concernant l’indifférence des Étrusques de la Campanie pour leur ancienne religion, de l’habitude qu’avaient prise leurs artistes de représenter les sujets de la mythologie grecque dans leurs œuvres, préférablement à l’histoire des dieux de leur ancienne patrie. 11 n’est pas moins remarquable qu’après avoir été dépossédés par les Samnites des villes qu’ils avaient fondées dans cette même Campanie et habitées pendant une longue suite de siècles, il n’y soit pas resté de (1) M. Maxim, de Ring, Histoire des peuples opiques t  p. 224-232.

DE LA MUSIQUE. 469 vestiges de leurs temples, ni aucune trace historique des cérémonies de leur culte ; pas un hymne, pas un cantique, rien enfin qui rappelle des habitudes religieuses; pas même, enfin, la tradition de ces nécropoles qui ont été des sources de lumière pour l’histoire des arts de l’ancienne Étrurie. La seule chose qui leur appartienne, comme monument de l’art musical introduit par eux dans la Campanie, est la forme de leur cithare, empruntée par les Grecs habitants de cette contrée. Les colonies grecques qui s’établirent dans la Campanie et dans l’Apulie, depuis les temps héroïques jusqu’au septième siècle avant l’ère chrétienne, y apportèrent les sentiments religieux dont était alors animée toute la population de la Grèce, ainsi que les traditions de leur culte. Les premiers colons grecs fixés dans ces pays paraissent' avoir été des Doriens venus de l’île de Crète; il est donc vraisemblable que les premiers temples élevés par eux furent ceux d’Apollon et de Diane. On peut présumer aussi que les hymnes chantés dans ces temples furent ceux d’Olen, de Chrysothémis et de Philammon. Les colonies ioniennes introduisirent d’autres traditions religieuses dans la Grande Grèce, et tout porte à croire que ce fut par eux que s’y établit le culte de Dionysos ou de Bacchus, très-répandu dans l’Asie. Les peintures de la Grande Grèce offrent des représentations de bacchanales où se voient toujours la double flûte ou la syrinx, le tambour de basque et les cymbales ou crotales. Dans le culte des anciens, la lyre et plus tard la cithare étaient les instruments obligés pour l’accompagnement des hymnes et autres chants liturgiques, comme ils l’étaient dans les temples de l’Hellade ; mais dans quelques bas-reliefs et peintures de vases de la Campanie, où des sacrifices sont représentés, on aperçoit des instruments qui n’appartiennent point à la Grèce, et qui sont d’origine orientale, comme cela sera démontré dans le chapitre suivant. Quant à la flûte, elle ne fut d’abord employée que pour le culte de Dionysos ou Bacchus, postérieur aux autres divinités dans la mythologie; cependant on finit par l’admettre, non pour accompagner le chant des hymnes, mais pour en jouer pendant les sacrifices. Bien que les noms de quelques musiciens de la Grèce italique soient connus, ils étaient plus théoriciens que compositeurs : on manque donc de renseignements sur les auteurs des chants qui furent en usage dans les temples pour les fêtes solennelles, pour les sacrifices, les processions et les funérailles. Trois poëtes-musiciens, dont les chants religieux

470 HISTOIRE GÉNÉRALE furent renommés dans la Grande Grèce, sont les seuls dont les noms aient été conservés : le plus célèbre fut Stésichore, déjà cité dans le livre précédent. Né à Himère, en Sicile, dans la 37 e  olympiade (632 à 629 avant J.-G.), il se fit remarquer, par plusieurs inventions poétiques et musicales, et ses hymnes ainsi que ses pæans se répandirent dans toute la Grèce. Après une carrière longue et honorée, il mourut à Gatane à l’âge de quatre-vingt-cinq ans. Xénocrite, de Locres, fut le second des poètes chanteurs dont nous voulons parler. Dès sa naissance, il fut frappé de cécité. Plutarque lui accorde des éloges (1) et cite particulièrement des pæans, chants religieux qui, comme nous l’avons dit dans notre septième livre, avaient pour rhythme la mesure à cinq temps. Cléomène, de Rhégium, fut le troisième compositeur d’hymnes et de pæans de la Grande Grèce (2). Py thagore avait aussi composé des hymnes dont il avait fait les vers et les mélodies, dans un but plus moral que religieux. Parmi ces chants, dit son biographe Jamblique, il y en avait pour les différentes dispositions de l’esprit; les uns étaient propres à ranimer l’âme dans ses défaillances ; les autres à calmer la colère. Cet homme, aux idées sublimes mêlées de minuties qui touchent au ridicule, était remonté jusqu’à'la conception d’un seul Dieu auteur de toutes choses ; mais il ne croyait pas que ce principe et la théologie qu’il en déduisait pût se dévoiler au vulgaire de son temps ; il n’admettait à leur initiation que des élèves préparés par ses soins : pour le peuple, il conservait la religion extérieure du paganisme; il voulait qu’on en pratiquât les rites et qu’on y associât incessamment la musique, comme l’art le plus propre à développer chez l’homme le principe moral dans toute sa pureté. La poésie lyrique était cultivée avec succès par les poètes-chanteurs de la Campanie ; parmi ceux qui se firent admirer par leurs ouvrages en ce genre, on remarque Ibycus de Rhégium, à qui l’on reprochait seulement un penchant trop prononcé pour les peintures licencieuses (3). Après lui venaient Léonidas de Tarente, Philon de Métaponte et plusieurs autres. Tous ces poètes étaient aussi musiciens et chantaient leurs idylles et leurs dithyrambes en s’accompagnant de la cithare. Plu- (1) De Musice, p. 1386, 35. (2) Athen., IX, c. 14. (3) Cicer., Tuscul.,  IV, 33. • Philodem., de Musica , in Herculan.,  vol. I, p. 63.

DE IA MUSIQUE. 471 sieurs femmes, particulièrement Théano et Nosside, de Locres, se distinguèrent aussi par les talents de la poésie et de la musique ; par le charme de leur style, elles méritèrent d’être comparées aux Muses (1). La culture de la musique paraît avoir été plus générale dans la Grande Grèce que dans l’Hellade où elle avait pour interprètes des musiciens de profession, bien que les éléments du chant et de la lyre fussent enseignés aux enfants dans les écoles, car cette éducation musicale ne devait être que sommaire, suivant ce que nous apprend Platon. Les jeunes filles n’y participaient pas, et les garçons, devenus hommes, étaient détournés de la pratique de la musique par d’autres études et par les affaires publiques auxquelles ils prenaient part. De là les grandes dépenses pour l’instruction des chœurs organisés à Athènes, à l’occasion des fêtes publiques et pour les représentations théâtrales. Cette instruction ne se transmettait que par routine ; elle exigeait beaucoup de temps, les choristes se bornant à imiter ce que faisait le maître et ne parvenant à classer les chants dans leur mémoire qu’après un grand nombre de répétitions. Il n’en était pas ainsi dans la Campanie, si nous en jugeons par la multitude de sujets où la musique intervient dans les peintures des vases, et dans lesquels nous voyons autant de femmes que d’hommes jouant des instruments. L’habileté dans l’exécution devait être aussi supérieure chez les Italiotes; car parmi les instruments qui se voient dans les monuments, il en est qui ont un nombre de cordes plus considérable que les simples lyres et cithares, et qui sont joués des deux mains, sans plectre. Dans le banquet royal donné à Suse par Alexandre, pour ses noces, trois chanteurs célèbres et citharistes de Tarente, nommés Stymnus, Héraclite et Alexis, se distinguèrent par leur talent (2). L’enseignement élémentaire du chant se faisait, sans aucun doute, chez les Grecs d’Italie comme chez ceux de l’Hellade, c’est-à-dire au moyen d’exemples joués ou chantés par le maître et imités par l’élève; nous en avons une preuve matérielle dans les figures peintes sur une coupe antique de la Campanie qui est au musée royal d’antiquités de Leyde (3) ; (1) Suit!, voc. 0éav ré. 9 8 9 8 256 243 9 8 9 8 9 8 256 243 mi. ré. ut. si. la. sol. fa. mi. 256 243 9 8 9 8 9 8 256 243 9 8 9 8 ut. si. la. sol. fa. mi. ré.

DE LA MUSIQUE. 481 Ces proportions étaient applicables aux diverses formes de modes qui se succédèrent chez les Grecs. Lorsque tous ces modes furent établis sur le même modèle, avec un caractère mineur, les nombres pythagoriciens furent encore l’expression des rapports de leurs degrés ; mais la forme des treize ou des quinze modes étant devenue semblable et leurs différences ne consistant que dans la transposition des gammes, la formule des rapports devint invariable, telle qu’on la voit ici : Mode dorien. 9 8 9 8 256 249 9 8 9 8 256 243 9 8 ré. ut si b. la. sol. fa. mi. ré. La théorie pythagoricienne de la musique, née dans la Grande Grèce, s’était propagée et Platon en avait fait un exposé à sa manière dans le Timée,  lorsque Aristoxène, philosophe péripatéticien, né à Tarente au milieu du quatrième siècle avant l’ère chrétienne, écrivit un traité dogmatique de musique, sous le titre d 'Éléments harmoniques ( TIep'. âppmxwv GToiyettov), dont le but est de réfuter le principe philosophique de Pythagore, à savoir, que l’homme a à priori  conscience des rapports mathématiques des sons; principe reproduit par Leibniz, lorsqu’il a dit que la musique est un calcul secret que l’âme fait à son insu (1 ). Aristoxène oppose à ce même principe une dénégation qu’il croit absolue, en disant que nous ne jugeons des rapports des sons que par l’oreille instruite par l’expérience. Il ne s’est pas aperçu que, sous une forme empirique, il disait la même chose que les pythagoriciens, en ce sens qu’il faut que les sons se produisent et soient entendus, pour que nous ayons conscience de la diversité de leurs intonations : alors (l) Musica est exercitium aiithnuticæ occultuin nescicutis senumerare atiimi. HlST. DE LA MUSIQUE. — T. IIU 31

482 HISTOIRE GENERALE seulement ces perceptions, transmises au cerveau, éveillent la faculté d’appréciation de leurs rapports ; car il n’est pas plus possible de faire comprendre à un sourd de naissance ce que c’est que la sensation des sons et les rapports qui existent entre eux, qu’il ne l’est de donner à un aveugle-né l’explication des couleurs. Mais si la faculté d’appréciation des sons n’existait pas en nous à priori,  en vain les entendrions-nous; la sensation se produirait dans l’organe de l’ouïe, mais elle ne serait pour notre esprit qu’un bruit insignifiant et peut-être importun. La perception des sons n’est que l’occasion de l’opération intellectuelle qui en détermine l’agrément ou la déplaisance. Aristoxène ne se borne pas à repousser le principe absolu des pythagoriciens, il attaque l’exactitude de leurs proportions et veut qu’il n’y ait qu’une espèce de demi-ton, c’est-à-dire la moitié juste du ton. Son erreur provient de ce qu’il s’était persuadé que l’octave est composée de six tons; cependant Archytas de Tarente, élève de Pythagore, avait démontré, depuis longtémps, que l’étendue de l’octave n’est que de cinq tons et deux demi-tons mineurs, et qu’il y manque, pour compléter le sixième ton , un comma ,.estimé par Archytas dans la proportion de 75 à 74 (1). Aristoxène n’aurait pu réaliser sa prétention des deux demi-tons égaux, qu’en altérant les autres intervalles contenus dans l’octave par une opération semblable au tempérament imaginé par les modernes. La lutte des pythagoriciens et des aristoxéniens s’est prolongée jusqu’à nos jours, sous d’autres noms ; c’est celle de deux principes, dont un s’appuie sur les faits appréciés par l’intelligence, l’autre sur le sentiment : le premier a pour défenseurs les physiciens-et les géomètres; les artistes proclament l’infaillibilité de l’autre. Nous établirons, dans une autre partie de cette histoire, que tous deux peuvent atteindre le même but ; que, séparés, ils ne représentent chacun qu’une partie de la science générale de la musique, et qu’ils dérivent d’une loi suprême qui soumet la nature à l’art. Nous nous bornons ici à constater que c’est dans la Grande Grèce que sont nées les deux théories qui, tour à tour, ont sbrvi de bases aux divers systèmes de la science musicale. (1) M. S. Boeth., De Musica %  lib.III, c. 10, 11. Ptolémée ( Harmon ., 1, 10), d’accord avec Philolaüs (cf. Bœckh, Philolaüs,  p. 07-81), trouve que la quarte est composée de deux tons et uu iimma , plus petit que la moitié juste du ton dans le rapport approximatif de 128 à 120, le demi-ton vrai, — , étant une quantité irrationnelle.

DE EA MESKJL'E. m CHAPITRE QUATRIÈME. INSTRUMENTS UE MUSIQUE EN USAGE DANS LA GRANDE GRÈCE. Les trois populations réunies sur le sol de la Grande Grèce, c’est-à- dire les Osques, les Étrusques et les Grecs, ont eu des rapports si fréquents et si prolongés, qu’il est difficile de distinguer ce qui leur appartient en propre parmi les instruments de musique représentés sur les monuments. Nous croyons cependant avoir démontré, dans le deuxième chapitre de ce huitième livre, que des considérations importantes rendent vraisemblable l’introduction en Italie, par les Étrusques, des grandes cithares qui se trouvent également dans les peintures de l’Étrurie, de la Campanie et de l’Apulie. Ainsi que nous l’avons dit aussi, les formes de cet instrument sont si différentes de celles de la cithare hellénique, qu’on ne peut les considérer comme de simples modifications l’une de l’autre, et qu’il y faut reconnaître des origines différentes. Les instruments de musique représentés dans les monuments grecs de la Campanie et de l’Apulie doivent être classés en deux catégories, d’après les sujets des tableaux où ils se trouvent. Si ces sujets sont mythologiques ou héroïques, on remarque, dans le travail des artistes, qu’ils ont suivi les traditions attachées à ces sujets et aux temps anciens qu’ils rappellent, quelle que soit l’époque où les peintures et les bas- reliefs ont été exécutés. C’est ainsi que les tableaux représentant Apollon, les Muses, les Centaures, les sujets du culte de Cybèle ou de Bacchus, enfin les épisodes des temps homériques, ne font voir que des lyres à quatre, cinq ou six cordes. Dans les bacchanales, on trouve *  des sy ri nx, des doubles flûtes inégales, quelquefois accompagnées de grands tambours à la main et de cymbales ou crotales. Il n’en est pas de même dans les peintures murales ou autres de Pompéi, dans les tableaux des vases, dans les mosaïques ou bas-reliefs représentant des sujets de la vie réelle, alors que la civilisation de la Grande Grèce avait atteint ses plus grands développements; les instruments représentés par ces monuments sont ceux qui étaient alors en usage; ils fournissent la

484 HISTOIRE GENERALE preuve d’un état de la musique plus avancé dans cette contrée que (Ian 3 l’ancienne Grèce ou Hellade et indiquent des emprunts faits aux Étrusques ainsi qu’aux peuples de l’Orient. Ce serait donc une erreur de croire qu’une lyre semblable à celles d’un sujet bacchique, représenté sur une coupe antique qui est au Museo Borbonico  de Naples, était en usage dans la Campanie lorsque l’artiste a exécuté ce morceau. Le beau style de cette coupe appartient à l’époque la plus florissante, ainsi qu’on en peut juger par cette ligure de satyre (fig. 39) (1 ) : Or l’instrument placé entre les mains de ce satyre ne peut être contemporain de ceux dont il sera parlé tout à l’heure : sa forme et le nombre de ses cordes appartiennent à la tradition des tempsmythologiques. Il en est ainsi de quelques centaines de lyres qui se voient sur des monuments de même espèce existants dans de grandes collections d’antiquités et pu- Fig 59 . bliés dans divers recueils (2). La lyre ne fut jamais absolument abandonnée chez les peuples issus de colonies grecques, lors même que la cithare était devenue l’instrument habituellement employé. Parmi les peintures de vases de la Campanie et de l’Apulie, on remarque des lyres à sept cordes, dont la forme générale est celle-ci (fig. 60) (3) : On voit aussi des ly resà huit cordes dans les peintures des vases italo-grecs (4-) ;on en voit à neuf cordes (5) et même à dix, ainsi que le prouve la figure suivante tirée d’un vase campanien, publié par Gerhard (6) et par Ch. Lenormand (fig. 61) (7). * Haïr Fig. 60. (1) E. Pistolesi, Real Museo borbonico descritto ed Hluslrato , t. II, lav. XXXVII. (2) Idem, t. 1, lav. xxxii; t. Il, tav. Y, Vf, xv, XVIH, LX. (3) C. de Jan, De fidibus Græcor fig. I. (4) Gerhard, Vasenbilder , taf. XV. (5) Gh. Lenormand, Elite de monuments céramograph'ujues , t. I, pi. XII. (6) Gerhard, E'asenbilder , taf. XXVI. (T) Lenormand, ouvrage cité, t. II, pi. xxiu, B.

DE LA MUSIQUE. 485 Aucune figure de lyre proprement dite, ayant un plus grand nombre de cordes, n’est connue jusqu’à ce jour; l’instrument à douze cordes qu’on a vu dans le septième livre, sous le numéro 8, bien qu’ayant la forme arrondie d’une lyre ' par le bas, offre néanmoins, par sa bonne construction, l’aspect de la cithare plutôt que de la lyre. Il est à remarquer que, dans les sujets qui ne sont pas mythologiques, la lyre est plus rarement représentée que la cithare par les monuments antiques de la Grande, Grèce. Quelques-unes des cithares n’ont que six cordes, comme celle Fig. ei. qu’on voit ici sous le numéro 62 et qui est prise d’un vase apulien du musée de Berlin (1). Fig. 62. Les cithares à sept cordes se voient aussi dans les peintures et dans les bas-reliefs de la Grèce italique ; nous croyons devoir en reproduire ici deux figures. La première, sous le numéro 63, est prise d’un vase trouvé à Nola (2); l’autre, tirée d’un vase apulien, offre de l’intérêt par sa forme inusitée ; elle est placée sous le n° 64 (3). /■ (1)  Lenormand, ouvr. cité, t. II, pl. X. (2) Ibid.,  t. II, pl. XVI. (3) Ibid.,  t. II, pl. xui. «iU,’ , ,4

I 4sr> HISTOIRE GÉNÉRALE Fig. 63. Fig. 64. Les représentations de cithares apuliennes et campaniennes à huit cordes sont plus rares que celles du même genre parmi les monuments étrusques. La figure que nous en donnons ici est tirée d’un bas- relief du Muséum Gregoria- num , de Rome (1); une partie de l’instrument est cachée par le personnage qui en joue. On voit dans cette figure que l’usage du plectre pour les notes simples du chant, pendant que les doigts de la main gauche faisaient les ornements, existait chez les Grecs d’Italie comme chez ceux de l’Hellade (fig. 615). -Les peintures des vases campaniens ont plusieurs cithares à neuf cordes, parmi Fig. 65. lesquelles nous en distinguons une dans un sujet à figures noires (1) C. de Jan, ouvrage cité, fig. 6.

DE LA MUSIQUE. 487 qui paraît remonter à l’époque où les Étrusques occupaient une partie de la Campanie, quoique le style du dessin soit certainement grec (fig. 66). ' Nous avons placé, dans le septième livre, une forme de' cithare à onze cordes (fig. 22), en faisant remarquer que les instruments à cordes nombreuses appartiennent aux Grecs italiotes et qu’ils n’ont jamais été en usage dans l’Hellade. Nous ne reproduisons donc pas ici cette figure, ni les lyres et cithares à douze cordes qu’on voit aux numéros 8 et 23, et auxquelles nous prions le lecteur de recourir ; mais nous ne pouvons passer sous silence une cithare à quatorze cordes que nous trouvons dans une peinture d’Herculanum (1) : cet instrument, dont la construction est différente de celle de toutes les autres formes de cithare, a des cordes doubles pour chaque note, en sorte que les quatorze cordes ne produisent que les intonations d’une cithare à sept cordes, mais avec une sonorité beaucoup plus intense. Voici la figure de cet instrument : Fig. 67. Il est vraisemblable que l’idée de ces cordes doubles à l’unisson a été empruntée aux instruments de l’Asie, comme nous le voyons encore dans Yéoud  et dans les tambours  des Arabes. Le tableau d’où la figure Fig. 66. 1 (1) Pistolesi, Real Museo Rorbon ., t. IV, pl. XLYII.

488 HISTOIRE GÉNÉRALE de notre cithare est tirée offre un intérêt particulier, car c’est, un concert vocal et instrumental. La peinture a été en partie effacée dans la catastrophe qui a englouti Herculanum et ses habitahts ; cependant les parties essentielles du tableau sont intactes. La femme qui joue de la cithare est debout, à droite de la scène. Au centre sont deux concertants assis ; l’un est un flûtiste revêtu de sa longue robe et jouant de la double flûte avec la phorbeia  ou bande de cuir sur ses lèvres. Sa double flûte est longue : comparée à la taille du musicien, elle représente une longueur de tube d’environ 0 n, 64. Or, le premier trou étant à l’extrémité du tube, la note produite par ce trou ouvert devait être environ - ~ j . Le second personnage assis est une femme qui chante, T5 tenant d’une main un papier et paraissant marquer la mesure de l’autre. Sur le papier sont tracées des suites de signes où les savants explorateurs des antiquités d’Herculanum ont cru distinguer quelques- uns de ceux de la notation musicale des Grecs. Si les apparences ne les ont pas trompés, cela prouverait qu’on ne chantait et ne jouait pas toujours de mémoire dans l’antiquité grecque, et que les musiciens instruits savaient exécuter sur la musique écrite, comme nous le faisons sur la nôtre; ce qui d’ailleurs semble suffisamment démontré par le vase du musée de Berlin (n° 628), d’où nous avons tiré la figure 42 du septième livre de cette histoire. La magadis  à vingt cordes, dont nous avons donné la figure dans le livre septième, sous le numéro 24, d’après un bas-relief du palais Chigi, à Rome, lequel fut trouvé à Pompéi, est aussi un instrument originaire de l’Asie. Burney, qui a fait copier cette figure à Rome et l’a publiée dans son Histoire de la musique (1), dit que le grand nombre des cordes de l’instrument indique qu’il n’appartient pas à une haute antiquité; le style du bas-relief ne paraît pas, en effet, plus ancien qu’un siècle ou deux avant l’ère chrétienne ; mais quant à la conséquence que veut tirer Burney du grand nombre des cordes, elle n’est pas d’une logique rigoureuse, car bien que cet historien de la musique n’ait point eu connaissance des antiquités musicales de l’Égypte et de l’Assyrie, où se trouvent, dans les temps les plus reculés, des instruments à cordes nombreuses, il ne devait pas oublier que le poète Anacréon a dit : O (t) A General history of Music,  t. I, pi. iv, 12.

DE I.A MUSIQUE. 483 Leucaspis , je chante en faisant résonna' ma magadis à vingt cordes ( 1 ). Or le poëte de Géos naquit vers l’an 530 avant J.-G. Le dernier instrument à cordes dont il nous reste à parler, dans la catégorie de ceux qui furent en usage dans la Grande Grèce, est le tri- gone de Syrie. On en voit la forme dans un magnifique vase peint du Museo borbonico  de Naples (3). Ce bel instrument, dont on voit la figure sous le numéro 68, est monté de dix-sept cordes. Fig. 68. Le nombre des cordes du trigone avait sans doute augmenté dans des temps relativement modernes, c’est-à-dire sous le règne des Séleucides, car lorsqu’il fut devenu le kinnor  des Hébreux, il n’avait que neuf cordes. Remarquons que le nombre de dix-sept cordes, dans la figure du vase de Naples, est précisément le même que celui du trigone que tient la figure monstrueuse du temple de Dakkeh,  en Nubie, fondé par les Ptolémées et continué sous les empereurs romains (2). La conclusion naturelle de (1) 'TaXX iù  8’ eîxoïri x°p8aïç èv totc TcaTpi'oi; uwvoiç v»7rà e Pv Iti xaivuv aSexat. (2) Camenæ , Musse a carminibus sunt dictæ , vel p * xal àpaaffojJLévou tou uÔcitoç Orco tivoç veavto’xou, ëTt 8è Siîxvoujxévtov à^ovwv ôià tou ôpYocvou, è|XflvéovTat oî auXol, xcu *ix ov TeXoucri TTpoarjvîv. Athen IV, c. 23, p. 74. (3) Quantum potui niti, ut obscura res per scripturam delucide pronuntiaretur, contendi; sed liaîc non est facilis ratio neque omnibus expedita ad intelligendum, præter eos qui in bis generibus liabent exercitationem. Quod si qui parurn intellexerint e scriptis, profecto inventent curiose et subtiliter omnia ordinata. De architecte X, VIII. (4) Les Dix Livres d‘architecture de Vitruve , corrigés et trad . en français avec des notes , Paris, 1GS4, in-fol. •

516 HISTOIRE GENERALE vain à découvrir quelle est la fonction utile de l’eau. Cette partie est la plus obscure, parce que Vitruve n’a pas figuré parle dessin lesobjetsdont il parle et dont sa description ne peut nous donner des notions précises, soit pour les formes, soit pour les dispositions; toutefois le défaut de clarté dans cette partie purement mécanique est de peu d’importance pour l’histoire de la musique. L’autre partie de la description a pour objet l’orgue proprement dit, l’instrument en lui-même, c’est-à-dire ce qu’on nomme le sommier de l’orgue,  le placement des tuyaux sur la table de ce sommier, la division de celui-ci en différentes cases, la distribution du vent dans ces cases pour arriver aux tuyaux et leur faire produire des sons ; enfin la correspondance du clavier avec les tuyanx de l’orgue. Cette seconde partie de la description donnée par Vitruve de l’orgue hydraulique est à la fois la plus importante et la plus intelligible. Venons maintenant au texte de cet écrivain dont nous expliquerons ce qui concerne l’orgue proprement dit, laissant ce qui est relatif à la machine hydraulique, que nous n’entendons pas : « Je n’omettrai pas de toucher, aussi succinctement que je pourrai, et (! avec le moins de mots possible, à ce qui concerne l’orgue hydrau- « lique(l). Sur une base solide, on place un coffre de cuivre ; de cette « base s’élèvent, à droite et à gauche, deux règles assemblées en forme n  d’échelle; entre ces règles on enferme des cylindres creux en cuivre,   1181, 7185, 7199, 7200, 1201, 7202, 7203, 7204, 7205, 7200, 7297, 7361. —Muséum Britann., n° 107. — Notre liibliotli., beau manuscrit du XV' siècle.

522 HISTOIRE GÉNÉRALE qui, d’après une autre allégation sans valeur d’Antimo Liberati (I ), voulait que le pape saint Grégoire eût le premier employé les lettres latines pour la notation de son antiphonaire. Ce savant musicien semble croire que toute la question se réduit à savoir si, en effet, ce pape a imaginé d’employer les lettres latines pour la notation du chant de l’Église, ou si l’invention appartient à Boèce, mort soixante-quatre ans avant le pontificat de Grégoire (2). Burney ne dit rien de la notation romaine dans son Histoire de la musique, soit qu’il n’en ait pas reconnu l’importance, soit que la note de Meibom lui ait inspiré des doutes. Hawkins, plus hardi, nous considère comme redevables aux Latins d’une amélioration du système (de notation), par l’application des lettres capitales romaines aux sons qui composent l’échelle musicale (3). L’opinion de Forkel est entièrement opposée à celle de l’historien anglais à ce sujet : suivant lui, le mérite d’avoir simplifié la notation de la musique, par la substitution des lettres de leur alphabet à la notation compliquée et vicieuse des Grecs, n’appartient pas aux anciens Romains. « Cette amélioration réelle de la noce tation, dit-il, a été faite, pour la première fois, longtemps après la ce chute de l’empire romain, et elle a été le premier pas que fit la muée sique ancienne, ou du moins les débris de cette musique qui survécu- ee rent à l’antiquité, vers le nouveau système de la musique. Cela est ce prouvé, non-seulement par les quelques rares écrivains de Rome qui ce ont traité de la musique et qui n’enseignent, dans leurs ouvrages, ec que la notation grecque, sans dire un mot de l’usage des lettres ro- ee maines, mais aussi par le chant du Te Deum  de saint Ambroise et de ee saint Augustin, que Meibom a fait imprimer avec les signes grecs, ce dans son édition des auteurs grecs sur la musique. Si donc, au temps ee d’Augustin, c’est-à-dire au quatrième siècle après J.-C., les signes ee étaient encore employés ; si même au temps de Boèce et de Martianus v xai ôià 'îzévxg, xat SI; âià na Hopocrt, aùXovvTa • 80ev aixeXtÇeiv tô  ôp^etcOai rcapà Totç TiaXatot:. (2)  Eusèbe, Prépar. Êvang, 9 X, 6. EixeXoC tê  ol rcpo; ’lTaXta irpÛTOt fôpiAtyya e5pov ov woXù rrçç xtÔàpa; XevTcoj/ivY)v, xal xpotaXa iTCSVoyjfyav.

548 HISTÜ1KK (it.NKIUI.É tion, l’erreur est manifeste, car Homère a parlé de la phorminx dans la description du bouclier d’Achille (1) : or, suivant les marbres de Paros, le poète vivait deux siècles avant que les premières colonies grecques fussent établies en Sicile. Quant aux crotales des diverses sortes, elles existaient en Égypte deux mille ans avant qu’il y eût des Siciliens. Ce qui a pu donner lieu à la tradition rapportée par Eusèbe, concernant la phorminx, c’est qu’on voit sur quelques médailles siciliennes et sur un vase peint décrit et figuré dans plusieurs recueils (2) une cithare à six cordes dont la forme n’est ni celle des cithares de l’Hellade, ni celle des cithares de l’Asie Mineure, des Étrusques et de la Grande Grèce représentées sur un grand nombre de monuments. Au surplus, les médailles de plusieurs villes de la Sicile offrent sur une de leurs faces des cithares qui rappellent par leurs formes celles des Doriens, des Ioniens et des autres populations grecques; ainsi une médaille de Lilybée, différente de celle qu’on a vue sous le numéro 4o, offre d’un côté une belle tête d’Apollon et de l’autre la cithare dorienne à quatre cordes ; d’autres médailles de Naxos, d’Adranum, du Gentorbi et de Panorme ou Palerme ont, dans leurs cithares, les formes ionienne, lydienne et chalcidienne, comme on le voit dans ces figures (3). Fig. 73. La lyre fut aussi en usage chez les Siciliens ; il est même à peu près certain que, dans les premiers temps de l’établissement des Grecs en Sicile, cet instrument et la flûte furent seuls connus chez les colonies doriennes, comme ils l’étaient alors à Sparte, à Athènes et à Thèbes. La cithare ne dut être introduite dans le pays que par les Ioniens venus (1) lliad.,  XVIII, v. 569-70. Totffiv 8’ èv iiéuffoifft itàî; 9 Ôp(uyYi 7iyeîi3 'Ipepéav (2) Lenormaht, Élite des monuments céramographiques, t. IV. (3) Saint-Non, Voyage pittoresque, ou Description des royaumes de Naples et de Sicile, V e  vol., 2 e  part.

DE I.A MUSIQl’E. 349 de l’Asie Mineure. Toutefois un seul monument sicilien nous offre la représentation d’une lyre ; ce monument est un des rares vases peints de fabrique sicilienne. L’instrument, remarquable par sa longueur et par celle de ses cordes, est un heptacorde joué par un satyre. Ses dimensions indiquent un diapason grave destiné au chant de voix de basse. En voici la forme : Fig. 74. Un sarcophage antique dont les sculptures sont d’une beauté remarquable, est placé dans la cathédrale d’Agrigente depuis environ deux siècles : il y est employé pour les fonts baptismaux, et malheureusement cet usage journalier en compromet la conservation. Dans un des bas-reliefs de ce précieux monument, à droite, sont les figures de deux jeunes filles jouant d’un instrument inconnu ; nous les reproduisons dans la figure 75. Les instruments placés dans les mains de ces jeunes filles ne sont point grecs; aucun monument égyptien, chaldéen, assyrien, ou de 1 antiquité grecque et latine, n’en offre de semblable. Leur forme est longue, étroite; une table d’harmonie s’étend depuis la tète jusqu’à l’extrémité inférieure. La tête parait renversée en arrière, comme celle du luth ; elle est percée de trous pour l’attache des cordes ; ces cordes passent sur un sillet qui leur donne un point d’appui nécessaire à leur

ooO HISTOIRE GÉNÉRALE sonorité, ce qui était inconnu chez les Grecs, dont les lyres et les cithares résonnaient à la manière des harpes, et qui n’ont pas eu d’ins- Fig. 75. trument à cordes pincées avec un manche et une touche. Les cordes sont au nombre de neuf dans les instruments du sarcophage d’Agri- gente. Un renflement assez considérable se fait voir à la partie inférieure d’un des instruments et semble indiquer le corps d’un luth. On ne peut méconnaître dans cette figure d’instrument une grande analogie avec Veoud  ou luth sémitique, dont la plus ancienne mention connue aujourd’hui -  a été faite par le Farabi, douze siècles après l’âge probable du monument d’Agrigente. Si nous cherchons l’explication de ce problème archéologique, il nous paraît que les faits authentiques de l’histoire peuvent nous la donner. On sait, en effet, que les Carthaginois s’emparèrent d’Agrigente en 255 avant Jésus-Christ, et que cette

DE LA MUSIQUE. 551 ■ville ne leur fut enlevée par les Romains qu'en 210; ils l’occupèrent donc pendant quarante-cinq ans. Il y a lieu de croire que, durant cette période, certains usages, certaines choses qui leur étaient propres, se naturalisèrent chez les habitants, et tout porte à croire que de ce nombre fut l’instrument qu’on remarque sur le monument d’Agrigente. Cet instrument serait donc carthaginois, c’est-à-dire phénicien ou arabe, en un mot, d’origine sémitique. Or un instrument analogue se retrouve en Asie au dixième siècle; il existe encore aujourd’hui chez les Arabes :1e rapport nous paraît concluant et notre conjecture pleinement justifiée. Si on ne l’admettait pas, l’existence du monument d’Agrigente serait inexplicable. Ainsi que nous l’avons dit, les destructions barbares, sauvages, dont l’histoire de la Sicile est remplie, n’ont presque rien laissé subsister de ce qui aurait pu nous instruire concernant la musique des peuples anciens qui y ont vécu. Deux vases de fabrication sicilienne sont les seuls restes de l’antiquité qui nous fassent voir des flûtes chez les populations grecques de cette île : ces flûtes sont doubles. Dans la peinture d’un de ces vases, les deux tubes de la flûte sont égaux; dans l’autre ils sont inégaux. Aucun passage d’auteur ancien n’indique l’usage, chez les Siciliens, de la flûte simple ou monaule, ni de la flûte oblique, et aucune représentation de ces instruments ne se voit sur les médailles ni sur les vases. Il en est de même pour la trompette : rien ne fait connaître si les Siciliens en ont fait usage avant que la Sicile fût devenue province romaine. Quant aux instruments de percussion, il n’est pas douteux que le tambour et les cymbales aient été employés dans les fêtes de Bacchus ; car le culte de ce dieu fut établi dans les villes dont l’origine était ionienne : il paraît même que ce culte avait pénétré à Syracuse, bien que sa population fût principalement dorienne. Les crotales étaient également en usage dans ce pays, puisque Eusèbe les en croyait originaires. Nous avons dit que plusieurs voyageurs et philologues ont reconnu, dans certains cantons de la Sicile, des traditions de poésie et de chant sémitiques : on hésite sur les époques auxquelles il faut rapporter ces poésies riches d’images, et ces vagues mélodies qui appartiennent incontestablement à l’Orient. Faut-il remonter jusqu’aux Carthaginois ou même jusqu’aux Phéniciens? ou bien l’origine de ces choses se trouve-t- elle dans la possession d’une partie de la Sicile qu’eurent les Arabes, depuis 827 jusqu’en 1090, époque oùilsen furent expulsés par Roger le

histoire générale ;iî) 1 Normand? A considérer le caractère de quelques-uns de ces chants, c’est à cette dernière époque qu’ils semblent appartenir, car leur style est absolument arabe, comme on en peut juger par le premier spécimen que nous donnons ici : il est considéré par les habitants de la Sicile comme la mélodie la plus ancienne connue dans le pays (t). Nous n’a* vons pas les paroles de cet air; elles sont en patois des chantres siciliens : leur sens est que « la nuit inspire la tristesse et réveille de pé- « nibles souvenirs; mais viennent les premiers rayons du jour, aussitôt « la gaieté renaît avec eux. » Le mouvement de cet air est très-lent, sauf les notes d’ornement, qui doivent être exécutées avec rapidité; la mesure est parfois indécise à la fin des phrases ; l’accent de la voix doit être mélancolique. L’harmonie qui accompagne le chant n’est composée que d’accords simples et tenus, pour remplacer les rasgadm grattés par les paysans siciliens sur la guitare champêtre appelée co- Imcione. S Chant sicilien. 1. I.enl et mélancolique. j# TT m TT Ü <■ hta^'esf-] -y ^. bfi=g===H i' r " -j ’****■ ■■ (I) Nous sommes redevable à l’obligeance parfaite de M. Chiaromonte, compositeur et professeur distingué de chant, Sicilien de naissance, de la communication de ces originales mélodies auxquelles il a ajouté une harmonie simple, analogue au caractère rêveur des cîianls. /'

DE LA MUSIQUE. 553 Ce chant, comme ceux qu’on voit ci-après, avait plusieurs couplets. Le deuxième et le troisième semblent avoir une autre origine que le premier. Il y a lieu de croire que ce sont des inspirations.populaires de la Sicile ; toutefois on les considère dans le pays comme très-anciens. Les paroles sont en dialecte sicilien. 2. Très-lent. và la not-te comu nu - la che una Va - ja Va-ja di not-

554 HISTOIRE GÉNÉRALE fo* n — / — * — • -1 — r i-—-2=3 Va-ja ce vian nu - la che una mu- L ra i , ta M\f h-r i 1 \ ikr —;-■ l - o- • 1 îr—3- • r- ■f W: fi » P' —- -F- -O -!-1 3. Andante. fi ï J  J ..=J as-pit - ta ■ ri Nod  man • gia Aucun chant grec de la Sicile n’a été sauvé de l’oubli ; là, comme dans la Grande Grèce, comme dans l’Hellade, comme dans les îles de l’Archipel, toute mélodie antique a disparu. Il semble qu’une décision fatale ait voulu que nous ne pussions rien connaître de l’art des

UE LA MUSIQUE. 5SS sons cultivé par ces Grecs qui nous ont transmis de si admirables productions de poésie, de sculpture et d’architecture. Peut-être un voyageur lettré,'musicien instruit et doué de l’esprit* d’observation et d’analyse, pourrait-il retrouver dans la Grèce actuelle la tradition des chants de la Grèce ancienne : leur tonalité, leurs formes rhythmiques, les feraient aisément reconnaître. Tant de traditions sont testées chez le peuple moderne, bien que dégénéré par une longue oppression, qu’il y a lieu de croire que les mélodies populaires des vieux Hellènes n’ont pu être complètement oubliées. Les chants de cette espèce vivent par la tradition. Nonobstant leur foi chrétienne, les Grecs de nos jours conservent encore beaucoup de superstitions païennes de leurs ancêtres. Ils croient à l’existence de certains génies gardiens des rivières, des sources, des montagnes et des arbres; ils se persuadent que les maladies sont causées par trois magiciennes immortelles (les Parques des anciens), dont l’une porte un grand registre, l’autre des ciseaux, la troisième un balai. Elles entrent ensemble et invisibles dans les maisons qu’elles ont marquées de leur influence funeste : l’une inscrit sur son livre-le nom de la victime désignée ; la seconde la blesse de ses ciseaux, la troisième la fait disparaître avec son balai. Dans un canton qui fait partie de l’ancienne chaîne du Taygète, les habitants croient qu’au sommet le plus élevé de ces montagnes dansent incessamment en rond trois belles filles qui ont des jambes et des pieds de chèvre. Ils sont persuadés que si, par imprudence ou par ignorance, un homme se hasarde sur cette colline mystérieuse, il est lancé sur les rochers et mis en pièces, après avoir subi les embrassements de ces êtres surnaturels. C’est à la fois un souvenir des satyres, des danses dionysiaques et des anciens sacrifices humains. Si des traditions si contraires à l’esprit du christianisme ne se sont pas effacées, il paraît peu vraisemblable que, de chants qui se transmettent d’âge en âge, il ne soit rien resté dans la mémoire d’un peuple qui parle la langue des anciens temps, simplement modifiée. Un tel oubli est d’autant moins admissible que chez les Grecs modernes, comme chez les anciens, des rhapsodes, chanteurs aveugles et ambulants, visitent les villes, les villages, et chantent aux auditeurs rassemblés en foule autour d’eux les chansons de tous les temps dont ils savent une prodigieuse quantité, s’accompagnant d’une sorte de viole à cinq cordes, assez semblable à la lyre antique, à laquelle un manche est ajusté et qui

oaC HISTOIRE GÉNÉRALE DE LA MUSIQUE. se joue avec l’archet. Le savant Fauriel a publié une très-intéressante collection de chants populaires de la Grèce moderne : malheureusement il n’était pas musicien et n’a donné que le texte de ces pièces, dont les mélodies auraient doublé le prix. Si quelque jour ces chansons sont recueillies avec leur musique par un homme doué de toutes les qualités nécessaires, on sera peut-être en possession de ce qui a manqué jusqu’à ce jour, pour apprécier à sa juste valeur la musique des anciens Grecs. »

TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES CONTENUES DANS CE VOLUME. LIVRE SEPTIÈME. LA MUSIQUE CHEZ LES PEUPLES DE L’ASIE MINEURE ET DE LA GRÈCE. Introduction. La vérité dégagée des fables. — Traditions merveilleuses relatives à la musique. — Origine des populations de l’Asie Mineure. — La fiction et la réalité dans la tradition de l'existence des premiers musiciens de la Grèce et de leurs travaux : Ampliion , Hyagnis , Marsyas, Midas , Olympe, Chrysothémis , Thamyris, Linus, Orp. ée... P. 1 à 26 CHAPITRE I er . De la tonalité c* de ses transformations dans la musique des populations grecques. —  La musique dans les poèmes d’Homère. — Obscurité des origines de l’art chez les Grecs. — Ce qu’était le genre enharmonique. — Quelles furent les causes de l’analogie des modes grecs et asiatiques. — En quoi différaient les trois formes de gammes connues sous les noms de modes dorien, phrygien  et lydien. —  Nouveaux modes et constitution de leu;» gammes. — Transformation de la tonalité grecque. — Les systèmes d’Aristide Quintilien, de Bacchius et de Ptolémée. — L’origine des tonalités se trouve dans les usages du chant populaire..'. P. 26 à 15 Chapitre II. Examen des idées grecques concernant la tonalité. —  Les caractères des différents modes grecs selon les auteurs anciens. — Exagération des idées des Grecs relativement à l’iijfluence de la musique sur le moral de l’homme et sur les mœurs. — Dissentiments de Pla.on et d’Aristote au sujet des effets de certains modes. P. 75 à 82 Chapitre III. Des genres enharmonique, chromatique et diatonique. —  L’art des Hellènes et celui des populations asiatiques. — Inventions des Lydiens et des Phrygiens. — Lès Doriens n’ont rien fait pour le progrès de la musique. — Chants enharmoniques d’Olympe. — En quoi le genre chromatique des Grecs différait de celui de la musique moderne. — Quand et comment le genre diatonique prit sa place dans la tonalité grecque. — Les prétendues inventions musicales des Grecs. — Leurs véritables créations méconnues. P. 82 à 95 Chapitre IV. Acoustique numérique des Grecs. —  Rapports esthétiques et rapports absolus des sons. — L’art et la science. — Création de l’acoustique par Pythagore. — Traditions sur l’origine de sa découverte. — Théorie scientifique d’Arisloxène. — Deux écoles ri. vales. — Le diatonique intense  de Didyme. — La gamme de Ptolémée comparée à celle de Pythagore. P. 95 à 105 Chapitre V. De la notation de la musique chez les Grecs. —  La notation musicale inconnue des Pélasges. — Conjectures sur l’origine de l’idée de représenter les sons par des signes. —Notation archaïque des Grecs ; ses avantages pour renseignement et pour la pratique de l’art. — La notation commune des quinze modes de la musique grecque. — Opinions

558 TABLE ANALYTIQUE DES MATiÈKES divergentes des savants sur le nombre des signes de la notation grecque. — Analyse de cette notation dans son ensemble et dans les différents modes. — Complications produites par le système des tétracordes... P. 105 à 140 CHAPITRE VI. Le temps musical ; sa mesure et sa notation chez les Grecs. — Silence des auteurs grecs sur le temps musical et sur ses divisions. — La mesure et le rhythme propres de la musique confondus avec la métrique. — Des signes au moyen desquels étaient représentées les valeurs relatives de temps et de durée. — Comparaison de ces signes avec ceux de la notation moderne... P. 141 à 157 Chapitre VII. Quelle a été la méthode d’enseignement de la musique chez les Grecs. —  Lit culture de la musique toute de tradition chez les peuples orientaux. — Chez les Grecs elle était l’objet d’un enseignement. — Les maîtres de musique à Athènes. — Exercices de solmisation. — La voix guidée par les sons de la lyre. — La méthode d’enseignement de la musique expliquée par Platon. — Si l'enseignement était théorique ou pratique. — L’art des Doriens restreint dans d’étroites limites. — Terpandie accusé d’avoir ajouté deux cordes à la lyre. — Modes usités chez les Lesbiens. — Aucun musicien n’a eu la connaissance pratique de la notation de tous les modes... P. 157 à 122 CHAPITRE VIII. Le rhythme de la musique grecque dans ses rapports avec les mètres de la versification , le jeu des instruments et la danse. —  Le musicien grec initié au mécanisme de tous les genres de versification. —* En quoi consistait ce qu’on appelle la quantité prosodique. —  Exposé des différentes formes métriques. — Leur valeur en notation moderne. — La conduite rhythmique. — Conciliation des deux principes d’égalité et d’inégalité des temps qui régissent la versification des Grecs... P. 1 j  à 198 CHAPITRE IX. La mélopée des Grecs . — Définition de la nlélopée par les auteurs anciens. — Simplicité des chants attribués à Olympe et à Terpandre. — La gamme du mode phrygien dans les temps anciens. — Caractères de la tonalité des mélodies phrygiennes et lydiennes. — Les modulations indiquées par Ptolémée. — Le genre diatonique seul en usage chez les Grecs d’Europe 400 ans avant J.-C. — Les intervalles consomuuits admis par les Grecs. — Les règles pour la composition des mélodies suivant Àristoxène. — Classification des divers genres de chants par Aristide Quintilien. —L’obscurité des écrits des théoriciens dissipée par les monuments. — Les hymnes à Calliope, à Apollon et à Némésis. — Ce qu’on a dit de L’auteur ou des auteurs de ces hymnes. — Textes et traductions en notation moderne.— Diverses interprétations. — Ode pythique de Pindare.,— Les raisons qu’on a de croire que la plupart des chants étaient traditionnels. 1 > . 198 à 248 Chapitre X. Instruments de musique des Grecs. —  Hypothèses tirées des instruments pour la connaissance de la musique des Grecs. — La lyre n’apparaît pas dans les poèmes d’Homère. — Elle est originaire de la Tbrace. — Lyres primitives et lyres perfectionnées. — Les différentes formes de lyres grecques d’après les monuments. — En quoi la cithare différait de la lyre. — La cithare d’origine lydienne introduite dans la Grèce par les compagnons de Pélops. — Ancienne construction et transformations de la cithare. — De quelques instruments polycordes. — Instruments à vent : désignation des différentes flûtes d’après la forme, la matière et la nature des sons ; d’après leurs origines et leurs usages spéciaux. — Flûtes simples et flûtes doubles ; flûtes droites et flûtes obliques. — Échelle, tablature et tonalité des flûtes grecques. — La trompette et le cornet. — Instruments de percussion... P. 248 à 307^ CHAPITRE XI. Les Grecs ont-ils connu Charmonie simultanée des sons et en ont-ils fait usage dans leur musique ? —  L’harmonie inconnue en Orient. ■— Effets de la musique bornée aux combinaisons du rhythme et de la mélodie. — La musique complétée par l’harmonie est la création de l’âge moderne en Europe. — Pour la discussion de cette thèse il est indispensable d’établir la distinction des époques. — Confusion des temps, des faits et

CONTENUES DANS CE VOLUME. \ 559 des autorités invoquées. — Question discutée depuis quatre siècles. — Arguments pour et contre. — Deux sortes de chants chez les Grecs : à l’unisson et à l'octave ; témoignage d’Aristote. — Idée d’une harmonie dans l’accompagnement instrumental qu’auraient eue les Grecs. — Interprétations arbitraires des textes anciens. — Contradictions des partisans de l’existence de l’harmonie chez les Grecs. — Preuves de la non-existence de l’harmonie tirées des instruments... P. 301 à 361 Chapitre XII. Usages auxquels la musique fut employée chez les Grecs. —  Vif penchant des Grecs pour les impressions produites par la musique. — Quelles ont été,les causes du peu de progrès qu’ils ont faits dans cet art. — Effets de la réglementation prescrite par les législateurs. — Chaque progrès de la musique est un signe de décadence aux yeux des philosophes. — La musique dans le culte des divinités. — Hymnes orphiques. — Le chant et les instruments dans les cérémonies des sacrifices. — Chants populaires et danses mimiques. — Musique théâtrale. — Fonctions du chœur dans la tragédie grecque. — Les monodies des pièces d’Euripide sont des airs d’opéras. — Instruments employés dans l’accompagnement du chant des tragédies. — Institution de la chorégie ; fonctions et obligations du chorége. — La musique dans les banquets, — La musique dans les jeux publics. — Enthousiasme des Grecs pour les maigres sonorités de leurs instruments. — Explication des causes du peu de développement qu’a pris l’art musical chez les Grecs. P. 361 à 418 LIVRE HUITIEME. LA MUSIQUE CHEZ LES PEUPLES ITALIQUES. Introduction. Les dispositions pour la culture des beaux-arts sont tin trait de race caractéristique. — Origine des peuples latins. — L’Italie avant les Romains. — Influence des Pélasges sur la civilisation. — L’esprit dorien contraire au progrès des arts. — La musique des anciens peuples italiques. — Les Romains reçoivent des Étrusques les éléments de leur musique. — Chanteurs et instrumentistes étrusques à Rome. — Caractères généraux de l’art en Sicile et en Êtrurie. — Le peu d’abondance des sources de renseignements pour l’histoire de la musique dans l’Italie ancienne. P. 419 à 433 PREMIERE SECTION. > LA MUSIQUE CHEZ LES ETRUSQUES. CHAPITRE I er . Culture de la musique chez tes Etrusques. — Tonalité. — Emplois divers du chant et des instruments —  Les modes de la musique des Étrusques furent originairement le lydien et le phrygien. — Incertitude au sujet des transformations qu’a pu subir leur tonalité. — Prosodie des chants étrusques. — La musique dans les sacrifices aux dieux et dans les fêtes de la vie privée. — Renseignements fournis par les monuments figurés. P. 433 à 448 Chapitre IL Instruments de musique chez les Étrusques. —  La musique instrumentale employée davantage par les Étrusques que par les Grecs. — Les cithares et les lyres ; leurs différentes formes; excellence de leur construction. — La trompette tyrrhénieune ou étrusque et le cor. — Absence d’instruments de percussion chez les Étrusques. P. 449 à 460

560 TABLE ANALYTIQUE DLS MATIÈRES; DEUXIÈME SECTION. LA HUS'QUK DANS LA G KAN DK UllKCK. ChàPITRK III. Culture de la musique dans cettepartie de VItalie ancienne, —Division de l’Italie méridionale connue sous le nom de Grande Grèce. — On y trouve la trace de l'influence pélasgique. — Population plus avancée dans la civilisation et dans les arts que celle des autres peuples italiques. — La supériorité de la musique des Grecs d’Italie sur celle des Grecs de i’IIellade prouvée par hs instruments. —- Quelle fut la tonalité de la musique des peuples de la Grande Grèce. — Cantiques chantés dans les cérémonies religieuses. — Les poètes-musiciens de la Grande Grèce. — La musique généralement cultivée. — Comment se pratiquait l'enseignement élémentaire. — Caractère liturgique de la danse. — La musique dans les fêtes publiques, dans les repas et au théâtre. — Pantomimes avec accompagnement de flûtes et de cithares. — Chants ou couplets des farces atellanes.  — La déclamation de la comédie réglée par des flûtes. — L’harmonie universelle de Pytha- gore, — La valeur numérique du demi-ton trouvée par Philolnüs de Crotone (ou de Ta- rente). — Conséquences de cette découverte. — Les deux théories qui ont servi de base aux divers systèmes de la science musicale sont nées dans la Grande Grèce. P. 4C0 à 482 CHAPITRE 1Y. Instruments de musique en usage dans la Grande Grèce. —  Les instruments ne sont pas toujours contemporains des monuments de la Campanie et de l’Apulie où ils sont représentés. — Distinction à faire entre les sujets mythologiques ou héroïques et ceux qui sont tirés de la vie réelle. — Lyres, cithares apuliennes et campamennes. — Concert vocal et instrumental dans une peinture d’Herculanum. — Magadis  à vingt cordes et trigone  de Syrie. — La syrinx des Grecs perfectionnée dans la Campanie. — Supériorité des flûtes campaniennes sur celles de l’IleLlade. — Instrument de percussion pour la danse. . P. 483 à 492 TROISIÈME SECTION. LA MUSIQUE CHEZ LES ROMAINS. Chapitre V. Des divers usages de la musique à Rome. —  Chants traditionnels des anciens peuples italiques. — Ils n’étaient pas notés comme l’a dit par erreur Cicéron, — Hymnes des funérailles. — La musique enseignée aux Romains par les Étrusques. — Les chants saliens et leur accompagnement. — La flûte est longtemps le seul instrument des Romains. — La lyre et la cithare empruntées à la Grèce. — Les flûtistes romains réfugiés à Tibur. — Les flûtes jouant à l’unisson des voix dans les cérémonies religieuses. — Les flûtes dans les triomphes, daus les jeux publics et dans les funérailles. — La musique auxiliaire des augures et des aruspices. — La musique dans les festins. — Le rôle de la flûte dans la comédie latine. — Spectacles mélés de chants et de danse; orchestres nombreux.— L’instinct de la musique, comme celui des autres arts, manquait aux Romains. P. 492  à 507 Chapitre VI. Des instruments de musique chez les Romains. —•  Instruments empruntés par les Romains aux peuples étrangers. — Introduction tardive de la lyre et de la cithare dans la musique romaine. — Présomption de la connaissance de l’harmonie tirée des doubles flûtes représentées dans les monuments figurés. — Ce témoignage réduit à sa juste valeur. — Instruments métalliques. — L’orgue hydraulique. — Son origine dans la

CONTENUES DANS CE VOLUME. 561 combinaison de la syrinx  et de l'ulricularium. —  Description de l’orgue hydraulique d’après Vitruve. — Erreurs des commentateurs. — Seule explication plausible de la coastruction de cet instrument. —Instruments de percussion.... P. 508 à 521 Chapitre VII. De la notation de la musique chez les Romains. —  Y a-t-il une notation romaine de la musique? — Question à peine effleurée par les historiens de la musique. — Opinion erronée qui attribue à saint Grégoire l’idée de faire des lettres latines les éléments d’une notation musicale. — Mauvaise interprétation d’un passage de Boèce. — Preuves de l’existence ancienne d'une notation latine. — Cette notation supérieure à celle des Grecs... P. 521  à 528 Chapitre VIII. Les écrivains latins de l’antiquité sur ta musique. — vitruve. — Censorin. — Uacrohe. — Saint Augustin. — Boèce. —  La musique fut pour les Romains un art exotique. — Les musiciens étrusques et les musiciens grecs à Rome. — Le premier auteur latin qui ait écrit sur la musique est un architecte. — Analyse des chapitres consacrés à la musique par Vitruve dans son Traité ^architecture —  Application de la théorie de l’acoustique à la construction des théâtres. — Usages des vases d’airain pour augmen • ter là résonnance des voix. — Travaux de Censorin pour déterminer les valeurs numériques des sons. — La vibration simultanée des cordes en rapport harmonique indiquée pour la première fois par Macrobe. — La vraie théorie du demi-ton. — Le degré de l’échelle des sons adquisitus  d'après Martianus Capella. — Boèce et son traité de musique. P 528 à 540 QUATRIÈME SECTION. CHAPITRE NEUVIÈME. LA MUSIQUE CHEZ LES PEUPLES DB LA SICILE. Chapitre IX. Les premiers habitants de la Sicile. — Traditions et chants populaires d’ori.- gine sémitique. — Preuves historiques tirées de la forme des instruments. — Chants pour le culte des dieux. — Poètes-chanteurs siciliens. — La musique dans les fêtes publiques. Chant pastoral. — Le chœur et les instruments de musique dans les représentations théâtrales. — Musiciens exécutants échappés à l’oubli. — La lyre et la cithare en Sicile. — Instrument inconnu représenté sur un monument d’Agrigente : son origine probable. — Instruments à vent et de percussion. — Les anciens chants disparus. — La trace qu'on en peut retrouver dans les mélodies populaires transmises par tradition.. P. 540 à 556 FIN DE LA TABLE DU TROISIÈME VOLUME. BIST. DE LA MUSIQUE. — T. III. SS

•* f ■v r> '«f. y <" - * -î-»**** ’1 »■ ' *•

ZHDK-MIZ (Zürich) EM000008904546

&03-0- f.t Bibliothek des Konservatoriums fur Musik in Zürich

C2i HISTOIRE GÉNÉRALE DE LA MUSIQUE

TYPOGRAPHIE FIRMIN-DIDOT. — MESNIL (EURE).

HISTOIRE /■ V ,r v ’* f,  DE LA MUSIOUE DEPUIS LES TEMPS LES PLUS ANCIENS JUSQU’A NOS JOURS PAR F.-J. FÉTIS TOME QUATRIÈME PARIS LIBRAIRIE DE F1RMIN-DIDOT FRÈRES, FILS ET C ,E IMPRIMEURS DE L’INSTITUT, RUE JACOB, 56 1874 Tous droits rôservés

: Ji-iVT-»:  .

LA MUSIQUE DANS LES ÉGLISES CHRÉTIENNES DEPUIS LES APOTRES. H1ST. DE LA MUSIQUE. — T. IV.

HISTOIRE GÉNÉRALE DE LA MUSIQUE. LIVRE NEUVIÈME. LE CHANT DANS LES ÉGLISES D’ORIENT. CHAPITRE PREMIER. LA MISSION DES APÔTRES. -LES PREMIERS CHRÉTIENS. — LEURS CHANTS. Le sacrifice était consommé. Après la mort, la résurrection et l’ascension du Christ, les apôtres et les disciples étaient rentrés à Jérusalem. Leur premier soin fut d’élire un remplaçant du traître Judas; le choix tomba sur saint Mathias. Dès lors saint Pierre et ses compagnons commencèrent les travaux de leur apostolat ; en peu de temps ils opérèrent plusieurs milliers de conversions à la religion nouvelle. Nonobstant les persécutions auxquelles ils furent en butte, leur courage ne fut point ébranlé. Parfois réunis pour conférer sur les moyens propres à propager la foi, ils se dispersaient ensuite pour aller mettre en pratique les résolutions prises d’un commun accord. Pierre établit le siège de sa mission à Antioche; saint Jacques le Mineur  prit soin de la nouvelle église de Jérusalem et la gouverna pendant vingt-neuf ans ; d’autres allèrent en diverses villes de la Palestine ou de la Syrie. Le grand événement de cette première époque fut la conversion de saint Paul, à qui Dieu s’était révélé. Né à Tarse, * dans l’Asie Mineure, d’une famille juive hellénique, il avait fait dans

4 HISTOIRE GÉNÉRALE sa jeunesse des études littéraires et philosophiques. D’abord ardent antagoniste de la doctrine du Christ, il en devint le plus ferme soutien après sa conversion. Par ses travaux immenses, par sa constance dans les fatigues incessantes de ses voyages et dans les dangers qui menaçaient sa vie, par son activité prodigieuse, par la netteté, la précision et la largeur de ses principes, enfin par son entraînante éloquence, saint Paul fut, sans aucun doute, l’âme forte et rayonnante de l’apostolat. Ses épltres et les Actes des apôtres sont des témoignages éclatants de son énergique dévouement ainsi que de sa puissante influence. A plusieurs reprises on le voit parcourir la Syrie, la Cilicie, l’île de Chypre, toute l’Asie Mineure, retourner à Jérusalem, prêchant partout et faisant des multitudes de prosélytes, puis visitant la Macédoine, Athènes, Corinthe, fondant des églises, instituant des évêques, mais trouvant partout des ennemis acharnés qui le calomnient et mettent à chaque instant sa vie en danger. Souvent, au milieu de ses périls et de ses prédications, il est obligé d’écrire ses éloquentes épltres, pour raffermir la foi, chancelante en son absence, chez d’anciens néophytes. Les contrées les plus éloignées le revoient plusieurs fois tour à tour, toujours ardent et dévoué, en dépit de l’âge et de fatigues inouïes. Une dernière fois, il retourne à Jérusalem, où l’attend une haine implacable, qui le fait priver de sa liberté par le proconsul. Après une longue détention, il en appelle à l’empereur, est conduit à Rome, et y trouve dans le martyre le couronnement de son apostolat, en 61, pendant la persécution de Néron contre les chrétiens. Les Églises grecques de l’Asie Mineure, celles de la Galatie, de la Cilicie et de la Syrie, devaient leur existence à saint Paul ; l’Église de Jérusalem était gouvernée par saint Jacques et celle d’Antioche avait été fondée par saint Pierre. D’autres s’établirent vers la fin du premier siècle et au commencement du deuxième; elles étaient déjà nombreuses vers le milieu de celui-ci. Il ne faut pas croire cependant que le peuple comprenait bien le sens de la parole des apôtres et de leurs disciples; tous y mêlaient des traditions du paganisme. Chez les Juifs convertis, l’attachement à la loi mosaïque était encore vivace, et l’on croyait sincèrement à la nécessité de faire alliance de la doctrine ancienne avec la nouvelle. Quelques-uns des apôtres eux-mêmes s’étaient persuadé que la circoncision ne pouvait être abolie et n’admettaient pas comme frères les chrétiens incirconcis. Saint Paul seul mettait résolument la foi au-dessus de la loi. « La circoncision, disait-

DE LA MUSIQUE. « il, ne sert plus de rien à Israël même. S’y astreindre, c’est douter « de l’efficacité de la foi, c’est renoncer à Jésus-Christ. Ce que Jésus « demande, ce n’est pas la soumission à des pratiques surannées, « mais c’est d’être un homme nouveau et de garder ce seul précepte « qui contient toute sa loi : Vous aimerez voire prochain comme vous- « même ( 1). » Dans la même épilre aux Galalcs  qui contient ces paroles, l’apôtre dit encore qu’il n’importe qu’on soit circoncis ou non, pourvu qu’on devienne une créature nouvelle régénérée en Jésus- Christ (2). Les difficultés sur ce point ne furent levées que dans une conférence publique tenue à Jérusalem en 50, et qui est considérée comme le premier concile. On comprend qu’au milieu de ces incertitudes et de cette grande animation du prosélytisme, il restait peu de temps pour s’occuper de la liturgie de la nouvelle église. De vagues traditions, concernant le chant dont les premiers chrétiens firent usage pour louer Dieu, sont tout ce qui reste sur ce sujet intéressant. Saint Jean Chrysostome dit, dans sa sixième homélie, que les apôtres en furent les premiers auteurs : Eusèbe assure aussi que saint Marc enseigna le chant des prières aux premiers chrétiens de l’Egypte (3). Quelle était la nature de ce chant? Nous l’ignorons. Il serait possible toutefois que ce fût le même dont on faisait usage pour les psaumes dans l’église d’Alexandrie et dont parle saint Augustin (4) : La voix des chantres y était si peu soutenue, qu’elle semblait faire entendre la parole accentuée plutôt qu’un chant véritable, tandis que le chant des autres églises d’Orient était pompeux et chargé d’ornements. A Rome, suivant le témoignage de Tertullien, le chant participait de la voix grave et peu soutenue dans certaines parties de l’office et de la voix éclatante et flexible dans d’autres. Enfin, d’après certains passages des Pères de l’Église, que nous examinerons, ainsi que par diverses considérations qui seront exposées tout à l’heure, il y a lieu de penser que dans les premiers temps le chant de l’Église fut conforme aux (1) Omnis cuira Iex iu uno sermone implctur : Diliges proximiira tmim sicut te ipsum. Calai.,  II, 13, 14. (2) lu Cliristo enim Jcsu neque circumcisio aliquid valet, neque piæpiitium, scd nova crea- tnra. Calai.,  VI, 15. (3) In Phil.,  lil). II ; et Histor.,  c. 17. (4) In Confess.,  lib. X, c. 33.

C HISTOIRE GÉNÉRALE habitudes particulières de chaque nation, et qu’il ne fut pas soumis à une règle générale. Il en fut de même à l’égard des formes de la liturgie, sur lesquelles règne beaucoup d’incertitude dans les deux premiers siècles. Dans la vie de plusieurs saints et martyrs, il est dit que l’usage des heures canoniques nocturnes, à savoir tierce, sexte, none et vêpres, ainsi que celui des matines, s’était établi dans plusieurs monastères dès le deuxième siècle. La lettre célèbre de Pline le Jeune à Trajan, relative aux chrétiens qu’il était chargé de faire poursuivre et d’envoyer au supplice, en sa qualité de gouverneur de la Bitlvynie, fournit la preuve de l’institution du cjiant des matines chez les chrétiens, dès les premières années du deuxième siècle ; car, suivant l’opinion des meilleurs critiques, la lettre de Pline a dii être écrite dans la troisième année de ce siècle de notre ère. Après avoir dit comment il avait envoyé à la mort ceux que n’avaient pu ébranler les exhortations et les menaces, il parle de ceux dont la foi n’avait pas été assez ferme pour s’élever jusqu’au sublime du martyre, et s’exprime ainsi : «Au reste, « ils assuraient que leur faute et leur erreur n’avaient jamais consisté « qu’en ceci : ils s’assemblaient à jour marqué avant le lever du so- « leil ; ils chantaient tour à tour des vers à la louange du Christ comme « d'un dieu ;  ils s’engageaient par serment, non à quelque crime, « mais à ne pas commettre de vol, de brigandage, d’adultère, à ne « point manquer à leur promesse, à ne pas nier un dépôt ; après cela « ils avaient coutume de se séparer, et se réunissaient de nouveau « pour manger des mets communs et innocents (1). » Ces vers à la louange de Dieu, ce sont évidemment les hymnes qui datent des premiers temps du christianisme. Nous avons d’ailleurs des preuves de l’usage des hymnes dans la liturgie dès l’origine du christianisme, car saint Paul, dans son épitre aux Éphésiens, écrite de sa prison à Jérusalem, en 61, leur dit: « Entretenez-vous de psaumes, d’hymnes « et de cantiques spirituels, et chantez au Seigneur ces psaumes et (1 ) C, Pliai Cæcilii Secuadi Epist lib. Y, 97. Affirmabant autem, liane fuisse summam vel culpa'suæ, vcl erroris, quod essent solili stato die ante lueem convenire ; carmcnque Ghristo, quasi Deo, dicere sccum invicem : seque sacra- mento non in scelus aliquod obstringere , sed ne furta, ne latrocinia, ne adulteria committe- rent, ne lidem fallerent, ne depositum appellati] abnegarcnt, quibus peractis morem sibi disce- dernli fuisse, rursusque coeundi ad capiendum cibum, promiscuum tamen, et innoxium.

DE LA MUSIQUE. 7 « ces cantiques du fond de vos cœurs (1). » Au troisième siècle, on trouve des autorités qui ne permettent pas de doute sur la pratique régulière de ces diverses parties de la liturgie. Ainsi, Origène parle des vêpres et matines dans le troisième livre de ses Commentaires sur Job; Clément d’Alexandrie mentionne les heures de tierce, sexte et none dans ses Stromates (2) ; il en est de même de saint Cyprien, dans son livre sur l’Oraison dominicale. Arnobe nous apprend, dans son premier livre contre les Gentils, que la plus grande partie de ces heures était composée du chant des psaumes. Suivant saint Léon (3), le chant de ces psaumes était celui dont les Hébreux avaient fait usage dans le temple de Jérusalem ; et nous apprenons d’Origène, qui écrivit ses Commentaires sur les psaumes vers l’an 231 (4), de saint Basile de Césarée (5), et de saint Ambroise (6), que tout le peuple les chantait à l’unisson. L’usage d’exécuter ainsi la psalmodie par le peuple s’était conservé jusqu’au temps de saint Jean Chrysostome, au moins dans l’église grecque ; car ce Père de l’Église s’exprime ainsi : Le psaume que nous avons chanté a réuni toutes les voix en une seule, et le cantique s’est élevé harmonieusement à l’unisson. Jeunes etvieux, riches etpauv-res, femmes, hommes, esclaves et citoyens, tous nous n’avons formé qu’une seule mélodie (7). L’usage de chanter les psaumes par les deux sexes réunis fut fit joli, en 379, par le synode d’Antioche ; il y fut décidé que les hommes seuls psalmodieraient. Plus tard (481), le concile de Laodicée ordonna (i Can.  15) que les clercs seulement, appelés chantres canoniques, chanteraient dans l’église (8). On ne peut douter que le chant hébraïque des psaumes, tel qu’il existait au premier siècle de l’ère chrétienne, dans le temple de Jérusalem, n’ait été conservé dans l’église orthodoxe, au moins jusque dans le quatrième siècle, car nous (1) Loquentcs vobismctipsis in psalmis, et hymnis, et canticis spiritualibus et psallentes in cordibus vestris Domino. V, 19. (2) Lib. Vil, c. 2. (3) Op. edit. Rom., tom. I, p. 204. (4) Op. edit. Vcnet., tom. I, p. 390. (5) Op. edit. Paris., 1721, fol. 90, n° 2. (G) Op. edit. Yenet., 174S, tom. II, fol. G. (7) Op. edit. Paris., gr. et lat., 1732, tome XII, fol. 349-, (8) Non oportere præter canonicos cantores, qui suggestum ascendunt, et ex membrana lc- gunt, aliquos canere in ecclcsia.

8 HISTOIRE GÉNÉRALE voyons qu’une des causes de la condamnation de l'évêque Paul de Sa- mosate, par le second concile d’Antioche (l’an 270), fut d’avoir banni cet ancien chant de l’église dont il était le chef, et de lui en avoir substitué un autre (1). Ceci, toutefois, rend une explication nécessaire. Samosate, aujourd’hui Chamchad,  est une ville de l’Asie Mineure : Paul, qui y était né et qui en avait été évêque avant de passer à l’évêché d’Antioche, avait sans doute été accoutumé au chant des psaumes de sa patrie ; or, il est à peu près certain que les chants de la primitive église furent adaptés aux mélodies popidaires des divers pays où l’évangile fut prêché aux païens, rien n’étant plus difficile que de changer chez le peuple ses habitudes de chant. L’apôtre saint Paul, qui convertit une partie des peuples de l’Asie Mineure et y fonda sept églises, se montrait indulgent sur ce qui ne touchait point à la foi en Jésus-Christ; pourvu que les textes des psaumes fussent chantés de cœur, suivant son expression, peu lui importaient les mélodies qu’on y adaptait. Il en fut ainsi dans diverses contrées de l’Orient, puisque aujourd’hui le chant des psaumes est différent dans les églises grecques, arménienne, syriaque, copte et abyssinienne, et dans celui de l’église romaine. Les Juifs eux-mêmes chantent ces psaumes de manière différente dans les divers pays, ainsi que nous l’avons démontré dans le troisième livre de notre histoire. Le second concile de Nicée, tenu en 381, fut le dernier où la question du chant, dans les églises d’Orient, fut agitée. Un seul caractère commun s’est conservé chez les descendants des anciens Hébreux dans le chant de leur poésie religieuse : il consiste dans la multitude d’ornements et de mouvements rapides de la voix qui accompagnent les sons radicaux. Il est remarquable, d’ailleurs, que le goût et l’usage immodéré de ces ornements du chant se rencontrent chez toutes les nations de l’Orient, non-seulement dans les chansons mondaines, mais dans les hymnes, cantiques et psaumes des églises grecque, arménienne, syrienne et abyssinienne. Ce trait caractéristique, qui appartient à la plus haute antiquité comme à l’époque actuelle, suffirait seul, en le comparant à la simplicité de la psalmodie de l’église romaine, pour démontrer que celle-ci n’a pas (1) Paul de Samosate fut aussi condamné par le même concile pour un sujet plus grave : il prêchait l'unité de Dieu et, conséquemment, il niait la Trinité et la divinité du Christ.

DE LA MUSIQUE. 9 conservé la forme orientale. Quant aux différences essentielles qui se font remarquer dans le chant des psaumes entre les églises de l’Orient dont nous venons de parler, nonobstant l’analogie dans le goût des ornements, elles prouvent que le chant religieux des premiers chrétiens a été pris dans le chant populaire des divers pays, et qu’il n’a point été transmis par une tradition commune. Tous les prosélytes ou nouveaux convertis à la religion chrétienne n’étaient pas admis à chanter dans l’église avec le peuple baptisé : le nouveau converti devaitse présenter devant le hiérarque, prêtre chargé du classement des catéchumènes en différents ordres, et lui exprimer le désir d’être admis dans la communion chrétienne : si l’interrogatoire était satisfaisant, le prêtre posait la main sur la tète du néophyte et lui donnait la bénédiction par le signe de la croix, puis il était inscrit au nombre des aspirants au baptême. On appelait cheirothésis (/_£ipoOiv, ’lafttoêou tou àTiotTToXou xat àSsXçoSsou, l'acrO.siou tou HeyaXov, ’ltoàvvou tou XputroaTc^ou. Parisiis, 1560, in-fol. (2) AoËa t£>  TtaTpc xat ta» ultô xai tw  àyia) 7mup.aTi, tw  TptaStxto xal âvia-to çtoxî tfj; ÛeoTt)To;, tïk  év tpiàoi p.ova5r/.a>; OTCfcpjçovGYi;, xxi otatpoopiévrç; àota'.p£Tto:.

14 HISTOIRE GÉNÉRALE bole de la foi est généralement attribué aux apôtres, et que certaines expressions seulement ont dû être fixées par les conciles contre les interprétations des hérésiarques. Après le Credo  commence le sacrifice de la messe, qui jusqu’à la fin est conforme'au rit de l’église catholique, apostolique et romaine, quoique les cérémonies soient plus développées. La préface est aussi à peu près semblable ; elle est suivie du Sanclus  et du Benediclus chanté par le peuple. 'Ayto;, àyio;, àyto;, Kupte aaSatoO; etc. Puis le prêtre récite une glose sur le Sanctus,  suivie du canon de la messe et de la mémoire des vivants, après laquelle le peuple dit, à la place de YAgnus I)ei,  cette prière, dont le sens est le même : Ayez pitié de nous, Dieu tout-puissant; ayez pitié de nous, Dieu notre sauveur; ayez pitié de nous, Seigneur, selon votre miséricorde infinie.  Viennent ensuite plusieurs prières, qui n’ont point été conservées dans la liturgie romaine, des leçons, des répons, une longue mémoire des morts, la salutation angélique, un peu différente de celle qui a été consacrée ensuite par l’Église, après quoi les chantres entonnent deux grandes antiennes, suivies de plusieurs oraisons, et, enfin, de l’oraison dominicale récitée par le peuple. Les prières qui précèdent la communion sont plus longues et plus nombreuses que dans notre liturgie ; il en est de môme des actions de grâces. Après la communion, les diacres accompagnaient le peuple jusqu’à la sortie de l’église, puis le prêtre disait, à voix basse, quelques oraisons qui terminaient la messe. Bien que solennelle, elle contient peu de chant. Une antienne est chantée par un diacre au moment où le prêtre arrive à l’autel ; peu après, les chantres en modulent une autre dont les paroles grecques signifient Dieu saint, Dieu fort, Dieu immortel, ayez pitié de nous.  Cette espèce d’hymne en prose se répète trois fois. Après l’oraison dite au pied de l’autel, les chantres font entendre pour la première fois YAl- leluia,  puis il n’y a plus de chant jusqu’à la salutation angélique, après laquelle les chantres disent une antienne et une hymne en l’honneur de la mère de Jésus. Tout le reste de la messe est sans chant jusqu’au moment de la communion, où le diacre dit : Chantons en paix le Christ,  alors le chœur chante un répons dont les paroles ont ce sens : Goûtez et voyez quelle est la bonté de Dieu.  Là finit la part du chant dans la messe.

DE LA MUSIQUE. 15 Telle aurait donc été l’institution primitive de cette partie importante du culte des chrétiens, vers le milieu du premier siècle, s’il était admis sans contestation que l’apôtre saint Jacques en est l’auteur. Cette messe, comme nous venons de le faire voir, est beaucoup plus étendue que celle de la liturgie actuelle ; il est à remarquer que la plupart des textes dont elle est composée sont devenus plus tard les introïts, graduels, offertoires et oraisons de plusieurs messes qui se trouvent aujourd’hui dans le propre du temps.  Quoi qu’il en soit de l’auteur de cette ancienne liturgie, il est un fait qui doit la faire considérer comme appartenant aux temps primitifs, à savoir qu’on n’y voit ni la lecture de l’épitre ni celle de l’évangile : cette lecture est remplacée par celle de certains passages de l’ancien Testament. Ne peut- on pas en inférer, ou que les épitres de saint Paul n’avaient pas encore été recueillies, ou que saint Jacques, qui n’avait pu s’entendre avec l’apôtre des Gentils, comme on le sait, n’avait pas voulu en admettre la lecture dans l’office divin. Quant à l’absence de la lecture de l’évangile, elle semble indiquer que saint Mathieu, le premier évangéliste, n’avait pas encore écrit ou divulgué le sien ; ce qui ferait remonter la composition de l’antique messe entre les années 50 et 55. La seconde liturgie de la messe est celle dont saint Basile, évêque de Césarée, contemporain et ami de saint Jean Chrysostome, est l’auteur. Tout le monde sait que ces hommes illustres furent les lumières de l’église grecque dans la seconde moitié du quatrième siècle, comme saint Ambroise et saint Augustin l’étaient de l’église d’Occident. La messe de saint Basile a été publiée en grec, pour la première fois, à Rome, en 1626, avec celle de saint Jean Chrysostome. Comme dans la messe de saint Jacques, le prêtre, les diacres, les chantres et le peuple concourent à la célébration de celle de saint Basile ; mais on voit de plus dans celle-ci le pontife ou patriarche qui récite des oraisons, la plupart à voix basse, et qui offre le sacrifice. Ainsi, après avoir dit alternativement avec le peuple des paroles qui répondent à celles-ci : « Le pontife :  Domimis vobiscum. « Le peuple :  Et eu ni spiritu tuo. « Le pontife :  Sursum corda. « Le peuple :  Ilabemus ad Dominum. « Le pontife :  Gratias agamus Domino Deo nostro. « l.e peuple :  Dignum et justum est.

16 HISTOIRE GÉNÉRALE Le pontife, au lieu de chanter la préface, la dit mentalement et n’élève la voix qu’aux derniers mots, qui signifient : Que l’hymne triomphale soit récitée, quelle soit chantée, quelle soit acclamée;  après quoi le peuple entonne le Sanclus, YEosanna  et le Benediclus,  qui ont en grec le sens exact des paroles de la liturgie romaine. Le canon de la messe et la mémoire des vivants et des morts sont dits à voix basse par le pontife. Ce qui distingue la messe de saint Basile de toutes les autres, ce sont quatre litanies auxquelles le peuple répond toujours par l’exclamation Kijrie eleison.  Voici le commencement de ces litanies. « I.e diacre :  Disons tous Kyrie eleison. « Le peuple : Kyrie eleison. « Le diacre :  De toute notre âme, de tout notre esprit, disons tous Kyrie eleison. « Le peuple : Kyrie eleison. « Le diacre :  Seigneur Dieu tout-puissant et notre père, dont la miséricorde est divine, et dont la bonté est inépuisable, nous te désirons; exauce-nous; aie pitié de nous. « Le peuple : Kyrie eleison,  etc., etc. La première de ces litanies se dit après le psaume du graduel ; la deuxième avant l’évangile, la troisième après l’offertoire, et la quatrième après la mémoire des morts. Nonobstant ces litanies, la messe de saint Basile est beaucoup plus courte que la messe primitive attribuée à saint Jacques. Le chant a une plus large part aussi dans cette messe : au graduel, les chantres psalmodiaient trois ou quatre versets du psaume 98, suivis deY Alléluia  et du Gloria.  Avant la première litanie, ils chantent tout le psaume 9 V avec antienne. Ce n’est plus le peuple qui chante le Sanclus et le Benedictus,  ce sont les chantres, qui disent ensuite Y Alléluia.  Après la troisième litanie, les chantres font entendre un répons. Le Credo ne se récite pas comme dans la messe de saint Jacques ; il est chanté solennellement. Enfin, au lieu d’une prière récitée, les chantres font entendre une antienne à la communion. Bien que de savants liturgistes ne croient pas que la messe connue sous le nom de saint Jean Chrysostome soit l’œuvre de ce Père de l’Église : il parait hors de doute quelle était en usage dès la fin du quatrième siècle dans l’église de Constantinople, dont il était patriarche, qu’elle y était encore suivie longtemps après lui, et qu’elle

DE LA MUSIQUE. 17 n’y fut modifiée que dans le huitième siècle. Cette messe et celle de saint Basile étaient même les seules dont l’usage s’était conservé dans la même ville, au treizième siècle. On ne trouve pas plus les Kyrie au commencement de la messe de saint Jean Chrysostome que dans celles de saint Basile et de saint Jacques ; comme dans celle de saint Basile, Kyrie eleison  n’est dans celles-ci qu’une exclamation du peuple qu’il répète dans les litanies. Les Kyrie  de nos messes ont été puisés en partie dans les antiennes de Yoctoéchos  ou faits à leur imitation ; quant aux Christe,  on n’en trouve aucune trace dans les livres grecs. La messe de saint Jean Chrysostome, puisée dans les deux autres, les a beaucoup abrégées, particulièrement dans les oraisons. Les parties principales de la messe romaine s’y trouvent, et la préface à haute voix, que n’avait pas admise saint Basile, y est établie; mais il est incertain si elle était chantée. Les variétés de textes et de chants , en raison des temps, des fêtes et des fériés, qui sont une des hases des liturgies occidentales, s’y font aussi remarquer. La messe de saint Jean Chrysostome a pour titre le Mystère de la divine Eucharistie. Les hymnes qui, d’abord, ne furent pas admises dans la liturgie romaine, étant considérées comme une recherche d’art trop mondain, les hymnes, disons-nous, sont une des plus belles parties de la liturgie de l’Église grecque : Grégoire de Nazianze, Sophronius, pofite élégant et écrivain ecclésiastique dont on a des sermons (1), André de Crète (2), Cosmas de Jérusalem (3), et saint Jean de Damas ouDamascène (4), sont les principaux auteurs de ces hymnes, dont plusieurs se trouvent dans Yoctoéchos,  avec leurs mélodies notées ; on en trouve aussi le plus grand nombre dans un hym- niaire noté de la Bibliothèque de Turin (5). La versification de ces hymnes est rhythmée régulièrement ; mais les ornements multipliés (1) Cf. Bihliol. Pair.,  t. XII, edit. Lugdun. — H. A. Daniel, Thésaurus hymnologicus,  t. III, p. 20-4G. (2) Voyez, sur cet archevêque de Crète, ma Biographie universelle des musiciens,  2 me  édit., t. I, p. 97. (3) Cosmede Jérusalem, qui vécut dans le huitième siècle , fut évêque d’un diocèse de la Palestine, puis il se retira dans un monastère. Il fut le maître de saint Jean Damascène. (4) Voyez, sur saint Jean de Damas et sur ses travaux de liturgie poétique et musicale, la Biographie universelle des musiciens,  t. IV, p. 432 et suiv. (5) Sous le n° 353, G, I, 24. IIIST. DE LA MUSIQUE. — T. IV. 2

18 HISTOIRE GÉNÉRALE des chantres grecs et les altérations de mouvement, dont ils font un fréquent usage, font disparaître souvent ce sentiment du rhythme : on ne le retrouve que de loin en loin. Il n’en est pas de môme dans l’Église grecque de Russie, où les valeurs des notes musicales suivent exactement la mesure poétique, ainsi qu’on le verra en son lieu. Il y a toujours deux chantres dans les églises grecques de l’Orient : pendant que l’un exécute le chant de l’hymne, de l’antienne ou du répons, l’autre soutient le son de la note principale du ton, appelé ison.  De temps en temps il renforce le son de cette note, dont la tenue a pour objet d’empêcher que l’autre chantre ne s’égare et ne perde le souvenir du ton au milieu de la multitude de traits, de groupes et de trilles dont il orne le chant. Quand le chantre qui soutient Vison  renforce sa voix, l’autre diminue l’intensité de la sienne, d’une part, comme moyen d’expression, de l’autre, pour s’assurer qu’il ne s’écarte pas du ton. Les chantres de l’Orient ont l’habitude, non-seulement dans le rit grec, mais chez toutes les nations et dans tous les genres de chants , de changer, à de certains moments, le caractère de la voix et de faire succéder le nasillement ou les sons gutturaux aux sons de la voix de poitrine. Les sons nasillards sont pour eux une des beautés du chant: il y a lieu de croire que leur usage de cette modification du son remonte àla plus haute antiquité. Les deux chantres de l’église grecque alternent pour le soutien de Vison :  ils n’ont pas de pupitre pour y placer le livre de l’office; un jeune garçon le tient ouvert vis-à-vis de celui qui exécute le chant ; quand ce chant est fini, le garçon passe avec le livre vis-à-vis de l’autre chantre qui doit succéder au premier. L’année liturgique de l’Église grecque commence le 1 er  septembre et finit le 31 août : c’est dans cet ordre de succession que sont rangés les hymnes, répons et antiennes dans les livres de chant appelés papadike , octoéchos, hymnoloqion, troparion,  etc. La tonalité générale des chants de cette église , comme celle du plain- chant, est divisée en huit tons, dont quatre authentiques et quatre plagaux. Les quatre tons authentiques sont le dorieu, le lydien, le phrygien et le mixolydien ; les quatre tons plagaux sont l’hypodorien, l’hypolydien, l’hypophrygien et l’hypomixo- lydien. Chacun de ces tons est indiqué par un signe particulier dans les livres de chant. Les formes de ces signes sont celles qu’on voit ici.

DE LA MUSIQUE. TONS AUTHENTIQUES. Dorien. Lydien. -// U Phrygien. Mixolydien. i\ < TONS PLAGAUX. Hypodorien. Hypolydien. Hypophrygien. Hypomixolydicn, À '‘V vr 11 ■/t '—\ 7 / ‘T A A La tonique du premier ton authentique répond à notre mi;  ce ton a de l’analogie avec celui de mi  mineur sans note sensible. La finale est ordinairement mi,  mais parfois elle est un ton plus bas, comme on le verra tout à l’heure. La tonique du second ton authentique est ré,  et la finale fa  dièse. La tonique et la finale du troisième ton authentique ou phrygien est soi; dans le quatrième ton authentique ou mixolydien , la tonique est la,  comme la finale. Les toniques des tons plagaux se trouvent une quinte au-dessous de la tonique des tons authentiques pour l’hypodorien, l’hypo- phrygien et l’hypomixolydien ; mais le plagal du deuxième ton ou lydien a sa tonique une quinte plus bas que la finale de ce ton. Il résulte de ce qui vient d’être dit que la tonique de l’hypodorien est la,  celle de l’hypolydien si,  celle de l’hypophrygien i il,  et celle de l’hypomixolydien, ré.  Ainsi qu’on le voit, les noms des tons plagaux sont les mômes que ceux des authentiques, auxquels est ajoutée la préposition hypo,  dessous ou en dessous. La tonalité du chant de l’Église grecque a aussi quatre tons moyens, ainsi appelés parce qu’ils tiennent exactement le milieu entre les authentiques et les plagaux : par exemple, la tonique du dorien étant mi,  celle de l’hypodorien est la  et la tonique du mode moyen ul ;  il en est ainsi des autres tons moyens. On voit d’après cela que la tonique du ton moyen est à la tierce inférieure de l’authentique et à la tierce supérieure du plagal. L’usage des Ions moyens est beaucoup moins fréquent que celui des huit autres. Les tons du chant ecclésiastique grec ont, comme ceux du plain- chant romain, des neumes  ou formules de chant qui servent à les

20 HISTOIRE GÉNÉRALE faire reconnaître (1); il y a toutefois cette différence entre l'euouae du chant romain, formé des voyelles de seculorum amen,  que ce mot factice ne change pas et qu’il est le même pour tous les tons, tandis que, dans la neume des tons du chant grec, le mot change avec la formule tonale. Ces mots barbares n’ont aucun sens lorsqu’ils sont séparés des formules des tons. Voici le tableau des neumes des tons de ce chant, ou des formules de ses terminaisons. NEUMES DES TONS AUTHENTIQUES. 1 er  ton principal. Irrégulier. Mutation. 2“ ton principal. ¥ A - na- nés. Irrégulier. Néa gi- no. ±Z B 1 Mutation. -1 A - na- nés. 3® ton principal. Né - a - ncs. Irrégulier. ÉtÊ :d: - "■ M —ï— É— !—«-| ±5=t=t=\^ A- né - a - nés. Mutation. d: Né - a - nés. 4 e  ton principal. Na - na. Irrégulier. Nc-c- a - nés. Mutation. ±-E d Na * na. 1 er  plagal. Ha - gi - a. A - a - n NEUMES DES TONS PUA GAUX. Irrégulier. Mutation. A - na - nés. 2e plagal. ’ -OH A-né - a - nés. Irrégulier. Né - a - nés. Mutation. Na - na. 3 e  plagal. Né- é - a - nés. Irrégulier. -rv □ INI rs“ -— -o- — -g' .  J O “— -1- U 9  1 1 I- \J Na - na. Mutation. Ha - gi - a. 4 e  plagal. A - a - nés. Irrégulier. A - na- nés. -1—p—i— ■y-t i H- liy Né-a - nés. Né-a - gi - né. A - na- nés. Né - a - nés. (1) Neume, neuma,  vient de pneuma , émission de voix, modulation.

DE LA MUSIQUE. 21 NEUMES DES TONS MOYENS. H A vv vr '-v Irrégulier. 2 e  ton moyen. H ‘T Irrégulier. A- J. AU- —|——3— * - a * * - •-?  » 1— ^ 1 -h-h—w- Né-é-a -  ncs. Né-a - gi-né. A " vr Aj 3 e  ton moyen. A ^ 'K d\ Irrégulier. s* r A-né - a - ncs. A vv vr ‘-n 4 e  ton moyen. S - i A - a - A xx vr t-j Irrégulier. t :cs: Né- a -   ' fivrî fiev HJ, — ^  t VI f am pèv Xptalàv So  Ça Çoi> tes au tou xxi 'zspoa xv c — ' ' // T Trjv ex vc  xpwv / / ahv. H H i jr L / // t rjs 'ZSÏdvYlS // c _ // vos. s H // vd(T 7 a cTtv JL " OS V — * li  t~ J  ^ 6 V V - it av e v ^ ^  H fx av o êx Tov xoa fiov èyOpov TRADUCTION DU REPONS. zÇL—rr- 5= -ffi j'j'rj - f Ato _ Q. — 1 _„— . -K fcd Deu té la l,y su mcn (1) T. J", pages 298-301.

DE LA MUSIQUE. 23 ^=i=t fl ÉEE :o: zv:. Æ- febz r kai pros ky - né-sonien Chris - ton. Do - xa icc zon -  tes ^ inz±ll±KZ 4=tz^ tcn ek ne- kron -O-^z —O— na - sta - -JS- ±Z an - c - ^_„ n JT^ 'fi _ - :|~i' :Fb : stm o Thé - P hé IjOI -I- ek 5pF :o= - 6 »- I d=2 ton Uos ±= h pîa - nés tou ek-thron r T~ ZtZ&Z ly - tro sa - me - nos. On voit, à la neuvième mesure de ce morceau, le signe de la mutation du premier ton, et la note la  devient Vison  au lieu de mi :  à la vingt-deuxième mesure, la mutation cesse et l’ison reprend sa place. L’antienne suivante est du second ton authentique, comme l’indique le signe : à la fin se trouve une mutation dans le premier ton ; c’est dans ce même ton que se termine la pièce : w *t7 S J ^ ^ pa vav  ftu pa pe Zs ^ ^ ^  ^ V- ^ 'A •7T< to  fivyj f*® aov aî Sa xpv «=- ex j  V e — 3 -îi pas yvvat xes, ; é2 - S -J l - P c — <— ti y  y / / fia au tou iv  tw // to al 6 \\ U

24 HISTOIRE GÉNÉRALE vz o'irj  6 ;,-?* zcr~v ‘Y-*  i . : PLAGAL DU DEUXIEME TON OU HYPOLYDIEN. Intonation. —4- —i — i- -%Ê=i&z :d: Æ i PLAGAL DU TROISIÈME TON OU IIYPOPIIRYGIEN. Intonation. K- • -J——- P- ~Q“ -4-- zo: .'L'*'!"/.No ! PLAGAL I)U QUATRIEME TON OU IIYPOMIXOLYDIEN. Intonation. -CA - Il w îCg - -jrtb •'{?' : — m- zozzîs^, F. _L. . ..4 Y* !-!:-h- ■Z&ZZEZM: fzrztzazl :h±±-_td =a —w—l—g-- =p.t »• . Il y a diverses traditions du chant de l’Église grecque : les monastères de l’Asie et ceux de l’Égypte ont les plus anciennes, où les ornements du chant sont incessants. Les églises de Constantinople , de Smyrne, de la Grèce propre et des îles ont le môme chant, mais

27 DE LA MUSIQUE. un peu moins chargé de trilles, de groupes, d’appogiatures, et surtout de nuances nasales et gutturales. L’Église grecque de Russie a une tradition particulière que nous ferons connaître dans une autre partie de cette Histoire. CHAPITRE TROISIÈME. DE LA NOTATION BU CUANT DE l’ÉGLISE GRECQUE. - SA SIMPLIFICATION. § I. Des signes des sons et de leur composition. Nous avons dit, dans le premier livre de cette Histoire (1), que saint Jean Damascène ou de Damas, qui vécut au huitième siècle, est généralement considéré comme le réformateur du chant de l’Eglise grecque. Bien qu’on ne sache pas précisément en quoi consista la réforme qui lui est attribuée, il est vraisemblable qu’elle se borna à, recueillir les chants composés depuis les premiers siècles de l’institution de l’Église, ou qui avaient été parodiés sur des mélodies populaires, dans le but d’en former une liturgie musicale complète pour le service de toute l’année. U y a lieu de croire aussi que ce moine composa les chants nécessaires pour certains offices, à l’imitation de son maître , Cosmas de Jérusalem, évêque de Majuma,  en Palestine, et d’André, archevêque de Crète, qui vécurent à la même époque. Allacci, en latin AUatius,  parait avoir été le premier qui, prenant dans un sens inexact le titre de réformateur du chant de l’Église grecque , donné au Damascène , imagina d’en faire l’inventeur de la notation de ce chant (2). Nous avons démontré que les signes de cette notation sont identiques aux caractères de l’écriture hiératique des anciens Égyptiens (3), et qu’ils ont été employés comme notation musicale longtemps avant l’époque où vécut saint Jean de Damas. Nous ne reviendrons pas ici sur ce .sujet, et nous nous bornerons à exposer le système de cette nota- (1)  Tome I- r , page 296. (2) De libris ecclesiasticis Græcorum ;  Paris, 1G45. (3) Htst. gcn. de la musique , t. 1 er , p. 301, 308, 309.

28 HISTOIRE GÉNÉRALE tion grecque, dont on vient de voir l’emploi dans les deux morceaux rapportés et traduits dans le chapitre précédent. Plusieurs historiens de la musique et auteurs de traités généraux de cet art ont parlé de la notation dont il s’agit et ont essayé d’en expliquer le système et les détails. Le premier de ces auteurs est le P. Kircher, jésuite, qui, suivant sa méthode , n’a pas hésité à donner aux signes de ladite notation les interprétations les plus erronées (1). Après lui, Montfaucon a publié, d’après un manuscrit du onzième siècle, le chant très-intéressant employé dans les églises grecques pour la lecture des Évangiles, qui n’est pas, comme dans les églises du culte catholique romain, une simple lecture très-accentuée, mais un véritable chant orné de groupes et de trilles (2). Le docte bénédictin , à qui l’on doit la publication du fac-similé  de ce fragment, s’est montré plus circonspect que le P. Kircher et n’a point essayé d’en donner une traduction. Le savant Gerbert, abbé de Saint-Biaise, a suivi cet exemple dans son Histoire du chant ecclésiastique et de la musique religieuse (3) : les documents qu’il a réunis sont remplis d’intérêt ; mais il s’est borné à. en donner les fac-similé,  sans essayer d’en faire la traduction, quoiqu’il fût en possession d’un traité grec de la signification des signes. Plein de confiance dans les notes que lui avait fournies un certain abbé Martini, de Venise, l’historien de la musique, Burney, se montre plus hardi que Montfaucon et Gerbert ; il essaie une explication figurée des signes de la notation grecque ; mais , dès le premier pas, il s’égare, en donnant à ces signes des significations de sons déterminés qu’ils n’eurent jamais (4). Il n’a pas compris le système de cette notation, dans laquelle les signes n’ont qu’une signification relative d’intonation : ils ne représentent des sons déterminés que pour l’antienne, l’hymne ou le répons dont le ton est connu : si le ton change, la signification des signes devient antre. Forkel n’a pas fait la même faute : il n’a donné, dans son Histoire générale de la musique (5), que des aperçus généraux de la nota- (1) Musurgia univ^rsalis,  t. ï,p. 72-70. * (2) Palivographia græca,  etc.; Paris, 1708, p. 357. (3) De Cantu et Musica sacra a prima ætate usque adpræsens tempus. Typis San-Blasianis, 1774, t. II, p. 57 et seq., pl. I-XL. (4) A general Ilistory of Music , t. Il, p. 51. (5) Allgemeine Geschichte der Mitsik , t. I, § 180, p. 444 et suiv.

29 DE LA MUSIQUE. lion de l’Eglise grecque , et n’a présenté ni la forme ni la traduction de la plupart des signes; mais ce qu’il en dit est exact. Après que Forkel eut publié le premier volume de son Histoire de la musique , Yilloteau, musicien instruit, fut attaché à l’expédition du général Bonaparte en Égypte : il demeura à Alexandrie et au Caire pendant trois ans ou environ. Chargé de faire des recherches sur la musique des diverses nations qui peuplent ce pays, il s’était mis en relation avec les moines grecs du couvent situé près d’Alexandrie et avait appris d’un de leurs chantres le système de leur notation et les règles du chant. De retour à Paris, il avait complété ses connaissances sur ce sujet à l’aide de quelques manuscrits rapportés d’Égypte et de ceux de la Bibliothèque impériale. Insérés dans la grande Description de l’Égypte,  publiée par le gouvernement français , les résultats des études de Yilloteau ont jeté la lumière sur la notation difficile, compliquée et mystérieuse de l’Église grecque. En 1819, le chantre grec Anastase Thamyris étant venu à Paris pour donner des soins à la publication du recueil noté des Invocations pour les fêles de Vannée,  préparé par Grégoire Lampadarius, et de l 'Introduction à la théorie et à la pratique de la musique ecclésiastique,  de Chrysanthë de Madyte, nous profitâmes de cette circonstance et de nos relations amicales avec le savant Nicolo Poulo, compatriote de Thamyris, pour compléter notre instruction pratique dans la notation du chant grec. Certaines difficultés concernant l’usage des grands signes de cette notation, que n’avait pu résoudre Yilloteau, furent aplanies dans nos conversations avec Thamyris, particulièrement par les exemples qu’il nous en donna en chantant. Nous allons exposer les parties essentielles de ce système de notation et de ehant, avec autant de clarté et de brièveté qu’il nous sera possible. La gamme de chacun des tons du chant grec est composée de huit sons qui, dans l’ordre ascendant, sont désignés par ces syllabes : pa, bou, ga, di, ké, zô, né, pa ( 1), qui répondent aux notes de 1 ancien mode dorien, comme on le voit ici : _(1) Chrysanthë de Madyte , EînayMYr) ei; tô OewpvjTixôv **! rcpaxTixov T-jj; £xx).r,cria?Ti- "’h (J.oyoixîj;, etc., xey. A'. ï Avâêxffi; piv etvœi eretpà pOé-fywv, s t ut,  dans le second il est fa;  enfin, dans le premier, le double ken- t ênxa  est ré, dans le second, sol.  C’est ainsi que, dans les huit tons, chacun des signes peut représenter huit sons différents. Il résulte, IITST. DE TA MOMQVR. — T - Iv - *

34 HISTOIRE GÉNÉRALE de cette conception séméiographique, que les signes-indicateurs des tons, dans le chant de l’Église grecque, remplissent les mômes fonctions que les clefs dans la musique européenne. Il y a huit tons dans ce chant et conséquemment huit signes pour les distinguer, comme il y avait encore huit clefs en usage, dans la notation de la musique européenne, au commencement du dix-huitième siècle, à savoir la clef d’at  posée sur l’une ou l’autre des quatre premières lignes de la portée, la clef de sol,  sur les deux premières, et la clef de fa,  sur la troisième et la quatrième. De môme que les notes européennes n’ont de signification déterminée que par la clef, de même les signes simples du chant de l’Église grecque n’en ont que par le signe de ton (1). Les esprits ou signes descendants tirent leur signification tonale de Vison  ou du signe ascendant qui les précède : ils ne forment pas une gamme descendante comme les corps en font une ascendante. Si l’apostrophe se trouve après un signe ascendant ou après Tison, il indique la descente d’un degré. Supposons, par exemple, que le ton soit le premier, c’est-à-dire mi  mineur, et que l’apostrophe soit placée après le pélasthon,  l’effet sera celui-ci : H ' Si l’apostrophe est après Tison, la succession sera celle-ci : §ê=e^eieee| Si l’apostrophe simple, suivie de l’apostrophe double, est après un signe ascendant, par exemple le houphisma,  c’est une descente diatonique de deux degrés. Dans le premier ton, l’effet est celui-ci: LT ' Vi (1) Villoteau, n’ayant pas donné cette explication fondamentale du principe de la notation du chant grec, n’a pu éviter l’obscurité et la confusion daus son travail sur cette notation.

1)E LA MUSIQUE. 35 Après Vison,  la succession est celle-ci : —e—i \\ Après un signe descendant de tierce, par exemple Vélaphron,  l'a- postroplie simple et l’apostrophe double ont les mêmes effets, comme on le voit dans les exemples suivants, le ton restant le même : ^ ° O O LU- x <— VJ ^X x Les effets sont semblables après Tison , comme on le voit ici . ev ~d; 11 en est de même après le mouvement descendant de quinte représenté par le kamilc,  ainsi que le démontre cet exemple : W 1 -Q—c-, :o; Tne descente diatonique de trois, quatre ou cinq degrés, peut être Dotée par les apostrophes simple et double quand un des degrés est représenté par Tison. En voici des exemples : CY_- ° r> ^ e> ,x :n « o « O O O ° O IJ r / v \\ <— c y  x c_. V u y  x \\ <— ^ \\ Toutes les notations descendantes qu’on vient de voir se rencontrent dans les sept autres tons du chant de l’Église grecque ; mais les signes représentent des intonations différentes dans chacun d’eux. Il existe, dans la notation du chant de l’Église grecque, des combinaisons de signes ascendants et descendants dont le but ne se fait pas ( 1 abord apercevoir avec clarté : les traités de ce chant n’en parlent ine d’une manière obscure, énigmatique, et les chantres grecs n’en

30 HISTOIRE GÉNÉRALE ' peuvent donner d’autre explication que des exemples pratiques qu’ils tiennent de la tradition ; mais cette tradition n’est pas uniforme dans toutes les églises grecques. Par l’étude que nous avons faite de ces combinaisons de signes qui, simples, ont des destinations opposées, nous avons reconnu que le signe descendant conserve son effet s’il est placé au-dessus du signe ascendant, quel qu’il soit, et que si ce même signe est mis à côté ou au-dessous du signe ascendant, c’est celui-ci qui suit sa propre destination. On ne comprend pas, au premier aspect, l’utilité de ces compositions de signes, ceux-ci conservant la destination ascendante et descendante qu’ils ont lorsqu’ils sont simples ; mais, ainsi qu’on l’a vu au premier volume de cette Histoire (page 306), chacune des combinaisons indique un mode particulier d’exécution du mouvement de deux sons qui se succèdent en descendant ou en montant. Dans le mouvement descendant comme dans l’ascendant, la môme succession peut prendre divers caractères de sonorité, de force, de ténuité, d’augmentation, de diminution, d’accent nasal ou guttural, de division de notes et d’ornementation, en raison de la composition des signes (1). Ici doit se placer le tableau de ces compositions. TAliUïAU DES COMPOSITIONS DESCENDANTES. I degré. degré. o I degré. (I) Ou peut consulter, sur ces effets de sonorité nasale et gutturale inhérents au chant de l’Église grecque , ainsi que sur les ornements de ce chant, le traité de Chrysanlhe de Ma- dyte, intitulé E’ujxywyri eî; to 8su>pir;Tix6v xod 7tfaxxtxôv tt); ÈxxXïiaicerTixîi; p.ou- :qz: r>- *- 4 4 degrés

39 DE LA MUSIQUE. Ces signes composés ne sont pas toujours précédés de l’ison ou note tonique; ils peuvent succéder à tous les sons de l’échelle diatonique, car nous en avons trouvé dans les livres de chant après différents signes ascendants; cependant il est dit, dans l’ancien traité attribué à saint Jean de Damas, que ces signes sont dirigés par Tison (1). Ainsi que nous l’avons dit tout à l’heure , aucun des anciens traités n’explique quelles sont les différences d’effets de tous les mouvements identiques des diverses catégories de ces signes ; Clirysanthe de Madyte seul nous apprend en quoi diffèrent ces effets, mais il n’indique pas le signe qui répond à chacun d'eux. Villoteau, qui avait fait une étude du chant de l’Église grecque sous la direction d’un chantre du couvent d’Alexandrie, n’a pu rien apprendre de son maître sur ce sujet, même par des exemples pratiques (2), en sorte que lui-même n’en savait rien et qu’il n’en parle pas. TABLEAU DES COMPOSITIONS ASCENDANTES. Composition de Voligon. Ison. Seconde. Tierce. Tierce. Quarte. Quinte. \v- •\ \\ w % X Sixte. Septième. o- Octave. - n" -o- Ncuvième. -o— Dixième. _ o_ Onzième. e x X -jr-XX- X, (1) Le texte dit littéralement : « Remarquez que les corps ascendants se placent au-dessous « des descendants et sont dirigés parl'éton. » (2) De i état actuel de l'art musical en Égypte,  dans la Description de V Élgypte,  t. XIV, in-8 0 , p. 375 c t 3Î8.

'10 HISTOIRE GÉNÉRALE Composition de Voxéia. Quarto. Secundo. Quinte, Sixte. Septième. Sixte. Septième. Octave. Neuvième. Dixième. Onzième. Douzième. Composition du pétasthe. Seconde. Tierce. Tierce. Seconde. Quarte. Quarte. Quinte Qmnte. Quinte Sixte. Ê= Sixte. Septième. Septième. Septième. Octave. Neuvième. O Dixième. O Dixième. ex Onzième.

DE LA MUSIQUE. Composition du kouphisma. Seconde. Tierce. Tierce. Seconde Quarte. Quarte. Quinte. Quinte. Septième Septième. Octave o Neuvième o Dixième. Dixième. Onzième. Composition du pélasthon . Json composé. Seconde. Seconde. Tierce. Tierce. m Quarte. Quarte. Quinte. Quinte. Sixte. Sixte. H Septième. Octave. Neuvième. Dixième. Dixième. Onzième. Q_Q J' - J' -Jj'-jïj'-jr-jy as s

42 HISTOIRE GÉNÉRALE Composition du kraléma. <■—//_ Quarte. -or Septième. i—©- Seconde, Tierce, Tierce, Seconde, Ison composé, Q - -\\ /£_ /L Quarte. Quinte. Quinte. m \\ Sixte. Septième. roi -o -O—il -O- j_ - r c_ r r IL IL- IL- -^  ^ /t U. Octave. Neuvième. -©— Dixième. _cs_ Onzième. Onzième. IO- G- s ' j' - jt T \ is 9 L. Nonobstant cette multitude de signes et les complications qui résultent de leur assemblage en séries descendantes et montantes, on ne peut se refuser à reconnaître que toutes les compositions qu’on vient de voir ont une régularité de système très-i’emarquable. Tous les signes primitifs se combinent, chacun à son tour, dans un ordre identique, et les signes modificateurs, puisés à la même source, se présentent aussi de la même manière dans chaque composition. De cette régularité naît un avantage considérable pour la mémoire, puisque, par l’analogie, on peut toujours, les quinze signes simples étant connus, trouver la composition par laquelle l’intervalle de deux sons donnés peut être représenté, et réciproquement, à l’aspect du signe composé, quel intervalle est représenté et quels en sont les intervalles constituants. Ce n’est pas sans étonnement qu’on rencontre un ordre bien établi parmi ces éléments du chant ecclésiastique grec, une grande confusion se mnnifestant dans toutes les autres parties de la notation de ce chant. Les compositions de Tison, pour la distinction des effets d’accents et de sonorités de l’organe vocal, sont conçues dans le système qu’on vient de voir pour les autres signes; en voici les formes : *=-,  , V7 £*=■’  - • • ® g Kratéma. . 1 3 Argon. |_ . I-1 t S. Piasma. . 1 * * * V V 1 g Tzachisma. .1 Villoteau ajoute après ce tableau : « Cependant toutes ces valeurs, « comme l’expérience nous l’a prouvé, ne sont qu’approximatives, et « non aussi rigoureusement déterminées que nous les donnons ici. » Là se bornent ses obsei'vations, et l’on ne trouve rien de plus, dans son ouvrage, sur ce qui concerne les durées des sons dans le chant grec. Chrysantlie de Madyte est plus explicite, quoique son tableau des signes soit plus restreint. Le voici : Klasma.. r Aplê. Gorgon. l’Argon . ~i Le Izakisma  de Villoteau est le klasma  de Chrysantlie de Madyte ; on trouve aussi, dans la table des grands signes donnée par Villoteau, chiron klasma;  mais c’est un autre signe que le klasma  de Chrysantlie. L 'aplê  de celui-ci ne se trouve pas dans la table du premier. Villoteau n’a pas davantage le gorgon  dans sa table des signes de mesure, quoiqu’il en soit une nécessité, parce qu’il l’a placé parmi les grands signes, suivant la classification erronée d’un ancien manuscrit (1). Quant au baréia  de sa table, Chrysantlie de Madyte le place parmi les hypostascs  ou signes qui n’ont pas de temps déterminé (2), c’est-à-dire parmi les signes d’ornement, ce qui est très-dif- (1) Ancuymi iiilrodactio ad musicam Græcorum ecclesiasticam,  msi. de lu Llildiolh. imp. de Paris, n° 3088, iu-8°, p. 4. (2) Ouvrage cité, p. 17. Aî Si iyoo'/oi vizoaziat iç elvoa élira. él papiïa to  ôjialov , etc.

DE LA MUSIQUE. 1 > férent de la valeur de trois temps que lui attribuait le maître de chant de Yilloteau. Le diplè  et le kralêma  de celui-ci ne paraissent pas dans la seconde table, parce que Chrysanthe considère Vaplè  et le diplê  comme ayant la môme signification (1). Quant au kralêma,  c’est un signe qui se compose avec les signes ascendants. Le piasma seul aurait dû être ajouté à ceux de la liste de Chrysanthe de Ma- dyte, parce qu’il a la valeur déterminée d une croche. Ce professeur de chant, qui s’est élevé la dignité d archevêque de Durazzo, enlllyrie, est un des chantres les plus instruits de 1 Église grecque. 11 se montre, en général, plus judicieux que les autres auteurs d’anciens traités. Il ne considère pas 1 apoderma T  comme 1 u- nité de temps, mais comme le signe du repos ; pour lui, 1 unité de temps répond à la noire de la notation musicale moderne : en cela, il est dans le vrai. 11 dit encore que tout signe simple ou toute composition de signe vaut un temps, à moins qu’il ne s’y joigne quelque marque particulière d’une autre valeur, par exemple ïhyporrhoé, qui vaut deux temps (2). Le double kralêma  vaut deux temps en deux sons montant d’un degré, comme Yhyporrhoê  vaut deux temps eu descendant d’un degré. Lorsqu’il est nécessaire, dit Chrysanthe, qu un seul temps soit divisé en deux sons, on pose le gorgon  sur le second caractère. Il ajoute que, si le temps doit être partagé en trois sons, on met un double gorgon sur le second signe (3) ; cependant nous avons cherché en vain ce double gorgon dans nos livres de chant grec; aucun exemple ue s’en est présenté. L’objet de cette étude historique n’étant pas d’enseigner aux lecteurs à chanter les mélodies de l’Église grecque, mais seulement de leur faire connaître le système de la notation de ce chant et ses applications pratiques, dans le plus court résumé possible, nous (1) Chrjsanllie de Mnilylc, ouvrage cité, cliap. \, 11, P- I® : U Tpi'Yopfov piaÇù pè àjdïp ^ 6m).riv. (2) Ibid., V, 3, p. 12. , "Evx; xotpaxTÏip, -fj p.; a o 0v8e quinze hymnes parénétiques, etc. Ce n’est pas seulement comme poete que saint Éphrem trouve place dans notre Histoire ; c’est aussi comme musicien, comme auteur du chant de ces mêmes hymnes dont °u vient de voir l’énumération, puisque, dans une de ces pièces, il déclare en avoir composé soixante-dix dans les modes de Barde- s ane, c’est-à-dire, en avoir fait le chant dans ces modes. Au surplus, la tradition, chez les chantres syriens de l’Église unie , est que la plupart des mélodies de leur rite ont été composées par ce saint, Q) S. Ephremi Syri Opéra omnia qute estant gr*ce, syriace et latine. Studio et labore Jos. S,m °nis Assemani.  Romæ, 1732-46, C vol. in-fol.

GO HISTOIRE GÉNÉRALE le plus célèbre des Pères de l’Église de Syrie. Il ne s’agit pas de lui attribuer le mérite de la tonalité de ces chants, puisque lui- même déclare avoir suivi en cela les modèles d’un prédécesseur. Les mélodies connues sous son nom sont simples, courtes et naturelles. Peu de ressources nous sont offertes pour parvenir à  la connaissance de la musique religieuse des peuples de la Syrie, aucun livre noté n’existant dans les églises syriennes et le chant se transmettant de génération en génération par la seule tradition vocale. Aucun livre de musique en langue syriaque ne parait avoir été écrit, même au temps des Séleucides où les deux littératures grecque et syrienne étaient cultivées. Cependant les premiers instruments dont il est parlé dans la Bible sont ceux des Syriens (1). Ces instruments étaient des tambours tenus d’une main et frappés de l’autre, lesquels marquaient le rhytlime pour le kinnor,  harpe triangulaire montée de neuf cordes, que les Hébreux reçurent d’eux. Les Syriens sont Arabes ; leurs chants traditionnels ont des ornements semblables à ceux des Arabes de nos jours, ou plutôt, de tous les peuples de l’Asie occidentale ; il y a donc lieu de croire que des rapports existent également dans les tonalités de ces peuples. Toutefois on ne peut que faire des conjectures à ce sujet, les fréquentes relations des Européens avec Baïrouth, Alep, Damas et d’autres villes importantes de la Syrie, ne nous ayant fourni aucun renseignement précis. Ce que Kircher a donné comme une mélodie syrienne harmonisée, dans sa fantastique Musurgie ( 2), ne mérite aucune confiance, et ce n’est pas à tort que Villoteau a dit, dans une note : a  11 est « nécessaire de prévenir, une fois pour toutes, que ce que cet au- « teur a écrit sur la musique des peuples orientaux est entièrement « supposé quant au chant et au rliythme musical, et très-inexact « quant à l’orthographe et à la prononciation des mots (3). » Qui croirait , par exemple, que ce même Kircher a osé présenter comme signes de la notation musicale des Syriens, qui n’en ont jamais eu , (1) Genèse, XXXI, 27. (2) Musurgia universalis,  t. II, p. 129, 130. (3) Ouvrage cité, p. 312, note.

61 DE LA MUSIQUE. des caractères supposés syriaques, dont il donne la traduction en notation latine (1)? Les églises de Syrie se partagent en deux rites très-distincts : le premier est celui de saint Éphrem : il est uni à la communion catholique romaine. Les Syriens nomment ce rite meschouto Efrémoilo. L’autre est celui des Jacobites ;  son nom est meschoulo Jacoboïlo. Le rite est hérétique, les Jacobites ne reconnaissant en Jésus-Christ c l ue  la nature divine. On ne comprend pas que le père Kircher ait donné saint Jacques pour fondateur à cette secte, dont le chef fut Un moine syrien nommé Jacques Zanzale  qui, au sixième siècle, lut élevé à l’évèché d’Édesse (2). Il ressuscita le monophysisme et l’eutychianisme , presque éteints après leur condamnation par le concile de Chalcédoine. Renaudot est tombé dans la même erreur : d suppose, dans son savant livre, Lilurgiarum orientalium collectio (Paris, 1716), l’existence d’un évêque d’Édesse nommé saint Jac- 9ues ;  mais Joseph-Simon Assemani a prouvé, dans ses notes sur les OEuvres de saint Éphrem, qu’il n’y a point eu d’autre évêque d’Édesse nommé Jacques  que l’hérésiarque .Jacques Zanzale. Cette er- 1>e ur de Renaudot l’a entraîné dans une autre plus considérable dont Uous parlerons plus loin. • . Le chant des deux rites, bien qu’assez différent de caractère, a huit modes pour bases. Ces huit modes sont dans le registre de la v °ix de ténor, les voix de basse étant presque inconnues dans ces régions à température élevée. Le premier mode a pour première 110  te le mi  grave de la voix de ténor; son étendue est d’une dixième; n °ns le transposons ici d’une octave : 1 er  Mode. (3) (1) Ouvrage cilé, t. 11, p. 130. (2) Loc. (3) Dans le chant du rite Jacobite, ce premier mode diffère de celui du mode Ephremoile en  ce qu’il y a l’intervalle d’un ton entre les deux premières notes : la gamme de ce mode y a  h forme qu’on voit ici :

62 HISTOIRE GÉNÉRALE Les sept autres modes sont renfermés dans ces gammes : 2 e  Mode. 3° Mode. 4° Mode. i HO-O t - v i 5° Mode. 6 e  Mode. i 7° Mode. „ O 8° Mode. o ° Dans le rite éphrémoïte,  comme dans le jacobite,  la mélodie est renfermée dans un petit nombre de notes, c’est-à-dire une quarte, une quinte, ou une sixte au plus : il en résulte une monotonie fatigante. Ces suites de notes en quarte, quinte ou sixte se présentent, ou plus haut, ou plus bas, dans la gamme du mode, suivant le caractère de la solennité. Pour les dimanches et fêtes, le diapason est élevé ; pour les simples jours fériés , il est abaissé. Les manuscrits syriaques de liturgie n’ayant pas de notation de musique et aucun musicien érudit n’ayant recueilli, dans le pays, le chant des offices appartenant aux églises des diverses sectes, nous ignorons quelles sont les parties de ces offices destinées à être simplement récitées, ou chantées. Ce que nous voyons dans ces liturgies, c’est que la messe renferme un très-grand nombre d’oraisons prononcées par le célébrant, à voix basse ou haute, auxquelles le diacre ou le peuple font des réponses assez brèves, et qu’il ne s’y trouve ni Kyrie,  ni Gloria,  ni Épltre, ni Évangile, ni Symbole des apôtres. Le Canon,  bien qu’il ne soit pas désigné par ce nom, renferme les commémorations des vivants et des morts, l’oraison dominicale , les prières durant le sacrifice et la communion. Telle est la messe de saint Éphrem, que Renaudot n’a pas publiée dans sa collection de liturgies orientales. Il n’a connu ce Père de l’Église de Syrie que par le calendrier des Maronites, où il est inscrit sous la date du 27 janvier. Ce savant a inséré dans sa collection la liturgie de l’évêque d’Édesse, Jacques Zanzale, dont il prétend défendre l’orthodoxie contre l’opinion générale des historiens ecclésiastiques : suivant lui, les jacobites ne sont point hérétiques. Cette prétention

DE LA MUSIQUE. 63 souleva contre lui une vive polémique ; Assemani, savant de premier ordre, né en Syrie, lui reprocha de vouloir retrouver partout la pure doctrine catholique, môme chez les hérésiarques les moins douteux. Il ne nous appartient pas de juger ces questions, qui, d’ailleurs, ne se rapportent pas à l’objet de cette histoire. Nous nous bornerons donc, en ce qui concerne l’usage du chant religieux chez les Syriens, à reproduire ici quelques antiennes, en général fort courtes, qui se chantent dans les offices du matin. Dans le rite cphrémoïte, comme dans le jacohite, les paroles d’une môme antienne se chantent sur une mélodie différente dans les huit tons, suivant le degré de solennité des fêtes et des époques de l’année. Nous e n donnons des exemples. ANTIENNES DU RITE ÉPIIRÉMOÏTE. JLi.ga va-» ja—Jj JLi_.fl fxa^KCL. cao* Jo&v j-=>» _Ot_t*2La. * T la_ 1 er  Ton ou mode. Mouvement modéré. laï- no A - lo hab ïoul oui’ ra dma - -G__ fir- j — * - m a *rj -l f— - ,* i* f— H —i—i—i—i— ' ® -fl •^4?nr- -U h H 1—1- 1 —i—i——i— t — - H - lef scha - fir a’ - bedoïhy ba - mo be - mal - kou - tockh. 2 e  Ton. I: Mouvement modéré. -0-_ 1 J 0 a —Æ „— -U agMfcfc —- -1- t 1 —N +— f-«=J . O - 4 — A lo - —1- ho hab i- ïoul - fou - no P nomo(l) lut - no p 0 ^ ^ es  syllabes ou lettres en caractères italiques sont ajoutées souvent par les chanteurs e  rbjihme musical et ne forment aucun sens. Cet usage est général en Orient.

64 HISTOIRE GÉNÉRALE dro - hem ïoul - fou - no oui' ra - bo dma - lef scha -fi- -N-N  H- -J—j -i— - 1 -ri x ~ r r~ l 2 r) w *  -r*.  * =t=±z laï - no ■St m dro - hem ïoul - fou oui’ ra - bo dma - lef scha - :rrtn: J 3 £- -»—g>- ±—hk— h: 7) -  fir à’ be-doï - hy 5 e  Ton. Mouvement modéré. ra - bo b’mal- kou tokh. dma - lef hem ïoul fou - no

DE LA MUSIQUE. 65 -, I _ r^t -  fir » "I l Ëb=F m g: a’ lie- doï - Iiy C e  Ton. Mouvement modéré. ±-“— ra - bo _ÜP_ ? » -tt- be-mal - kou - tockh. & •  » : ffg—g H--h- I- b L » '« ' » < A-Io - ho hab ïoul- fou - no mm < 0 3SE laï- no dro - HOC |->-— - heni ïoul - fou * »»»» I t—M—‘->--1 -b- no oui’ ra - bo dma-lef —i  - fj- sclia - lïr. a’ hc-doï-hy ra 7 e  Ton. Mouvement léger. -il bo b’mal - kou z@z tokh. -■-_- —ü9-»—»- - —-—--^-J-g— -TA -TV —(9 —' ! ' 0 - -*-ib “ • t --1—i— ^ -t~t—t— A la ho hab ï - ou - le fou no laï ■ gZAZZlZlig^-^gz -g-» » »JI * S f-P- dro - hem ïoul - fou - no oui’ ra - bo dîna - le- fe scha ■ rg-2 -K ~~ t—b— ±; ±; fir a’ be dûïliy ra • bo be 8 e  Ton. Mouvement modéré. mal kou tokh. îl’-iizæ—»— zpzrztzz A - lo - lio hab ïoul - fou - no. -K zS±=. n~ ±- “F i='ï laï - no dro-licmïoul-fou - no h zpz i =tr * f :g: ËEEÈ p~. isp ou l’ ra - lio dma - Icf scha-fir a’ - be - doïhy ra - bo b’malkou-lokh. h *st.  nr, I.,\ MUSIQUE. — T. IV. 5

HISTOIRE GÉNÉRALE 6C> ANTIENNE BU RITE JACOBITE. JL^WOo? J~^>? y-+2>  JO») J&vjcOO? JL>J I—i—=>» or> yot Jb*.iL|o J_^>jLL JJo üJSfc. Jb^j J^)o .J^CO .La_=>i ^o^.j 3 Lwvcâi . r l'r Ton. Mouvement animé. ÊfeîEPE 7 fr “t-1” - E= 1=1 hn— f *'o ±±=t= A - boudkouschc - lo ho he-rokhe dc-be- ho ÏÉtïÊF =t- zaz J t ‘•“-y- +=i- : -O- lok-he lho ka - bc- lo da - ho P ZOZ ïfSE||f^ -h-h- z+zjzo.zr ^ — | - - lo - fa - ï mit ouat’ ra - o’ hon ko-nor bo - no »i -Je^Î bc min i - daï oua-tc- ra - o E-h li ou-lo Ü-ii :idt. ZWZZMZ tkone li- lia to Ton. Mouvement léger. ZGZZZ —1— p* — -g-p-f- 1 1 & f f f ^ -- i- - -L h - l 1 TT 1 1 TT I 1 (T 1 1 1 1 E t ^ hôdc-sa-ar- rot kdou- mon ra - boa - tokb. * " i t--| rï& _i-p_ A - boude-kouschc-lo lio bc-ro-khe dc-be-ho da-mc - ra • z^l— - «.ï » :a. lokll I mokh &- llio - 0 1 i l 1 1 1 É t * t m 3 -ar—i ni n TT'-.#--'- » - -*■ “ h -&!—1—Ë__ ± -t b EÊEÉ^fctÉÎ •lŒf* ï=l—F-p- no ka - —I— I -d-- - bel da-hé - lo - fa- ï mit oua-te - ra

DE LA MUSIQUE. tir 3 e  Ton. Mouvement léger. —n~ :|-ari =t=tnd -r r ■***— &- i f A - bou de-kouscho - to -e~ =fc o: m lio brokhc de- be - ho 'SL. tza da - nie, - ra- e’ 'la—t—l sc lokh lho - no -a - m - °- ka - be - le (la - lie - ^J ’ aJ  r :cs: ÏEÉEËÈEÈ -zi^Jzz- fo - fa - ï r 4 e  Ton. Mouvement léger. oua - te - ra li.- pf zzoz 333 r-q: ii; jOZ A - bou dkousche - to ' • z=S=tz ho be - rokh de-be - ho t?-ÿ- da-me- - ra - é’ a  3 ‘ ' q^rq 1 -zfcK g -Vg H* AJà --1—«J- ^SP é -? ê — lokh mokh lho - no H *■ ir±ra: 3EE3 ka- bel da-he- lo gr~| fa - i  mit oua-te - ra li. ndÊ 5 e  Ton. Mouvement léger. m .FR-l-jr- -i*é+-rr= *S — :Ërz€=±=fc dtz±~ -f=±~t=±i bou de - kou-sche - to +-+“J-H ho lie - ro-klie de- be ■ ~ ho da- me - mokh lho - no ka-lie - da-he - lo - fa ouate - ra 6 e  Ton. Mouvement léger. A-bou douschto ho be - rok-he de-be - ho da-me - ra - é’ 5.

G 8 HISTOIRE GÉNÉRALE ^-0-0-0-0- j -fi — > r | SS—tizbrt: =t--—h-t=i=t=t-t=t -g— 0-0 i t' :t=±i 3 =S= lokh lhono ka - bel da- ho - lo - fa - i mit oua-te - ra - o’ li. 7 e  Ton. Mouvement lent. 'y" • :æ: :fc=fc ~±=k=. ÜeÊÉE 9 * A - bou do - kous- clic- to ho lie - ro-khe de-bc Ffe ho da-me- ra m- lock loh ka ■ >• 1 ***■&——a 3 = =S 3 £ - bel da- ho - lo - fa - ï mit oua-to - ra li. 8 e  Ton. Mouvement léger. »I*J O +—h A - bou dkous - chto lio brokh de- bc - ho ZGC dam - m t—? i 0 -$ — é —-1—H -U-?- i - ra - o’ lokh lho - no ka - bel da lo- fa-ï mit oua - Ira - o’ - li. Deux choses caractéristiques se font remarquer dans le chant liturgique des jacohites; la première est le luxe d’ornements : bien que général chez les nations orientales, il est plus prononcé chez la race arabe , à laquelle appartiennent les Syriens. L’autre particularité du chant jacohite consiste dans l’usage de placer les paroles des antiennes sur autant de mélodies différentes qu’il y a de tons, en modifiant l’orthographe du texte, en y ajoutant des syllabes et même des mots, ou en le contractant par la suppression de certaines lettres. Le chant du rite de saint Éphrem est plus lent, plus noble, plus religieux que celui des jacohites; mais le rhythme de celui-ci est mieux cadencé que l’autre. L’usage du chant alternatif par une partie du peuple réuni dans l’église, puis par l’autre, parait être originaire de la Syrie et y avoir été établi par saint Paul, pour les psaumes, qui furent les plus an-

DE LA MUSIQUE. 69 tiennes prières chantées dans les assemblées des néophytes (1). De la Syrie , cet usage s’étendit ensuite dans toutes les églises grecques, où il.reçut le nom d 'anliphonie,  c’est-à-dire, dessous entendus de côtés opposés. L’Église de Constantinople fut la première qui adopta cette manière de chanter les psaumes, après celle d’Antioche : elle Y fut provoquée par les Ariens, qui s’en étaient emparés comme d un moyen de séduction sur la multitude. Ayant perdu leurs églises, sous le règne de Théodose, ils se réunissaient sous des portiques et s’y divisaient en deux chœurs, chantant les psaumes, dans lesquels Us intercalaient quelques-uns de leurs dogmes impies, qui pénétraient dans l’esprit du peuple , réuni en foule autour de cette nouveauté. Un de ces chants commençait par des paroles qui répondaient à celles-ci : Où sont maintenant ceux qui disent que trois sont une puissance unique ( 2)? Effrayé du nouveau danger que cette innovation liturgique, ainsi appliquée, faisait courir à la foi du peuple, saint Jean Chrysostome exhorta les fidèles à imiter ce chant alternatif, et les dirigea lui-même. En peu de temps le chœur orthodoxe l’emporta sur celui des hérétiques, et par le choix des mélodies, et par la pompe des processions où s’étalaient toutes les richesses de l’É- 8'lise : c’est ainsi que fut inauguré, dans l’Église grecque, ce nouveau mode de psalmodie. On verra, dans le livre suivant, comment il s  introduisit dans les Églises d’Occident. CHAPITRE SIXIÈME. Le  CHANT 1)E LA LITURGIE ARMÉNIENNE. - SON CARACTÈRE. — SA NOTATION. L adoption du christianisme, chez les Arméniens, remonte au troi- Sle me siècle. Les premières Églises fondées dans l’Arménie suivirent d abord le rite grec; plus tard, elles s’en séparèrent sur des questions de dogme et de liturgie, et bientôt il se forma plusieurs sectes, 0) Théodore,, Histoire cccUùast. . liv,ll, chap. XX,V, dit, en *** chantants'se divisèrent en de,,* partie», P«- chanter alterna,cernent les hymnes d vi di(iues, et c , e t usa ge s'établit d*abord à AuliocUe. (^) Sozomène, H'ist. ecclés. t  lib. VIH, cap. Vili.

70 HISTOIRE GÉNÉRALE qui eurent chacune un patriarche. Deux de ces sectes admirent le mariage des prêtres ; la troisième, désignée sous le nom de mé- chilarisle,  resta, sur ce point, fidèle aux traditions des Églises grecque et romaine. Vers le commencement de ce siècle elle s’est réunie à cette dernière et a reconnu la suprématie du pape. Un des grands patriarches arméniens a sa résidence dans un couvent d’Eichmiadzin, près d’Erivan : douze archevêchés ressortent de son autorité. Le deuxième patriarche réside à Sis, à 15 lieues d’Adana, au pied du Tauras : il est le chef de l’Eglise unie. Le troisième patriarche , indépendant, a son siège dans l’ile d’Aghtamar, au milieu du lac de Van ; il suit le rite grec. Les populations chrétiennes des trois patriarcats forment un total d’environ deux millions d’individus. Les Arméniens sont d’brigine indo-scytlie et descendent, selon toute apparence , d’une des plus anciennes migrations hactriennes. Leur langue, comme l’a démontré Scliroder (1), n’a pas d’analogie avec les langues sémitiques : elle en diffère par ses voyelles, qui sont au nombre de huit, et par des diphtliongues; elle en diffère aussi par son système grammatical, qui est celui des langues dérivées du sanscrit. Les Arméniens appartiennent donc à la race la plus favorisée par l’intelligence et par la faculté de perfectionnement : s’ils n’ont pas pris, comme corps politique, un développement plus considérable, c’est que , trop peu nombreux et placés au milieu des grandes nations chaldéenne, assyrienne, perse et scythe , ils furent tour à tour soumis à leur puissance et opprimés par elles. Dans des temps plus rapprochés , l’Arménie eut encore à souffrir des formidables invasions arabe, mongolique et turcomane : de ces circonstances désastreuses il résulta qu’un peuple éminemment civilisateur n’a point accompli sa mission. Quelques savants ont remarqué les rapports existants entre certaines inscriptions lydiennes et la langue arménienne : d’où ils ont tiré, par induction, la conclusion probable que les Arméniens et les Lydiens ont appartenu à la môme migration indo-scytlie, dans une antiquité très-reculée. On peut voir, à ce (1) Thésaurus linguæ armenicœ, antiques et hodiernæ. Amstelodami , 1GG0. Voir surtout 1’introduclion de cet ouvrage, intitulée : Dissertatio de antiquitate, falis , indole atquc usulin- guæ armenicœ,  cap. I. Quoique Scliroder n’ait pas eu connaissance des langues ariennes de l’Inde et de la Perse, il a parfaitement établi ce qui distingue la langue arménienne de l*hébreu, du chaldéen et du syriaque, et ses rapports avec le grec et le latin.

71 DE LA MUSIQUE. sujet, ce que nous en avons dit dans le second volume de notre Histoire (1). La liturgie arménienne a beaucoup de points de contact avec celle de l’Église grecque, mais elle en diffère quant à la part que celle-ci donnait au peuple dans la célébration de la messe , pendant les Premiers siècles, et que les prêtres arméniens n’ont pas admise, a yant établi un chœur de neuf clercs pour le chant. A l’exception de certaines grandes solennités , le rite grec ne place à l’autel, près du célébrant, que le diacre et le sous-diacre : chez les Arméniens, te célébrant, toujours revêtu de la chape, est accompagné de six prêtres à l’autel, et les neuf chantres , debout dans le chœur, en face de l’autel, n’ont ni sièges ni bancs. L office se fait en langue arménienne, laquelle est douce, harmo- Uieuse, favorable au chant, et où n’interviennent ni le nasillement, ni  l’accent guttural, comme dans le chant des autres peuples orientaux. La messe arménienne est longue et accompagnée de beaucoup de cérémonies. Les voyageurs ont remarqué, en effet, que la célébration des offices se fait, chez les Arméniens, avec plus de pompe que chez la plupart des peuples chrétiens, qu’ils ont plus de dévotion et qu’ils sont rigides observateurs desjours de jeûne et d’abstinence. Après Yintroït, les  clercs chantent le psaume 99 ( Jubilate Deo omnis terra,  etc.) ; puis I e  célébrant récite de longues oraisons. Ces prières terminées, il se retire derrière un rideau placé près de l’autel ; pendant ce temps les °lercs chantent le graduel dujour, suivi d’un long cantique. Vers la du du cantique, le célébrant remonte à l’autel et prépare l’oblation : d récite une oraison, puis encense l’autel, pendant que les clercs chantent l’hymne d’encensement, composée de quatre grands couplets. Les quatre chantres placés à la droite du chef du chœur disent a  Première strophe , après que celui-ci a donné le ton de l’hymne ; Puis les quatre chantres de la gauche disent la deuxième strophe ; es  chantres de la droite reprennent la troisième, et ceux de la gauche terminent l’hymne. L hymne finie , le diacre dit : Bénissez le Seigneur,  et l’officiant, Revenu à l’autel avec ses acolytes, dit : Que soit béni le règne du Père, u fils et du Saint-Esprit;  après quoi les chantres répètent Y introït

HISTOIRE GÉNÉRALE propre du jour, suivi d’une oraison dite à voix haute par le prêtre. Cette prière est suivie du chant d’un psaume, puis de l’hymne propre du jour, pendant que le célébrant prie secrètement. L’hymne finie, le diacre s’écrie : Proschume,  mot grec (irpoayjôgev ) qui signifie, soyons attentifs !  Cette exclamation a pour objet le chant Irisagios, trois fois saint (à'yioç) que les Grecs chantent de cette manière : Dieu saint, saint et fort, saint et immortel, ayez pitié de nous.  Après ce chant, le célébrant dit une oraison à voix basse; elle est suivie d’une litanie chantée alternativement par le diacre et le chœur. Une oraison courte succède à cette litanie , puis le célébrant va s’asseoir pendant que les clercs chantent un psaume en rapport avec l’office du jour, suivi de la lecture des prophéties et des épitres apostoliques auxquelles on ajoute VAlléluia,  s’il est convenable au jour. Cela terminé , le prêtre retourne à l’autel, et le diacre dit à haute voix : Levez-vous et écoulez avec crainte ;  puis il lit l’évangile, suivi de ces paroles chantées par tous les prêtres avec les clercs : Gloire à vous, Seigneur notre Dieu.  Le Credo,  qui vient immédiatement après, est suivi d’une seconde litanie. Le canon de la messe commence ensuite, peu différent de celui de la liturgie romaine, mais plus développé, particulièrement dans les commémorations des vivants et des morts. Pendant la consécration, les clercs chantent une antienne qui varie en raison des solennités. Avant la communion, le diacre et les clercs chantent une troisième litanie , puis le peuple chante le Pater nos- lcr,  ayant les bras étendus. Avant la communion , le diacre fait de nouveau son exclamation : Proschume ( soyons attentifs), et une quatrième litanie est dite, mais non chantée par le prêtre, le diacre et le chœur. Pendant la communion, les six prêtres et les chantres sont prosternés sur le marbre. Après la communion, le célébrant dit les oraisons, pendant que les clercs chantent une antienne ou un répons, suivant le jour; puis le diacre donne la communion aux clercs d’abord, ensuite au peuple, pendant que le prêtre dit les oraisons secrètes. La messe se termine par la bénédiction solennelle (1). (1) Liturgia armena, trasportata in ilaliano per cura del P. Gabriele Âvedichia mechita- rista ( en arménien et en italien). Venise, 1832, in-8°.

73 DK LA MUSIQUE. Les longs développements liturgiques de la messe arménienne , dont nous venons de présenter le sommaire , se retrouvent dans les autres offices du jour et de la nuit qui se font dans les monastères ; cependant la durée de ces offices ne résulte pas, comme dans le chant des Coptes, dont il sera parlé au chapitre suivant, de la longueur excessive des phrases de la mélodie sur un seul mot, ou même sur une syllabe, car les paroles chantées se disent sans lenteur chez les Arméniens. La tonalité du chant arménien n’offre aucune régularité dans son système : on y voit quatre tons principaux et quatre autres tons, appelés plagaux  par Villoteau (1), d’après Schroder (2), mais qui semblent devoir être appelés plutôt parallèles,  traduction du mot arménien Koghmn, IfnqiTn , côté.  Aucun ordre n’est gardé dans la classification de ces tons : on ne comprend pas, par exemple, quelle celation il peut y avoir entre le troisième ton et son plagal ou parallèle. D’autre part on n’aperçoit pas de différence entre le deuxième ion et son parallèle ou plagal. Le parallèle du premier ton est plus élevé d’une quarte que le ton principal ; le troisième plagal est fi la berce supérieure de son authentique, et le quatrième est à la quarte inférieure du ton principal. Ces tons ne sont point déterminés par des gammes dans les charaknots  ou livres d’hymnes et de cantiques e n usage dans les églises arméniennes : ces livres renferment seulement une liste des tons, suivie de leurs formules d intonations. Parmi les copies manuscrites de ces charaknots qui se trouvent a la Bibliothèque nationale de Paris, il en est une précieuse, datée de 1380 (3), dans laquelle la table des tons est ainsi disposée. L Arradschin tsain, luiLm^b'u hujii , le premier ton. 1. ( Arradschin koghmn, u.n.u.pj.ï, ,  le premier côté (premier ton parallèle). 2 - Jerkrord tsain, L^fonpip àiuju,  le deuxième ton. 2. (Avag koghmn, ,  le deuxième côté (principal parallèle). (D Ouvrage cité, p. 340. U) Ouvrage cité, p. 245. ( 3 ) N° 21, in-fol.’ des manuscrits arméniens. On peut également consulter les n»’ m4°, 32, 34 > 35, 36, 37 et 38, in 8° de la même bibliothèque, qui sont aussi des charaknots.  Ce rno «unénien est un composé de Schar, ^’p,  rangée, et de Jkn, “,1p.,  perle, c’est-à-dire collier e  perles des chants sacrés.

74 histoire générale 3. Jerrord isain, Irppnfitf- XuijU ?  le troisième ton. 3. ( PFarr, t/um-,  dur (troisième parallèle). 4. Tschorrord tsain, ^cc n c I t *  le quatrième ton. 4. ( Wjcrdsch,  la lin (dernier parallèle). D’après les intonations formulées de ces tons, qu’on verra tout à l’heure, nous avons établi les gammes suivantes : 1 er  Ton. 1 er  Parallèle. 2e Ton. 3° Ton o° 4 e  Ton, 2 e  Parallèle. 3' Parallèle. 4 e  Parallèle. 3' Parallèle, 0 - 5-1 Les mélodies arméniennes, souvent renfermées dans un petit nombre de notes différentes, ne s’étendent presque jamais dans toute l’étendue de l’octave du ton : de là résulte la difficulté de distinguer celui auquel appartient tel ou tel chant d’hymne, d’antienne ou de répons. Pour éviter l’incertitude à ce sujet, les anciens auteurs de chants liturgiques ont imaginé des formules d’intonations pour les huit tons, lesquelles précèdent chaque pièce que doit chanter le chœur, et sont exécutées par le premier chantre. Connaissant ces formules, tous les membres du chœur sont immédiatement informés du ton de la mélodie qu’ils doivent chanter, ainsi que des formes d’ornements qu’ils y peuvent introduire. Les formules d’intonation sont aussi une prière dont le texte est celui-ci : ( ^)['2l i ljn y nL 4 i juj! lul^ [i* ifji  i^i tu fi  ly tjiiiin.uit- npbujf : Louons le Seigneur , parce qu’il s'est glorieusement glorifié. Schrôder est le premier savant européen qui ait publié les formules d’intonation du chant liturgique des Arméniens (1) : bien qu’on y (I) Ouvrage cité, p. 246, 248.

DE LA MUSIQUE. 75 reconnaisse les mouvements radicaux de la voix, il n’y a pas moins lieu de s’étonner de trouver dans le livre de l’érudit orientaliste ces formules entièrement dépouillées des ornements qui en sont inséparables, et que Villoteau a notés sous la dictée d’un bon chantre arménien. Soit que la version de Schroder lui ait été fournie dépouillée des notes d’ornement indiquées par les signes de la nota- don, soit que lui-même les ait supprimées, il est permis de dire que fa musique de ces formules a perdu tout ce qui lui donnait son caractère de chant oriental, et que ces mêmes formules sont devenues méconnaissables. Cependant, un savant orientaliste de nos jours ayant reproduit la version de Schroder, comme une autorité, dans un opuscule intéressant concernant le chant liturgique des Arméniens (1), nous croyons devoir la mettre ici en comparaison avec celle de Villoteau, afin de prémunir les lecteurs contre les fausses haditions qui se sont répandues des chants de l’Orient et qui, trop f°ngtemps, ont été un obstacle à la connaissance vraie du goût e t des habitudes musicales des peuples asiatiques. INTONATIONS DES IIUIT TONS ARMÉNIENS, suivant Schroder. 1 er  Ton. Orh - njes izu-kh cz Te zi - pa - ro- kh 1 er  Parallèle. rro - vo z£=nz Or - njes tzu kl! Te :o: • • —O— -e- Ci =£±=zêz pa - rro kh pa - rra - vo - rea dey)  P r °fesseur Petermann, Ueber die Musik der Armenier , dans le Zeitschrift der c te >t morgenlandischen Gesellschaft,  V' r  Band (Leipsick , 1851), p. 3G3 et suiv.

7t> HISTOIRE GÉNÉRALE 2 e  Ton. F \" * ! v I :'* ' • rli njo stzu - kh z Te - 1 - -e——©- -&=lzdti t —h - r zi pa 2 e  Parallèle. -»-(9- rrokh pa - rra - vo fcEeE*: » j _L_ IZ*_«. » »/' o —-, O - rh - njes - tzu h kh cz Te P—* r* fe« =t=fct zi pa - rro - kh c 3* Ton. pa - rra - vo - rca A—lz -Y -1—'h Orh njcs =JO” tzukli Te in O O ±: :i * *=±z ~~ë- pa rrokh 3 e  Parallèle. pa - rra ft -JO. Z z&z -#or Orhnjestzukh cz Te ta— znz zSz :$azziz=MZ ^topa - rrokh e 4 e  Ton. pa - rra - vo ;p£Ë-t=ï i i» q=F 4 -S* 3 - =^=l= -rÿtrai fcfci: Ï^éI 0 -rhnjes tzu kh cz Te 4 e  Parallèle. JT J «Sf^â3EEi=s Orhnjesstukhez - te zi pa-rrokh e m U--°rzr -rÿ-tr^-Pz i i I * ■ * pa z&zrzpz rra - vo - rca - 1. tazztzï r zi pa-rrokh e pa - rra-vo- rea -1.

DE LA MUSIQUE. 77 INTONATIONS DES HUIT TONS ARMÉNIENS dictées à Yilloteau par le premier chantre de l’église du Caire. 1 er  Ton. — w—ï-0-w—z - -zF3 ^ -, -| * • .l •• •  : - o —b— Ohrnjessoukhaz der zzi pa - 1 er  parallèle, tsoukh Orh - nje- s a - ze der ■ zzi pa 2° Ton. rokh ê pa - ra vo- er - eal Ï3E -i—t- TJ- t=h Orh *- nje s - tsoukh az 2ÉZIZ3 :|-*?zr=ÿz zIzÉEEEkï bt=£=± der Élgi-ÿ ; pa rokh ses -fr- e pa 2 e  parallèle. vo- e real. ■1t3= ± 12 : *=ï vCIa _ t _ I rtzh Orhnjes - tsouk î±i:!:»±;î az- c der 3Z f=~f= zë± r'i t_ Up. - J- zizEzÊ-r- =UE±=E: 2_ r£p -'-^3 (9-1 !! _L J -] zzi pa - rokh <: pa - ra - vo - er - cal. O) On Prono: remarque, dans la version du chantre arménien du Caire, quelques différences de "nation avec la précédente.

78 HISTOIRE GÉNÉRALE 3e Ton. == 1 = 1 = t i~ =J=S —ai Orh n je s tsouk a - zc der -H ^=tBE ï- ±=i i pa rokh 3° parallèle. pa i =5 :a vo - or - eal. rï^fS a=ac jq: =S=o= ICSI Orh njc - ne - es - tsoukh dcr zzi pa 4 e  ton. Orh njes - tsouk zc - (1er r .J 3 -S-J 5 - EtfSrt: :Ss ËË zzi pa rokh -A Fh~l~tr ts 1 ' j t-H ËEEÉE pa - ra oal. --rÿ£|:J=f=*r* = bi-*- f Lf3V-f |=p 11 s J__L 1 ! EE -t_|±-G-b-|=t= Orhnjes - tsoukh a- zc - der-zzi pa - rokh e - pa - ra- vo- er - eal. Dérivé (?) du quatrième parallèle ou neuvième Ion. I Orh njes

DE LA MUSIQUE. 79 gounkh - a r ze der y a — -1 — —- 1— l— 5 *—&.  - -fer -* * *  ï-i ï sokh zan noun en dia ren. Des divergences considérables, radicales, se font remarquer dans la comparaison des deux séries de formules qu’on vient de voir : il est donc nécessaire de reconnaître, entre ces deux traditions, quelle est la véritable. L’examen attentif de toutes deux nous fait voir d’abord qu’à l’exception du premier ton, où l’on peut découvrir une certaine analogie entre la formule de Schroder et celle de Villoteau, tous les autres sont essentiellement différents. Ainsi, le premier parallèle est dans les notes relativement graves et a le caractère majeur dans la formule de Schroder; il est mineur et aigu dans celle de Villoteau. Chez Schroder, le deuxième ton est majeur; il eat mineur chez l’autre écrivain, et leurs notes initiales et finales sont différentes. De deuxième parallèle est absolument mineur dans la formule de Villoteau ; il est majeur dans la première moitié de celle de Schroder et mineur dans la seconde; du reste, elles n’ont pas le moindre rapport dans la forme. Les formules du troisième ton sont majeures chez les deux écrivains, mais c’est le seul point par lequel elles se ressemblent. Le troisième ton parallèle est majeur dans ta formule de Schroder, mineur dans celle de Villoteau, et les deux mélodies sont sans analogie. Le quatrième ton est grave et majeur dans la formule de Schroder, il est d’ailleurs étranger aux tons par ses  dièses; il est aussi majeur chez Villoteau, mais ses notes sont ai guës, et les deux formes sont complètement différentes. Il est de foute évidence que les gammes de l’un de ces écrivains ne sont pas Ce lles de l’autre. Enfin, les phrases à longues notes qu’on voit dans tas formules de Schroder, lesquelles sont aussi sans ornements du °hant, sans les moindres appogiatures,  sont absolument contraires au goût oriental, tandis que celles de Villoteau y sont parfaitement conformes; leur analogie avec les mélodies du livre de chant de église arménienne, publié à Constantinople en 1828, est saisis- Sar 'te, ainsi qu’on le verra tout à l’heure. Villoteau a noté ses for-

80 HISTOIRE GÉNÉRALE mules sous la dictée du premier chantre de l’église arménienne du Caire; Scliroder n’indique pas la source où il a puisé les siennes. Aucun doute ne peut s’élever sur la bonne foi de ce savant respectable ; mais il n’était pas musicien ; il y.a donc lieu de croire que quelqu’un a trompé sa confiance, en lui donnant des formules supposées. La question de l’origine du système de tonalité du chant de l’Église arménienne ne peut pas être résolue historiquement. Au premier aspect, on serait tenté de croire qu’il a dû être emprunté au chant de l’Église grecque, les Arméniens n’ayant embrassé le christianisme qu’au troisième siècle, sous l’influence de quelques évêques de cette même Église; cependant il n’en est point ainsi, les deux tonalités étant établies sur des bases différentes. Antérieurement à leur conversion, les Arméniens, qu’on sait avoir été un des peuples les plus anciennement établis en Asie, et qui occupent encore la contrée où ils étaient au temps des empires de Chaldée et d’Assyrie, les Arméniens, disons-nous, eurent des relations fréquentes avec les Lydiens : leur origine était la même ; ils parlaient des langues analogues et chantaient dans les mêmes modes musicaux, car le quatrième ton du chant arménien est exactement conforme au mode lydien de l’antiquité : c’est tout ce qu’il nous est permis de constater. Y a-t-il eu réforme du système tonal des Arméniens après qu’ils furent devenus chrétiens? Nous ne trouvons sur cela que des renseignements assez vagues chez leurs historiens. Les plus anciens chants liturgiques, suivant les traditions armé- ' niennes, furent composés par Saliac  le grand, Katholicos  ou patriarche de l’Église arménienne, et par son collègue et ami Mesrop, inventeur, ou plutôt réformateur de l’alphabet : tous deux vivaient dans la première moitié du cinquième siècle. Parmi leurs nombreux disciples, quelques-uns des plus instruits furent envoyés en Grèce, en Syrie et en Égypte, pour communiquer aux Arméniens, par des traductions, les ouvrages grecs et syriens les plus importants pour leur instruction. Pendant ce temps, Saliac et Mesrop fondèrent des écoles, traduisirent la Bible et les écrits liturgiques des Grecs, fixèrent les fêtes du calendrier et mirent en ordre la liturgie de leurs églises. Ce furent eux aussi qui formulèrent les huit tons et y adaptèrent les chants des offices. La connaissance que nous avons de la tonalité du chant de l’Église grecque nous permet d’af-

81 DE LA MUSIQUE. firmer que ce n’est pas à cette source que Saliac et Mesrop ont puisé les huit tons du chant arménien : on y retrouve plutôt un système analogue à la tonalité syrienne, mais non identique. Un auteur arménien de nos jours (1) a écrit un commentaire sur les chants de l’Église arménienne connu seulement par la citation qu’en a faite M. le professeur Pelermann (2) : il y est dit que les premiers chrétiens n’avaient aucun chant d’église ; que d’abord les psaumes furent simplement récités, mais que, plus tard, ils furent chantés sur les huit tons différents. Cette assertion contredit les paroles de saint Paul qui, vers le milieu du premier siècle, recommandait le chant des psaumes aux assemblées des nou- v eaux convertis. La récitation simple et parlée des psaumes, comme de toute autre poésie, fut inconnue aux peuples anciens, particulièrement aux Orientaux. Le chant des psaumes se fit d’abord Sll r des mélodies populaires ; il ne parait pas que leurs formules, dans les huit tons, aient précédé le troisième siècle. Il nous reste maintenant à démontrer que les formules d’intonations des huit tons du chant arménien publiées par Villoteau , et que nous avons reproduites, sont conformes au goût des mélodies chantées dans 1 Église. Pour faire cette démonstration, nous avons un guide sûr dans la traduction donnée par le premier chantre de l’église desméchitaristes de Saint-Lazare, à Venise, de quelques mélodies du livre de chant ar ménien publié à Constantinople en 1828 par M. le professeur Pe- lermann, savant auteur d’une grammaire arménienne. Le chantre les a  notées à la clef à'ut  sur la quatrième ligne, qui est celle de la voix de ténor ; nous les transposons d’une octave, à la clef de sol  sur la deuxième, ligne, plus connue de la plupart des lecteurs. Remarquons a ussi que le chantre arménien a mesuré les ornements du chant, qui seraient plus librement rendus par des petites notes. (1) M. Gabriel Avedichian, auteur delà Liturgia armena,  cité plus liant. (2) Ouvrage cité p. 3GG. HlSï. üe La Musique. — t. îv. 6

82 HISTOIRE GÉNÉRALE CHANTS DE L EGLISE ARMENIENNE. N° I. 4° ton. tcan sui b - kan - ajkhn’han m t-à- T~~ f -?>  ■ djcrts zpi}-rp ig — iu ghonklijev- chcn-konkh je- kin -=*SÉ«Eg3t -H-SU s’urbgjc-rcz - manu jcv ogh La Ion il fi, 5 -t=^J-+- chcn-dre - iu zon - rnali 2 e  strophe. FE 3^5 parratz tha m -v-?- ga - vont. -i™- -4 e;Eï':3ZEi' £3 :rc: Jcv tsaj hrjescli - ta - kin ze dshatzan tort ntaz - gcatzkh’a i-hen-drokhez kjen da-nin end vo - tcansarbka - najkhz mjercals bar * ran parratz iba ga - toril.

DE LA MUSIQUE. 83 3 e  strophe. Ast - na dsa str sarb ka- najkh pu rf? $BE=Ë==£f zi **~ f ' : SîF : - tha =N=Ê. tza rnkh- hje tjer - cal pat mogh îJ-€iz=l£:* nil pje - tro si jev how han si - rjel toh ha - reau ai parratz tha ga - vorn (1). N° II. 4° tou. Première strophe. Maesloso. 4— A=&-_ i—I73 O ~  ce ^ 'O. — S 03 © fl 'O = O « . 2 ? . 2 P 3 ’33  , 2 " © "fl •- en — C? 3  fl — ’tf w  co 5 «- x « r ° • tfi H V w ’«  Cf] S 3  4 .a a © S § - 2 « s 3 «-  O C fl, -© “ ce © 53  • « >fl c/3 -I. « sIg « fl ©*©*-•> fl _ o* — o " — 53 fl**© Cu fl O ^ ë 3  ce fl © — sc ^ £r ~ S 2 . S < © C - "fl © ■ £_ 03 "fl —. o © « £ 3  fl f© © 3  U 3 3 c © c. 2 ce s c .S •K .2  S « © *2 t! 3 J .H g >-! V «V © ^~V 2 >*fl in - S _ ' O P © 53 C © fl >S .* c. © i* o © e C/3 fl 3 3 C.T 3 *j  C • «—v '— u 3 « *;  o *- « «3 3 © fl 3 — <0 «; = “ « £ ■= .SP £ -s ce ’S, ra O r- C 3  Cfi = 5 £ ^ S o S S  C o — 3 _ .O 3 -*-» t- 5; *— c/3 fl *© 03 3 © S; '© fl c/j ~ 3 ^ ^ J3 g ' 5,3  CO © fl fc. a ^ <© ^ P © ■ 53 -—- © 3 •a £ © ! U ^ K il %J_U £ o i 5 -C s o pa 42 CO P O CO î- ©i CO  U 'S .33 .2 £  J$ « » c-'o s £ «a e g o-i - ^ r. h £ & 2 ■ § « 3 6 D 3 2 “  O « 2 Sfi . CD .. O» co 3 co .S  ^ « 5ü a 3 co .  ni '5  C O U 03 3 — O — «C-'O n ** CO es O a  o ÇJ 13 O W CO «3 3 13 3* 03 CO S ^ 5  £

92 HISTOIRE GÉNÉRALE Ces signes se modifient par des points, tels que ceux ci : ^, j, ; on en trouve des exemples dans les anciens cliarak- nots,  dans le livre de Schroder, dans les recueils des Arméniens D’Égypte, ainsi que dans le livre de chants de Constantinople; cependant on ne voit pas qu’ils aient une signification différente de celle des signes simples, dans les interprétations qu’en font les chantres. D’autres signes, qu’on rencontre dans les anciens livres, n’ont aujourd’hui qu’une signification incertaine; tels sont ceux-ci : ^, /OC?', jU,  X, X ; les chantres eux-mêmes n’en ont que des notions confuses. Enfin, il est des signes qui se placent parmi ceux de la notation musicale, mais qui ne sont relatifs qu’à la prononciation : parmi ces signes, on remarque celui-ci f,  lequel indique la nécessité d’ajouter la syllabe ou à la voyelle sur laquelle il est placé ; ainsi aoua  pour a, éoué  pour é, ioui,  pour i;  et cet autre encore a, qui fait ajouter y  à toutes les voyelles, comme aya, éyé, tyi, oyo. Après notre examen analytique de la notation musicale des Arméniens , nous croyons devoir mettre sous les yeux du lecteur un chant noté par ce système de signes, pour en faire connaître l’application. PRIÈRE POUR LES SAINTS MARTYRS DE L’ARMÉNIE. %*»/ / 0 \ A. - rje . • yakn ardarou tliean i li.ijaslai' dsagcal paidsaiTulzoulzjur slicbzjekjc .. / ;>•*/ / \ » *«/ ^ >/*** gkje ... tzi hjeghniamb arean aerbotzn . mnghdba nokb sotza chena-jea i 5 \>/ \ J \  I»/ rP/ 0 "^ mjez pargjevalou barealz jev ogliormea kilo araradsots. Traduction. Allegretto. A - rje gakn ar - da-rou thcau i liajas - - I *1

DE LA MUSIQUE. 93 tan dsa - gcal paj - dsa rratzou - tzjcr stirbzjckje mamb arcan ser - botzn IL' ‘J maghdha tza che-na *• • , »• •• eatz je mjez par gje-va =£ms$îî  rtl mea kho a Un caractère saisissant d’originalité se montre avec évidence dans le chant liturgique des Arméniens. Entrés dans la voie du christianisme plus tard que les Grecs et les Syriens, ayant reçu des premiers les principes d’une notation musicale, et des autres la connaissance d’une tonalité en huit modes plus ou moins caractérisés, ils ne leur ont rien emprunté pour les formes des mélodies. Leur chant, bien qu’orné comme celui de tous les peuples orientaux, est d’un style essentiellement différent. Noble, calme, il a du naturel dans les phrases et celles-ci sont souvent régulières par le rhy- thme. Ariens d’origine, les Arméniens, nonobstant leur longue habitation au milieu des nations sémitiques, font voir, par la douceur de leurs mélodies religieuses, comme par l’austérité de leurs mœurs et par leur humanité, qu’ils n’ont pas dégénéré de la noblesse de leur race.

94 HISTOIRE GÉNÉRALE CHAPITRE SEPTIÈME. LE CIIANT BANS LES ÉGLISES DE L AFRIQUE. § I. Liturgie de l’Église d’Alexandrie. L’évangéliste saint Marc est considéré généralement comme l’apôtre de l’Égypte et comme le fondateur de l’Église d’Alexandrie ; des objections se sont élevées, à diverses époques, contre l’exactitude de ces faits; mais l’abbé Renaudot en a démontré la certitude, d’après les témoignages de Sévère, patriarche d’Antioche, de l’hérésiarque Eutychius et de plusieurs autres écrivains orientaux (1). On attribue aussi à saint Marc la liturgie en usage dans cette Église depuis les temps primitifs du christianisme. Elle a été publiée pour la première fois, en grec et en latin, par le chanoine Joseph de Saint-André, Paris, 1583, et Renaudot l’a reproduite dans sa collection des liturgies orientales (2). Jean-Albert Fabricius (3) et d’autres en ont attaqué l’authenticité, défendue par le savant orientaliste Louis-Joseph Assemani, quil’a également insérée dans le tome septième du Codex liturgicus ( 4), reconnaissant toutefois qu’il y a été introduit des changements, lesquels sont évidents par les diverses éditions qui en ont été faites, ainsi que par les missels coptes et maronites. On ne peut nier, d’ailleurs, que plusieurs manuscrits attribuent cette liturgie à saint Basile (5), évêque de Césarée ; ce qui la reporte du premier siècle au quatrième. D’autre part, le missel copte (6) attribue la liturgie dite de saint Marc,  à saint Cyrille, patriarche d’Alexandrie, qui écrivit au cinquième siècle ; enfin, Renaudot lui-même est obligé de reconnaître, dans les prolégomènes (1 ) Iiistoria patriarcharum alexandrinorum jacobitarum y  a J)» Marco usquc ad finem sæ - culiXIII» Paris, 1713. (2) Divuia liturgia, seu missa saiicti apostoli et evangelistæ Marci, discipidi sancti Pétri; t.1, p. 131 et seq. (3j Codex apocrjphus Non TcstamentL Hambourg, 1719, pars 111* (4) Rome, 1754, in*4°* (5) Notamment les manuscrits nos 326 et 327, in j fol., de la Bibliothèque nationale de Paris. (6) Missale copto-arabicum . Rome, 1736, iu*4°*

05 DE LA MUSIQUE. de sa version latine des liturgies syriaques, que celles-ci sont en partie semblables à celle de saint Basile ou de saint Marc (1). On peut s’étonner de la discussion engagée sur ce sujet, car il suffit de lire la liturgie dont il s’agit, pour y trouver la preuve que saint Marc n’en peut pas être l’auteur. On y voit, en etfet, au canon de la messe, dans la commémoration des morts, qu’il y est fait une énumération des Pères, des patriarches, des apôtres, des martyrs, des confesseurs, des évêques, des saints et des justes, et que la prière se termine par ces mots, et notre saint père Marc, apôtre et évangéliste, qui nous a montré le chemin du salut ( 2). Eusèbe, cité dans le premier chapitre de ce livre, attribue à l’évangéliste, non pas la liturgie de la messe, mais l’enseignement du chant des prières aux chrétiens de l’Égypte. L’importance de la question consiste en ce que, si saint Marc était le véritable auteur de la messe qui lui est attribuée, il serait démontré, nonobstant les assertions contraires, que le mystère de l’Eucharistie dans la messe est d’institution apostolique, vers le milieu du premier siècle, saint Marc ayant cessé de vivre en 68. On a vu, au deuxième chapitre de ce livre, que la question s’est aussi présentée pour la messe attribuée à saint Jacques le mineur,  dont l’authent:cité est également contestée. Ainsi que nous l’avons déjà dit, il ne nous appartient pas d’émettre une opinion sur un tel sujet. Nous nous bornerons donc à dire que le chant a dû occuper peu de place dans la messe de l’Église primitive d’Alexandrie, car on n’y voit aucune des grandes parties chantées de la messe catholique romaine. En cinq endroits de la messe le peuple fait trois fois l’invocation du Kyrie eleison,  mais non en chantant, le diacre lui disant simplement : Priez (irpoueu^aTs). Le premier Kyrie  se dit lorsque le prêtre arrive au bas de l’autel. Après la première oraison, le diacre dit : Priez pour le roi,  et le peuple exclame de nouveau trois fois Kyrie eleison;  puis vient la seconde oraison après laquelle le diacre dit : (1) Observationes in liturgias syriacas;  t. II, j>. 85. (2) Animabus patrum et fratrum noslrorum, qui antea in Christi fide obdormiemnt, dona requiem, Domine Deus noster, memor majorum nostrorum, qui a Sæculo sunt, avonim, patrum, Patriarcharum, prophetarum, apostolorum, martyrum, confessorum, episcoporum, sanctorum, Justorum, omnis spiritus infide Christi defunctorum, neenoneorum, quorum hodierno die me- •noriam agimus, et sancti Patris uostri Marci apostoli et evangelistæ, qui demonstravit nobis 'iam salutis.

96 HISTOIRE GÉNÉRALE Priez pour le pape et l'évêque , et le peuple dit encore trois fois Kyrie eleison.  On voit qu’il n’y a, dans cette partie de la messe, ni chant de ïintroït,  ni chant du graduel.  La quatrième invocation du peuple, par le Kyrie , se fait après la troisième oraison récitée par le prêtre, et la cinquième après la quatrième oraison. Le Satie lus est dit par le peuple avant l’évangile ; mais rien n’indique qu’il ait été chanté dans l’origine. Après cette exclamation, la voix du peuple n’intervient, dans la suite de la messe, que pour de courtes réponses aux paroles du prêtre, à l’exception de l’Oraison dominicale, qu’il récite avant la communion. On ne trouve pas d’indication de chant sur cette prière dans les manuscrits liturgiques. Si le chant fut employé dans la messe grecque de l’Église d’Égypte, ce dut être dans les courtes phrases sur les Kyrie eleison, alléluia, amen,  et autres choses semblables. Tout porte donc à croire que les chants religieux des premiers chrétiens de l’Orient furent ceux des psaumes, hymnes et antiennes, dont les mélodies étaient prises dans les chants populaires de chaque pays. Les livres du chant des Grecs de l’Égypte des Arméniens et des Éthiopiens ne contiennent pas autre chose, et l’on ne peut mettre en doute que ce furent les seuls chants qui se tirent entendre dans les assemblées secrètes des néophytes, antérieurement à l’institution des liturgies régulières, dont l’existence n’est pas constatée avant le troisième siècle. § IL Le chant de l'Église copte. — Son caractère. La messe des Coptes, ainsi que leurs offices du matin et du soir, sont réglés par les mêmes liturgies que celles des Eglises grecques d’Égypte : on voit, en effet, dans tous les manuscrits des livres rituels de l’Église copte, qu’ils contiennent des traductions des liturgies de saint Basile, de saint Cyrille et de saint Grégoire de Nazianze. La Bibliothèque nationale de Paris renferme aussi une traduction copte manuscrite (1) de la liturgie connue sous le nom de saint Marc. Les chants coptes des offices sont beaucoup plus développés que ceux de l’Église grecque, à cause de l’usage de vocaliser quelquefois pendant plusieurs minutes sur une seule syllabe. La longueur de ces chants est si excessive, que les vêpres, par exemple, (1) N° XXY1II, in-i D , tUs manusci its orientaux.

DE LA MUSIQUE. 97 ont une durée de quatre à cinq heures. Or, les règles du rite ne permettant aux Coptes ni de s’asseoir, ni de s’agenouiller, ils sont obligés d’appuyer leur aisselle sur une longue béquille, appelée êkaz  en en arabe (j&s), pour ne pas succomber de fatigue. Ce peuple dégénéré , descendant des anciens habitants de l’Égypte, est abruti par le despotisme qui pèse sur lui depuis la conquête du pays par les Arabes (638) : il s’éteint de jour en jour, et sa diminution progressive est telle, qu’il est sans aucun doute destiné à disparaître dans un avenir peu éloigné. La plupart des Coptes ont oublié leur propre langue et ne parlent plus que l’arabe. Parmi les prêtres même, il en est peu de plus instruits et qui prennent encore quelque connaissance de la grammaire de leur langue primitive. Déjà, dès le quinzième siècle, il avait été nécessaire de donner des versions arabes du texte copte des offices (1) ; il en existe des copies nombreuses faites dans les seizième et dix-septième siècles, et dans le dix-huitième on en a publié des éditions en Europe (2). Les tons du chant ecclésiastique des Coptes sont au nombre de dix. Il est difficile de les distinguer, sauf dans l’intonation préparatoire, les mélodies ayant souvent des transitions très-éloignées du ton initial. Dans la plupart des chants, on finit par perdre le souvenir du ton principal. Nous avons donné un exemple remarquable de ces mélanges de tonalité dans le premier livre de cette Histoire (3). Le premier ton du chant copte répond à notre ton de mi mineur, sans note sensible ; sa gamme est celle-ci : o* (1) Le n° XXV, in-4°, de la Bibliothèque nationale de Paris, contient la copie de la liturgie de saint Basile en copte, avec une version arabe, écrite ail quinzième siècle, (2) Missale copto-arabicum. Romæ, 1736, in-4°. Pontificale copto-arabicum. Romæ, 1761, 2 vol..in-fol, Rituale copto-arabicum. Romæ ,  1763, 1 vol. in-fol. Tlieotochia copticèet arabicè, Romæ, 1754, 1 vol. in-fol. La Theotochia est un recueil d’hymnes à la louange de la vierge Marie, dont l’auteur est un patriarche d’Alexandrie, nommé Jean, sur lequel on n’a pas de renseignements. (3) Tome 1 er , pages 203 et suivantes. Les renseignements donnés ici sur les tons du chant copte sont extraits d’un petit traité de ce chant, eu langue arabe, qui est dans ma bibliothèque et a pour titre : i^LxS*'. Bans ce traité les notes des tons sont indiquées par les chiffres de l’échelle générale des sons arabes. niST. DE LA MUSIQUE. — T. IV. 7

9 S HISTOIRE GÉNÉRALE Dans ce ton, la dominante,  c’est-à-dire la note entendue le plus fréquemment, est la quatrième de la gamme. Le deuxième ton répond à celui d’ut de la musique moderne : sa dominante est la cinquième note de la gamme. Ce ton se mêle souvent au premier dans le développement du chant. Nous croyons inutile d’en rappeler la gamme. Le troisième ton a pour note grave notre ré ;  sa gamme a l’étendue d’une neuvième. La deuxième, la sixième et la neuvième notes sont à un demi-ton de leur note inférieure ; la gamme de ce ton est donc celle-ci : :bo- -©-i e=»—— - La dominante de ce ton est la quatrième note de la gamme. Le quatrième ton répond à notre ton de sol  mineur, mais plus exactement au troisième tabagah  du mode isfahan,  neuvième circulation des Arabes. La gamme de ce ton a neuf degrés, comme on le voit dans cette notation : W>— po-o i Le cinquième ton, dont la gamme a neuf degrés, est analogue à notre ton de fa  majeur, sauf le septième degré, qui y est étranger. Voici cette gamme : — La dominante de ce ton est la cinquième note. Le sixième ton est semblable au deuxième ton du plain-chant, romain, et sa gamme est celle-ci : La dominante de ce ton est la quatrième note. Le septième ton est identique au huitième ton du plain-chant romain. Sa dominante est à la quatrième note. Sa gamme est celle-ci :

DE LA MUSIQUE. 99 Le huitième ton dérive du quinzième labagah  du mode rast  des Arabes : sa gamme est analogue à celle de notre ton de fa  dièse mineur, sans note sensible; sa dominante est à la quatrième note. Voici cette gamme : r r?Q o—' Le neuvième ton a une gamme composée de neuf degrés ; elle répond à notre ton de la  majeur, mais avec un septième degré qui lui est étranger : sa dominante est la cinquième note. Voici cette gamme : | 0 -o4 o ° Enfin, le dixième ton est le plus aigu; il répond à notre ton de si mineur, sans note sensible : la quatrième note est la dominante. Voici la gamme de ce ton : |o-° Deux choses sont à remarquer dans les gammes qu’on vient de voir ; la première est que les tonalités des peuples orientaux sont en général aigues, parce que presque toutes les voix d’hommes sont des ténors; la seconde est que nous avons noté ces gammes une octave au- dessus du diapason de la voix de ténor, pour n’ètre pas obligé de faire usage de plusieurs clefs. Villoteau, parlant du caractère des chants liturgiques des Coptes, dit qu’ils sont monotones et ennuyeux à l'excès :  nous ne pouvons partager son opinion en ce qui concerne la monotonie, car un des défauts les plus choquants de ces chants consiste en un mélange de tons complètement étrangers les uns aux autres, ainsi que nos lecteurs ont pu s’en convaincre par Y Alléluia  inséré dans le premier livre de notre Histoire (1). On y a vu que le sentiment de la tonalité, qui s’établit au commencement, se perd entièrement dans la suite, et qu’on y éprouve des impressions désagréables produites (0 Tome I, pages 203 et suivantes!

100 histoire générait: par des séries d’intonations si peu en rapport les unes avec les autres, qu’on n’y aperçoit point de base tonale. Or, tout cela est précisément le contraire de la monotonie, dont la signification est l’absence de la variété dans le ton comme dans la forme des phrases. Quant à l’ennui causé par les chants coptes, il ne peut y avoir deux opinions à leur égard. Cet effet a plusieurs causes, à savoir d’abord, la longueur excessive des chants; en second lieu, l’insignifiance des formes mélodiques; enfin la répétition incessante des syllabes et des voyelles d’un même mot, laquelle ne permet pas de saisir le sens des paroles. 11 est juste de remarquer cependant que ce dernier défaut, plus exagéré sans doute dans les chants coptes que dans aucun autre, ne leur est pas absolument particulier, car il existe aussi dans les chants de l’Église grecque. Nous pourrions en fournir de nombreux exemples, mais un seul suffira; nous le prenons dans un liymniaire des églises de l’Orient. Le voici : Aga a a a a a aalé é é é é mara ky y y ri i i i i ou.  La phrase musicale placée sur ces paroles est très-longue : ces répétitions de a a a a a, é é é é, y y i i i,  qui exigent chacune une articulation du gosier, produisent un effet ridicule. Les Coptes exagèrent cette sorte de monstruosité non-seulement en répétant les voyelles, mais en faisant entendre plusieurs fois la première et la seconde syllabe du mot, et en recommençant ce mot sans l’avoir achevé, jusqu’à ce qu’enfin ils le terminent. C’est ainsi qu’ils allongent leurs chants à l’excès : quelques mots suffisent à leurs interminables suites de sons, dont on ne saisit le sens qu’avec une extrême difficulté. A cette obscurité mélodique s’ajoute la lenteur du mouvement de la mesure. L’étranger qui assiste aux offices religieux des Coptes, en sort accablé d’ennui. Ainsi que les Syriens, les Coptes n’ont pas de notation pour leurs chants : les recherches de Villoteau, en Égypte, pour en découvrir une, ont été sans résultat. Il en a été de même, pournous, après l’examen que nous avons fait, à Rome et à la Bibliothèque nationale de Paris, d’un grand nombre de liturgies manuscrites des Coptes où l’on aperçoit pas un seul signe qu’on puisse considérer comme ayant une signification musicale. L’absence des signes de cette espèce, chez un peuple dont les chants religieux ont une longueur démesurée, est un des faits les plus singuliers de l’histoire de la musique ; elle ne peut

101 DE LA MUSIQUE. s’expliquer qu’en supposant les Coptes doués d’une mémoire phénoménale. On doit s’étonner de ce que, ayant emprunté à l’Église grecque d’Afrique toute sa liturgie, ils n’en aient pas pris les mélodies avec leur notation. § III. Le chant de l'Église abyssinienne ou éthiopienne. — Son caractère. — Sa notation. La liturgie éthiopienne sort de la même source que les liturgies copte et grecque d’Alexandrie : elle fut la première des liturgies orientales imprimées à Rome, d’abord en éthiopien ( 1558, in-fol.), conjointement avec le Nouveau Testament, par les soins de Pierre, archimandrite d’Éthiopie. Son titre, dans la langue du pays, est TesÇa-Sion.  Dans l’année suivante fut publiée, dans la même ville, une version latine de cette liturgie avec des remarques de plusieurs membres de la congrégation de la Propagande (1). Le chant occupe une place beaucoup plus importante dans la messe éthiopienne que dans les autres liturgies orientales : les plus anciens missels manuscrits attribuent toute la partie chantée au peuple ; plus tard, des chantres en ont été chargés, ainsi qu’on le voit dans l’Église éthiopienne du Caire. Nous croyons qu’il ne sera pas sans intérêt, pour les lecteurs de l’Histoire de la musique, de connaître les dispositions liturgiques de la messe éthiopienne, ainsi que les prières originairement chantées par le peuple, dont nous donnons ici une traduction, d’après la version latine. Arrivé au pied de l’autel, le célébrant, accompagné des diacre, sous-diacre et autres prêtres assistants, récite plusieurs oraisons, puis il monte à l’autel et, se tournant vers le peuple, il dit : « Paix à vous tous, » à quoi le peuple répond : « Et à votre esprit. » Le diacre chante alors : u Levez-vous pour la prière; » ( 1 ) Missa qua Æthlopes communiter utuntur, qme ctiam canon universalis appellalur, nunc primum ex lingna chaldaica, sire xlhiopica, in latinam conversa. Rorna, 1559 .

102 HISTOIRE GÉNÉRALE et le peuple répond, en chantant aussi et en se levant, « Seigneur, ayez pitié de nous ; » puis le prêtre récite plusieurs oraisons et prépare l’oblation ; après quoi le peuple chante : « Seigneur, nous t’adorons de cœur, et nous te glorifions. » Après avoir encensé l’autel, le prêtre récite de longues prières pour l’absolution des rois d’Éthiopie décédés, dont il fait l’énumération par leurs noms; puis il honore la mémoire des saints et des patriarches. Les prières terminées, le peuple chante cette antienne : « Nous adorons le Père, le Fils et le saint Esprit, unis dans la Trinité. » Elle est suivie de la lecture, par le sous-diacre, d’une épitre de saint Paul, puis d’une autre épitre, dite catholique.  Après celle-ci, le peuple chante : « Sainte Trinité, une dans ta substance, veille sur nous, et place-nous parmi tes « saints disciples et tes élus : console-nous par ta miséricorde et par la vertu de « ton saint nom. » Une oraison, dite à voix basse par le prêtre, suit ce chant, puis vient la lecture d’un chapitre des Actes des apôtres, et de plusieurs oraisons qui précèdent l’évangile du jour. La lecture de cet évangile est annoncée au peuple par le célébrant, et le peuple chante immédiatement après : « Gloire à toi dans tous les temps, ô Christ, notre Seigneur et notre Dieu ; nos « cœurs bondissent vers Dieu, notre sauveur ; nous nous réjouissons dans le Dieu « de Jacob : chantons le psaume et faisons sonner le tambour, le joyeux psaltérion « et la cithare. » Après l’évangile, le peuple chante encore : « Saint, saint, saint tout puissant ; les cieux et la terre sanctifiée sont pleins de sa » gloire. » Alors commence la consécration pendant laquelle le peuple chante : « Seigneur, notre Dieu, donne-nous la paix; Christ, notre roi, aie pitié de « nous. » Après la commémoration des vivants, de la congrégation des fi- dèleset l’oraison pour obtenir la paix parfaite, le peuple chante : « Seigneur, ayez pitié des âmes de vos serviteurs et de vos servantes, qui se nour- « riront de votre corps et boiront votre sang. »

DE LA MUSIQUE. 103 Pendant la communion, lorsque le prêtre dit ces paroles : Ce pain est mon corps, que pour vous je partage en rémission de vos péchés,  le peuple répond en chantant : « Amen. Amen. Amen. Nous croyons et nous sommes certains : sois loué, ô Sei- « gueur, notre Dieu ; oui, nous croyons que ce pain est ton corps. » Le prêtre, prenant ensuite le calice, prononce ces paroles : Ceci est mon sang, répandu pour vous et pour la rédemption d’un grand nombre; et le peuple chante : « Seigneur, nous croyons que ceci est ton vrai sang. » Après sa communion, le prêtre fait communier le peuple, qui chante ensuite : « Notre père, qui êtes aux cieux, ne nous laissez pas succomber à la tentation « après notre participationà votre saintcorps età votre précieux sang, et faites-nous la « grâce de nous rendre dignes d’avoir communiqué avec ce système de gloire et « de sainteté, qui surpasse toutes les intelligences ; soyez béni et que votre nom « soit loué dans le siècle, et dans le siècle des siècles. » La messe se termine par les dernières oraisons et par la bénédiction (1). On voit que cette liturgie, en y comprenant toutes les cérémonies de l’Église, est beaucoup plus développée que les messes les plus solennelles de la communion romaine : le peuple y prend une part considérable et ses chants y ont une grande importance. Il nous reste à faire connaître le caractère de ces chants, leur tonalité, enfin leur notation. Les Européens n’ont eu que des idées fausses sur la musique des peuples orientaux jusqu’au commencement de ce siècle, ou, pour mieux dire, jusqu’au jour où ceci est écrit; car nonobstant le mérite considérable des travaux de Villoteau sur ce sujet, ils n’avaient pas fait disparaître des préjugés enracinés depuis longtemps. Le jésuite Kircher n’avait pas peu contribué à égarer l’opinion, en ce qui concerne les chants des nations asiatiques et africaines, par (1) Suivant les renseignements recueillis par Sait, dans ses missions, et selon les plus modernes traités de géographie, les Abyssins seraient chrétiens monophysites ou sectateurs d’Eutychès, et cependant ils admettraient le sacrement de l’Eucharistie, ce qui est contradictoire. Ce qui est vrai à cet égard, c’est que l’Abyssinie est divisée en plusieurs États où diverses nuances de christianisme sont répandues. Quant à la liturgie, dont nous avons donné un aperçu, elle est évidemment catholique.

104 HISTOIRE GÉNÉRALE son volumineux et indigeste traité de musique, cité déjà plusieurs fois dans cette Histoire pour ses erreurs. Trop confiant dans les notes qui lui étaient remises, il n’en examinait pas la valeur avec la circonspection qui eût été nécessaire. C’est ainsi qu’il a inséré, dans la huitième partie de son livre (1), une strophe de quatre vers prétendus éthiopiens avec un chant non moins défiguré, qu’il n’a pas manqué de faire harmoniser par un musicien de Ilome, lequel prit une grande part à son ouvrage. La strophe éthiopienne de Kircher est écrite comme on le voit ici : Gihon falach samai Zaiflas ivatu bernai ' Madur tamia bebala Watamla saalanu. Le chant dont il accompagne ces paroles est celui-ci : BlEÉggEEg EEjÉEiÉÉ tb=tE zo — (Zjjiojjojjoj Gi - lion fa - Iach sa - ma Zai - fias wa - ter be - ma 9 P f? rd  ^ ,«— -1- p. - O - & - L-|_- . - F h J- Ma - dur tam- la be - bu - la Wa - tant la su - a - la - nu. Lorsque Villoteau fit entendre cette mélodie à des chantres éthiopiens, ils ne purent se persuader d’abord que.les paroles appartinssent à leur langue ni le chant à leur musique; cependant, ayant reconnu deux ou trois mots, après une longue étude, ils devinèrent le reste et écrivirent la strophe dans le dialecte amhara  de la langue éthiopienne, puis ils la chantèrent avec l’air original. Voici lé résultat de la métamorphose (1) : ARARAY ZÉMA. ( Mode Araray). Mouvement modéré. n # _^ 4-fi -A  L n 3 ? 1 « t  trp.„ „ ; fl [=*g|E^ï| „\j/ L Gué - ( s— LU- H 1 1 - n - e Fi - - so-ne (1) Musurgia universalis sive ars magna consoni et dis sont %  Romæ, 1650, 2 vol. iu-fol.

DE LA MUSIQUE. 105 f ^ A • fé - la gué | =-b. fel hé oué - - tou ba - di-va Mendré - te &- Oue te - mcl - lé -la - ni. la - ni La comparaison des paroles rapportées par Kirclier avec celles des chantres abyssins ou éthiopiens fait apercevoir entre les deux de certaines analogies, mais si vagues, qu’on ne peut s’étonner de la difficulté éprouvée par ces chantres à les reconnaître. Quant au chant, celui de Kircher ne conserve rien de l’original, à l’exception de la première ligne, où, supprimant tous les ornements et même la mesure, on peut, jusqu’à certain point, retrouver ce mouvement radical : ŒEÈEtEjz- SU Tout le reste est fait de fantaisie. Disons, une fois pour toutes, que les érudits et les voyageurs qui, jusqu’à l’époque actuelle, ont recueilli des fragments de musique orientale et ont entrepris de les expliquer, n’y ont rien compris et les ont dénaturés, pour les ajuster à leurs habitudes européennes : Villoteau seul est entré dans le vrai à cet égard. Une preuve de ce fait, entre beaucoup d’autres, se trouve dans les chants prétendûment arméniens rapportés par Joachim Schroder (1). Kiesewetter s’est égaré de la même manière, dans un livre (2) écrit en opposition avec ce que nous avons dit des ornements du chant de l’Église grecque, trente-cinq ans avant que ceci fût écrit (3). Son livre est un recueil de propositions erronées; (1) Thésaurus linguæ armenicæ , antiquæ et hodiernæ.  Amstelodami, 1GG0, pp. 24G-24S. (2) Ueber dieMusik der neuen Gricchcn.  Leipsick, 1838 , passim. (3) Résumé philosophique de l’histoire de la musique,  dans la Biographie universelle des musiciens,  l re édit. T. T, pp. LXXIet suiv.

106 HISTOIRE GÉNÉRALE il en est de même de l’ouvrage de ce savant sur la musique des Arabes (1). Au dire des Abyssins, saint Yared (2), apôtre de l’Éthiopie, né à Semien  ou Semen,  dans 1 ’Amhara,  sous le règne du negous  ou roi Kaleb, fut l’inventeur de la musique, ou plutôt du chant religieux. Le Saint-Esprit, sous la forme d’une colombe, lui avait enseigné cet art ( mehalet,  musique), et lui avait appris les trois modes guez, czel  et araray ( 3), qui sont, en effet, les seuls modes du chant abyssin. La gamme du premier mode ( guez )  est celle-ci : Ce mode est celui de tous les chants des jours fériés. La gamme du deuxième mode ( ezel )  répond à celle-ci ■ o—o Les chants du mode ezel,  qui, comme on le voit, répond à notre ton de sol  mineur, sans note sensible, sont employés pour les jours de jeûne, le temps de carême, les veilles de fêtes et les cérémonies funèbres. La gamme du troisième mode, dit araray,  est celle-ci : rr>' Ce mode a de l’éclat ; il n’est employé que pour les grandes fêtes. A vrai dire, le mot mode  zéma ) a une signification plus liturgique que musicale, n’indiquant pas essentiellement une forme de gamme, puisque les deux modes guez  et ezel  ont des gammes semblables, à la distance d’un ton : la seule différence qui existe entre eux, est que le mode ezel  a des altérations momentanées de notes qui ne se rencontrent jamais dans le mode guez. Les répons, hymnes et antiennes de l’Église ont tous des mélodies (1 ) Die Miis'ik der Araber nach original Qucllen dargestcllt.  Leipsick, 1842. (2) Ce nom ne figure pas dans le catalogue canonique des saints. (3) IhH > g"ez , îiTIA, czel, araray.

107 DE LA MUSIQUE. dans les trois modes et prennent un caractère différent, en raison du jour et de l’objet de l’office : nous croyons devoir en rapporter ici des exemples, afin de faire connaître aux lecteurs les nuances du sens des paroles que donnent les mélodies de chaque mode. MODE GUEZ, POUR LES JOURS FÉRIÉS. Mouvement modéré. -fi--1—£ 3 - * -i ~i )- “K -fc R - iN i J -yf---—-* - ■W A - - y nou - ba ra - ka - te oue - a y - é-nou ne - gue - N 3 ,  k - , r w k w. s | 1 !  n ut à .J rj m a * i w w * • a “v/ à  I" Lll 1  * ’tr * * ■ni re ze - y - zsie - ha - hê. À - - - - y - 3=S S=î=f e nou gué nou ÏEÎEËEÊ •»t e - la zeyt fie tet zentou e vesta.

108 HISTOIRE GÉNÉRALE Ce chant et ceux qui suivent sont dignes de l’attention du lecteur; on y sent le produit d’une race supérieure entre les tribus africaines c’est-à-dire celle de ces Kuschiles,  dont l’histoire ancienne est encore et sera probablement toujours un mystère. Dans ces chants, la phrase a une forme, une cadence suspensive ou finale, et un retour périodique de l’idée. MODE EZEL. Pour les jours de jeûne, le carême et les funérailles. Khkcd - dous F* '*' ¥ :tn #*=*=*1 :p^ijr=ta. i * § klikcd - dous ±=±=ft. Ezrzfczhd: maouet - e. fÉHÜÜÉÉ 9 g 0-0- ê —0 0 9 cmé &=&=-r=tt=?= 2 =* 0 f —0 t —0 me

DE LA MUSIQUE. 109 emked - des te - sa - ha le - né - guc - zia. de - 11e gue &•" e ; i  I ,, ■ Za - ta tem khka beyov de - $ f^:-=fr=f=f=£=9=t=t— -a==t==^=^t==^f^ fa.—f—[ —  — |- for'—i— 1 —*—|—r~r|— Î33 * # * ## * i de ■ -hb: I (fc± ve cth - sa mas ka té - sa - lia lé - no - guc - ziu. MODE ARARAY POUR LES GRANDES FÊTES. -ç-S- 3 — û—^  l-»—*—. m—. F& A - y - nou 3 iH ba j ’ m • m - W g ~P-H *=U=J--^-=i- î=^- * EEE fk. ka ti oua - re se ye - zsie

110 HISTOIRE GÉNÉRALE « - * -F— r' »»i tel zentou é - la zeytfie cves En Abyssinie, les chantres du chœur, remplaçant aujourd’hui le peuple, pour le chant liturgique, sont au nombre de huit au moins et quelquefois de douze. Leurs voix sont puissantes et ils chantent avec force. Il est nécessaire qu’il en soit ainsi, à cause du bruit incessant de tambours, cymbales et sistres, qui retentit à la porte des églises pendant le service divin. A de certains jours, pendant les cérémonies du culte, les prêtres et le peuple exécutent des danses sautées au son de ces mêmes instruments, pendant que le chant d’une sorte de litanie se fait entendre. Les prêtres et le peuple marquent en même temps le rhythme de ces danses avec les mains, et de cet ensemble résulte un bruit assourdissant. Ces danses liturgiques rappellent celles qui furent en usage, en certaines circonstances,

DE LA MUSIQUE. 111 dans quelques églises de France au moyen âge, et dont il sera parlé plus tard. Comme les prêtres de l’Église grecque, les prêtres abyssins ont des livres où leurs chants liturgiques sont notés, avantage dont sont privées toutes les sectes syriennes ainsi que les Coptes. Les signes de la notation abyssinienne sont les caractères de leur langue amahra ;  mais ces lettres ne représentent ni des sons déterminés, comme les notes de la musique moderne, ni des degrés de modes, comme la notation des Grecs de l’antiquité. De même que les signes musicaux des livres de chant liturgiques des Grecs et des Arméniens, les lettres éthiopiennes représentent des mouvements d’intervalles de sons et des formes mélodiques ou des ornements du chant. Ce ne sont donc pas des notes proprement dites, mais des signes de groupes de sons, dont la signification tonale se détermine par le mode. Voici le tableau de ces signes avec leur signification musicale. NOTATION MUSICALE ÉTHIOPIENNE. •v. .. hé . ft- se . Jl.. . ha ou kiako. *£.. . oué . 7 . ... gue . If n - r-“ -- — g . ■ ■ g =*■== 1 = Demi-ton ascendant. Demi-ton descendant. Ton ascendant et passant à un autre intervalle. Ton ascendant bref. Ton ascendant soutenu. «p.... oua Ton ascendant avec trille sur le second son. 7*11. • ouaka 5!a; înocypu- tcvouvte;  ôvetpcoTTOjxsv Ta ToiaÜTa.

DE LA MUSIQUE. i‘20 raitre assez étrange qu’on aille chercher un pareil témoignage dans un écrit où le dogme de la Trinité est tourné en ridicule et attaqué en des termes assez semblables à ceux dont se serviront plus tard Arius et son maître Paul de Samosate. Il faut remarquer d’abord que, dans ce morceau, il s’agit des chrétiens de l’Orient, comme l’indiquent tous les détails, et que, pour ceux-ci, la citation est inutile en présence des Actes des Apôtres. En second lieu on sait aujourd’hui que Philopalris  n’est pas de l’auteur des Dialogues des morts,  mais d’un autre Lucien, qui vécut un peu plus tard, sous le règne de l’empereur Julien. Le vrai Lucien de Samosate, ce Grec sceptique et spirituel , a parlé aussi des chrétiens dans son dialogue de la mort du philosophe cynique Peregrinus Protasus ;  mais il en fait une troupe de fanatiques dont il dit : « Ces malheureux croient qu’ils sont im- « mortels et qu’ils auront une deuxième vie.Leur premier lé- « gislateur leur a persuadé qu’ils vivront éternellement (1). » Ce n’est pas à de telles sources qu’il faut aller chercher des témoignages en faveur du christianisme. 11 est nécessaire de prévenir ici certaines objections qui pourraient se produire contre ce que nous avons dit de l’absence de documents concernant la liturgie et le chant de l’Eglise d’Occident jusqu’au quatrième siècle. On nous opposera peut-être les Constitutions apostoliques ( 2), recueil liturgique dans lequel il est parlé des heures canoniales, tierce, sexte, none, vêpres et matines. Ces Constitutions ont été attribuées en partie au pape Clément I er , troisième successeur de saint Pierre ; cependant, déjà au temps de saint Jérôme, vers la fin du quatrième siècle, elles étaient reconnues apocryphes ; on les considère aujourd’hui comme ayant été écrites vers la fin du troisième siècle et ne concernant que les églises d’Orient. On n’y trouve d’ailleurs pas un mot qui ait rapport au chant, à sa tonalité, à ses formes, ni à son caractère. On voit que l’objection serait de peu de valeur. Il en serait de même si l’on nous opposait des passages où Ter- tulien parle des heures canoniales, dans ses commentaires sur les Actes des Apôtres, écrits dans les premières années du troisième siècle ; car (1) TIcTCeixaat yàp auTov; ot x>axo5at{xovs; to  p.èv Ô),ov àOàvaTot etrscrOou y.aï (3tuxx£<79ca tov àsi x,povov... sTiettaSè ô vo^oOétY); 6 TtptoTo; êiteujsv ocOtoO;  àSeXçot iravre; efev àXXy}- etc. (2) Patres ævi apostolici , swe SS. PP. qui temporibus apostolicis floruerunt opéra édita et n °n édita, cura Cotelier.  Paris, 1672, 2 vol. in-fol. H1ST. DE LA MUSIQUE. —- T. IV. 9

130 histoire générât,e il n’y est pas plus parlé de l'objet qui nous occupe, que dans les Constitutions apostoliques.  Nous ne mettons pas en doute l’existence d’une liturgie chez les chrétiens occidentaux des trois premiers siècles : coque nous affirmons, c’est que nous n’en connaissons rien et que notre ignorance est complète quant il la place qu’y occupait le chant. Ce phénomène parait inexplicable. Le premier document qui nous fournit un renseignement certain sur l’usage habituel du chant des psaumes pendant le jour et la nuit, dans toutes les églises de l’Occident, est un décret du pape Damase, élu en 366 ; on y lit ce passage : ut psalmi diu nocluque cancrenlur per omnes ecclesias.  Un peu plus tard nous trouvons ce paragraphe si connu et si important des confessions de saint Augustin : « Combien versai-je de pleurs par la violente émotion que je res- « sentais loi’sque j’entendais dans votre église chanter des hymnes « et des cantiques à votre louange ! En même temps que ces sons si « doux et si agréables frappaient mes oreilles, votre vérité s’insinuait « par eux dans mon cœur. Il n’y avait pas longtemps que cette « coutume qui console et qui élève les esprits à Dieu était en usage, « dans l’église de Milan, où les fidèles la pratiquaient avec grande « affection, et joignaient leurs cœurs à leurs voix dans ces saints « cantiques. Car un an seulement auparavant, ou un peu plus, a  l’impératrice Justine, mère du jeune empereur Valentinien, « étant tombée dans l’hérésie .des Ariens, et persécutant votre sorte viteur Ambroise, tout le peuple plein de zèle résolut de mourir « avec son évêque; il passait pour ce sujet les nuits entières à l’é- « glise. Ce fut en cette circonstance que, pour empêcher que le « peuple s’ennuyât d’un travail si long et si pénible, il fut ordonné a  qu’on chanterait des hymnes et des psaumes selon l’usage de « l’Église d’Orient. Depuis ce jour, la même coutume continue de « s’observer, non-seulement dans l’église de Milan, mais dans plate sieurs autres, et même dans presque toutes les églises du monde, « qui ont voulu imiter une si sainte action (1). » Le chant des hymnes et des psaumes, suivant l’usage de l’Eglise d’Orient, est celui qui s’était introduit dans le rit grec de ( 1 )  Livre IX, chap. 6 et 7.

DE LA MUSIQUE. 131 Constantinople, sous le pontificat de saint Jean Chrysostôme, c’est-à- dire le cliant alternatif ou antiplional : il est donc certain, d’après les paroles de saint Augustin, que ce fut par l’église de Milan qu’il se répandit en Europe, dans la seconde moitié du quatrième siècle, et qu’il s’étendit aux autres églises. Dominique Manni, dans un opuscule sur la discipline de l’ancien chant ecclésiastique (1), rapporte, d’après une biographie manuscrite de saint Zénobi, évêque de Florence au cinquième siècle, un passage duquel il résulte que cette manière de chanter les psaumes, les hymnes et les cantiques, était alors établie dans cette ville et que non-seulement les clercs et le peuple masculin, mais les femmes et les enfants y prenaient part (-2). À cette époque, les renseignements se multiplient; mais dans toutes les citations qu’on en pourrait faire, il ne serait question que de psaumes, d’hymnes et de cantiques, et pas une phrase n’indiquerait les chants de la messe, à savoir les in- troïts, graduels, répons, antiennes, offertoires, communions, et autres chants spéciaux des offices du jour et de la nuit. Ainsi que nous l’avons fait voir dans le livre précédent, le chant alternatif exécuté par les chantres du chœur, divisés en deux groupes, avait été imaginé dans les églises d’Orient; les, paroles de saint Augustin, qui viennent d’être rapportées, prouvent, en effet, ({lie ce fut à l'imitation- de l’Orient que saint Ambroise établit l’usage de ce chant dans l’église de Milan. Suivant Isidore de Séville, qui vivait au sixième siècle et dans la première moitié du septième, ce ne fut pas seulement la méthode du chant antiplional qui fut empruntée à l’Église grecque, mais les antiennes mêmes, dont la composition lui appartenait : /.es antiennes,  dit-il, furent originairement composées par les Grecs pour être exécutées alternativement par deux chœurs ( 3). Le fait est exact; cependant ce nom de Grecs  a été la cause d’une méprise singulière où sont tombés la plupart des écrivains qui ont traité des origines du plain-cliant romain ou grégorien (4) ; ils se sont persuadé que les Grecs dont il s’agit étaient (ï) Delta disciplina del canto ecclesiastico.  Florence, 1756, in-8°. (2) Hymni, psalmi et cantica tam a cleris, quant a (levain populo decantantur; (juin etiam ’nulieres atque pueri cantilena ci us immensa bénéficia recensent es,  etc. (3) Antiplionas Graeci primum composuerunt , duobus choris allematim conrinentibus, duo Serapliim. (De offic. eccles., lib. I, e. 7.) (4) Pour ne pas multiplier les citations, nous ne mentionnerons que deux ouvrages qui jouissent, 9.

132 HISTOIRE GÉNÉRALE les Hellènes des beaux temps de la Grèce, les contemporains de Pé- riclès, et que les chants introduits par saint Grégoire dans son Anti- phonaire étaient ceux qui, dit-on, excitaient l’enthousiasme de la foule aux jeux olympiques. L’histoire de la musique est remplie de préjugés semblables et de ces fausses traditions. CHAPITRE DEUXIÈME. I.E f.HAXT AMBROSIF.N. - II. EST LE PLUS ANCIEN DONT I.A TRADITION s’est MAINTENUE. I.'opinion de la plupart des écrivains ecclésiastiques est que la plus ancienne liturgie de l’Occident, après celle de Rome, est la liturgie de Milan, dite ambrosienne. Pour le premier point, on sait que c’est à Rome que saint Pierre remplit sa mission, après avoir abandonné le siège épiscopal d’Antioche, et que les premiers chrétiens occidentaux furent des Romains. Cependant, suivant une ancienne tradition, saint Rarnabé, apôtre aussi, aurait établi l’ordre de la messe à Milan et saint Miroclès , évêque de cette église, y aurait réglé la psalmodie (1 ). Il n’y a pas de difficulté, quant au chant des psaumes, car toute liturgie chrétienne a commencé par là : mais l’antiquité attribuée à la messe du rit ambrosien laisse plus d’incertitude. Les exhortations adressées aux fidèles, dans les Actes des Apôtres, se bornent à les faire s’abstenir du mal, pratiquer de bonnes œuvres, prier et chanter les louanges du Seigneur. Il est vrai que les théologiens et les historiens de l’Église expliquent cette difficulté en disant que la tradition seule du sacrifice de la messe en France de beaucoup d’autorité. Le premier est le Traité historique et pratique sur le chant ecclésiastique,  de l’abbé Lebeuf (Paris, 1741 ). On y lit, page 30 : « 11 ( S. Grégoire) choi- « sit ce qui lui plut davantage dans toutes ces modulations : Il en fit un recueil qu’on appelle u Jntiphonarium centonem.  Le fond de ces chants était l’ancien chant des Grecs ; il roulait sur « leurs principes. « L’autre ouvrage, Institutions liturgiques , par D. Guéranger, a un chapitre spécial sur ce sujet, t. 1, chap. vu, où il est dit (p. 170) : « Nous devons seulement rappeler en passant « au lecteur que tous les hommes doctes qui ont traité des origines de ia musique ont re- « connu dans le chant ecclésiastique ou grégorien, les rares et précieux débris de cette antique « musique des Grecs, dont on raconte tant de merveilles. » (t) Joan. Yisconti, De ritibus  lib. Il, cap. 12.

Dis LA MUSIQUE. 133 existait jusqu’au cinquième siècle, et qu’alors seulement furent écrites les liturgies connues sous les noms de saint Jacques, de saint Basile et de saint Jean Clirysostôme (1). La tradition de Rome, pour la psalmodie, nous parait devoir être considérée comme la plus authentique et Ja meilleure, parce que saint Pierre était juif, homme du peuple, et qu’il devait avoir appris, dès son enfance, le chant des psaumes, conformément à la tradition du temple de Jérusalem. On verra plus loin comment elle s’est modifiée dans la succession des siècles. Pour le reste de la liturgie, le rite ambrosien a, de toute évidence, mieux conservé que le romain le caractère de son origine orientale, ainsi que le démontreront certains rapprochements que nous allons faire. Commençons cette recherche par la liturgie de la messe, sans entrer toutefois dans une exposition minutieuse que ne comporte pas notre livre; car nous faisons l’histoire de la musique et nous ne traitons des formes de l’office que dans leur rapport avec le chant. En premier lieu, nous remarquons que le Kyrie eleison  est précédé par le Gloria in excelsis,  au lieu d’en être suivi; et en cela le rit ambrosien est conforme à la messe grecque de saint Basile. Comme dans cette messe, où le peuple faisait l’offrande du pain et du vin, le rite ambrosien a conservé cet usage. A Milan, dans les fêtes solennelles, des vieillards, hommes et femmes, vêtus de costumes d’ancienne forme, représentent le peuple et font cette offrande pendant le répons de l’offertoire. Le reste delà messe, sauf certains détails particuliers de peu d’importance, est assez semblable à la messe romaine, jusqu’à l’antienne de la communion, qui, ainsi que dans la messe grecque de saint Jean Chrysostôme, n’est pas suivi de l’Agnus Del. Les vêpres solennelles ont aussi quelques différences assez considérables avec celles du rit romain : elles sont à peu près conformes à celles de la liturgie de saint Basile. Au lieu des cinq psaumes avec leurs antiennes qui sont dans l’office romain , on trouve dans le rite ambrosien, d’abord un grand répons avec le verset, puis une antienne suivie de l’hymne du jour. Après l’hymne vient un l'épons dont le titre est Responsorium super hymnum.  Deux psaumes seulement précèdent le Magnifical,  qui n’existe pas dans la liturgie de 0) Le P. Le Brun, Dissertations historiques et dogmatiques sur les liturgies de toutes les Eglises ( éd. de Liège, 1 778), t. III, première dissert., p. 11.

134 HISTOIRE GÉNÉRALE saint Basile. Les psaumes et le Magnificat  sont suivis chacun d’une antienne (1). Quelle a été la part de saint Ambroise dans la liturgie qui porte son nom ? Nul ne peut le dire avec certitude. Il est hors de doute qu’il en existait une dans l’église de Milan avant son épiscopat; mais on n’en peut signaler qu’une partie, d’après les indications de Walafride Strabon, bénédictin du neuvième siècle, qui écrivait vers 840. Saint Ambroise mit en ordre, dit ce moine, les messes et autres offices de son église restés en usage (2), composa beaucoup de préfaces (3) ainsi qu’un grand nombre d’hymnes (4). Tout le monde sait que le Te Deum,  hymne célèbre en prose, lui est généralement attribué , quoiqu’on lui ait aussi donné comme auteurs saint Hilaire, évêque de Poitiers, saint Augustin, saint Abundius, évêque de Como  au cinquième siècle, saint Sisebut, moine de la même époque, et saint Nicat, évêcpie de Trêves, au sixième siècle. Les motifs allégués en faveur de ccs opinions n’ont rien d’assez concluant pour décider la question. Un habile critique (5) a fait voir qu’en dépit de tous les efforts, l’auteur du beau cantique Te Deum  reste inconnu. Un hymne grec des matines, appartenant aux temps les plus anciens et cité par Usserius, dans sa dissertation sur les Symboles, a paru à ce critique la source du cantique latin (6). V Introït  de la messe grecque de saint Denys l’Aréopagite et plusieurs pièces de YOkloêchos  ont aussi des rapports frappants avec le Te Deum.  Ce qui est essentiellement caractéristique dans ce chant, ce sont les mutations de tons, qui n’appartiennent qu’au chant grec, comme nous l’avons fait voir au neuvième livre de cette Histoire, et qu’il ne faut pas confondre avec les tons mixtes du plain-chant grégorien. Quoi qu’il en soit de l’origine du cantique attribué à, saint Ambroise, il est hors de doute que ce chant célèbre est antérieur au cinquième siècle, puisqu’il est déjà cité dans (1) Psalterium, cantica et hymni ritu Amlros ., p. 353. (2) AmbrosiuS quoque, Mediolanensis cpiscopus, tain missæ qitam cælerorum dispositioncin officioruin suæ ecclesiæet aliis Liguribus ordinavit quaï et usque liodie in Mediolanensi tenei.- lur ecclcsia. JFalafr. Strabde  officus divinis, etc.,  cap. 22. (3) Ibid.,  cap. 23. (4) Porro hymni metrici ac rhytlimici in Àmbrosianis officiis dicuntur, quos ctiam aliqui in missarum solemniis, piopter cumpunclionis graliain quæ ex dulcedine concinua augetur, interdum assumere consucveruut. Ibid ., cap. 25. (5) Iïerm. Adalb. Daniel, Thésaurus hymnologicus,  t. II, p. 279-291). (G) Ibid., p. 289.

DE LA MUSIQUE. 135 le onzième chapitre de la règle de saint Benoit, où il est dit : Après le quatrième répons l’abbé commence le Te Dedm (1). Les hymnes de saint Ambroise, encore en usage dans l’église de Milan, sont : Ælerne rerumcondilor; Deus Creator omnium ; Veni, Redcmptor omnium; Splc/i- dor Palernæ gloriæ; Consors paierai luminis; O Lux beata Trinitas. Quelques-unes de ces hymnes sont d’une grande beauté. L’opinion la plus répandue concernant la tonalité réglée par saint Ambroise pour les chants de son église est qu’elle fut renfermée d’abord dans quatre tons seulement, qu’on a désignés plus tard par le nom d’ aulhetitiques ( 2). Ces tons étaient formés de quatre espèces de quintes, dont la première avait un demi-ton entre la deuxième et la troisième note ; la deuxième espèce de quinte avait le demi-ton entre la première et la deuxième note ; le demi-ton était placé, dans la troisième quinte, entre la quatrième et la cinquième note; enfin, dans la quatrième quinte, ce même demi-ton se trouvait entre la troisième note et la quatrième. Les exemples suivants représentent ces quatre espèces de quintes : dans ces exemples, la noire est la note inférieure des intervalles de demi-ton. pècc de quinte. 2 e  idem. 3 e  idem. ? ^ ^ ^ " De ces espèces de quintes résultaient nécessairement quatre espèces d’octaves, lorsqueles chants sortaient des limites des cinq notes, comme on en verra tout à l’heure des exemples pris dans les chants ambro- siens. On retrouve dans ce système une partie d’un ancien mode de tonalité des Grecs, dont on a donné l’explication dans le troisième volume de. cette Histoire de la musique. On voit dans les exemples suivants les quatre espèces d’octaves formées de ces différentes quintes. (1) Post quartum Responsorium incipit Abbas  Te DeüM LAUDAMüS. (2) Aucune autorité contemporaine n’établit l'exactitude de ce fait : la plus ancieune mention d’une première invention de quatre modes est faite par Marchetto de Padoue, qui, dans le treizième siècle, a produit deux traités importants de musique. Il ne nomme pas saint Ambroise , mais il dit que quatre modes , tropes ou tons furent d’abord inventés, à savoir le pro* tu s,  le deutents, le tritus et le telartus :  modi, tropi sive toni fuerunt primilus adiuventi, scilicet protus, deuterus, tritus et tetartus ( Lucidarium musicæ planæ, Tract. XI, c. II). Aventinus dit aussi : Vctercs ecclesiastici habucre solum quatuor modos. (Musicæ rudimenta , c. X. )

136 HISTOIRE GÉNÉRALE Dans ces octaves se trouvent les deux demi-tons de la gamme, lesquels changent de place dans chacune, de même que le demi-ton isolé dans les variétés de quintes. Ire espèce d’octave. O ' ° ^ e>—r — 2 e  idem, _ , -O- -Q Q -*-q- q -1- - de -  - - 3 e  idem. 4 e  idem. Telle fut dès le quatrième siècle la constitution des quatre tons primitifs du chant de l’Église occidentale. Nous tirons du chant am- hrosien quatre antiennes courtes, dont chacune répond à un de ces tons. Les chants ne sont pas mesurés dans les livrés du rit ambrosien ; toutefois, nous les divisons ici par mesures régulières, dans un but qui sera expliqué plus loin. ANTIENNE DU TON DE LA PREMIÈRE ESPÈCE d’oCTAVE. =E=t= ZO jo: ■—& —i —S— i — Ü Aime j>a - ter Am P -€>-1 O bro no - stras XT prcces au - di Cliri - stc ex - au - di nos. ANTIENNE DU TON DE LA DEUXIÈME- ESPÈCE D’OCTAVE. :o: :d: -o- -o- n -e- -o o- a .a a. S Bapli - zat Au - gus - ti - num sa - ccr - dos Am - bro - si - us o- i u — r\~ ° ^—oi:—— IOI :q: O O -U- am - bo sta - tim mo - du - lan - tur Te De - uni lau - da rnus(l). (1) Cette antienne est peut-être un des meilleurs arguments en faveur de l’opinion qui altri-

DE LA MUSIQUE. 137 ANTIENNE Dü TON DE LA TROISIÈME OCTAVE. tis bc a Pre - ci - bus et O I- —S- —o— 1 de nos ma - lo gut - tu - ris (1). ANTIENNE DU TON DE LA QUATRIEME OCTAVE. - 1 n ° — I =- • /T* O ° r-fc c* I l!, o ^ n ^ 1 O R ' O | | O Pro - tha -si - um et - Ger - va - si - um e - a - dem fi - des et i—i rs n p ° n - ~ 1 “ -| -, 3 - s — ~ë a:o <3-0 ^st se ger - ma - nos. O ”t" pas - si - o ve - re - fc - cit es - se Les antiennes qu’on vient de voir donnent lieu à plusieurs observations qui ont de l’importance : la première est qu’elles occupent toute l’étendue de leur octave et n’en franchissent pas les limites ; nous en pouvons tirer la conséquence qu’elles sont postérieures au temps de saint Ambroise et qu’elles appartiennent à une époque où l’influence des traditions grecques avait cessé de se faire sentir dans le chant de l’église de Milan. Nous avons démontré, en effet, dans le deuxième chapitre du neuvième livre de cette Histoire, que le chant grec a de fréquentes mutations de tons ; or, on voit des exemples de ces mutations dans les mélodies les plus anciennes du chant amhro- bue à saint Ambroise et à saint Augustin la composition du Te Deum. Nul doute sur l'antiquité de cette pièce, dont les paroles disent : le prêtre Ambroise baptisa Augustin , et tous deux entonnèrent le chant nous TE louons , SEIGNEUR. Il est remarquable que la mélodie de ces dernières paroles est précisément l’intonation du Te Deum. (Voir le livre de Gafori intitulé : ■Musice utriusque cantus practica, lib. I, c. 10. (1) Cette antienne , de l’office de saint Biaise, évêque et martyr de Sageste, dans l'Asie Mineure, est tirée de YOktoéchos. On ne la trouve pas dans l’antipbonaire romain.

138 HISTOIRE GÉNÉRALE sien ; elles y sont accompagnées de longs passages vocalisés sur une seule syllabe, lesquels rappellent les formes du chant grec, où se trouvent aussi de longues suites de notes, plus ou moins rapides, sur une voyelle et qui font entendre des effets tels que ceux-ci : Ky y y ri i i i i i i i i e, Ky y yrie  eeeeeeeeee,  ou splachno o o o o o o oooo.  Dans l’état actuel du chant ambrosien, les notes rapides d’ornement, les groupes, trilles, appogiatures simples ou doubles, en ont disparu ; mais l’origine orientale de ceux qui sont anciens n’en est pas moins démontrée par les mutations de tons et par les longs passages vocalisés dont nous venons de parler. Nous croyons devoir donner un exemple de ces choses caractéristiques, dans le long répons Omnes vos , de l’office de la semaine sainte, lequel n’existe pas dans la liturgie romaine. Le chant de ce répons commence dans le ton de la première espèce d’octave et y reste jusqu’à la cadence Dicit Dominus , en ayant bien fait entendre la dominante,  qui est la cinquième note. Le reste, jusqu’au verset, ne sort pas des limites du ton, mais ce ton y est moins caractérisé, parce que la note dominante n’est plus la cinquième. Au verset, Sic una hora,  le ton change et devient celui de la seconde espèce d’octave, avec un retour momentané à celui de la première ; puis le chant rentre immédiatement dans le ton de la seconde octave et se termine à la quarte de la tonique du premier ton, ce qui est encore un des caractères des chants orientaux; car ils finissent rarement par la finale du ton. On reconnaît aussi une des particularités de ces chants dans les répétitions de la même forme sur les mots appropinquavit enim;  les chants grecs, syriens et éthiopiens sont remplis de passages de ce genre. Voici le chant du répons ambrosien : nous le donnons tel qu’il est ; mais nous ferons voir que le sentiment de la mesure s’y trouve. BÉPONS DE l’office DE LA SEMAINE SAINTE o- Omnes vos scan -h-1-—F- *0 da lum pa - ti - e o^> ° o - o- Q :oxx :q: :o. îil m me hae

DE LA MUSIQUE. 139 =Qcxg^i!g: :d etc, di ' cit 'O' Do - mi '°% u gQ-Üs= nus ; 4 B- m o-o :o:q"p:o: 0 -d -o scri - pliim est G^ u  O O c> <> p >’\ v -H €>o- nim : Per - eu ID^TD o o-Q^ICLo^ o-e-o- Q  — Q -o-° >’ e» pasto rem, et disper - gen 'Ce s=a= ±d =FÎ o- tur o - vos fi: -4- =q- €VQ ? o ‘u ^5^° 1 ^' r8 —° HQ - Q n-On^g-]^ O gre —q—i ^ ^C Ci o;z: 0 -o-°-o -. g- ÿ. Sic u - na ho - ra non po - tu - is - tis vi - gi - la - re, N -——-] -H  - - -N - 1—4- ^^KQ:o:ü:iji^:o~ 0 oi 0 ^;cy;: -C_^- qui ex - liorta - ba - mi ;o=gz<2i es; ni nio j-^-O 3l&-fSZ%QzàziZ fi :a;g=Q me - o Q  o-, n 4— T ' - ri e-°-^ a  Q o-q-gre-4n T^— <•> = cum, vel J u - dam vi - de - te fi—-o^ :o: tvo~^  o quo modo non dormit, sed fes-ti J-•« O P>y ^ OV, tyQggO o ^-g-gl O-o-^q-^-TT ^-O nrO^ni: g -p=pr g - -F——i liât trade - re Ju dæ - -i- 1 —t 4 q~I-rj-q- 1 - 1 4 g mus, ap - pro - pinqua - vit e a- Sur gi - te, ca fe=3 G- #-© ziziiï* -Q-H: nim ho ra si - eut ptum est. Percutiani

140 HISTOIRE GÉNÉRALE La deuxième observation relative aux antiennes ambrosiennes, qu’on a vues précédemment, a pour objet la mesure et le rhythme du cbant, particulièrement dans les deux premiers. On chercherait en vain cette mesure et ce rhythme dans le chant grégorien, dont le troisième chapitre de ce livre contiendra l’histoire , à l’exception des hymnes et des séquences. Ce fut encore de l’Orient que saint Antoine tira cette cadence mesurée et rhvthmique des chants de sa liturgie ; car nous avons démontré que toutes les mélodies des églises grecque, syrienne, éthiopienne, arménienne, sont mesurées. L’antienne ambrosienne Baptizat Augustinum  est particulièrement digne d’attention, par son rhythme de phrases de quatre mesures dans le temps binaire. Soit que saint Hilaire ait précédé saint Ambroise dans la composition des hymnes latines du culte catholique, comme cela parait probable, soit que l’évêque de Milan n’ait eu d’autres modèles que les hymnes de l’Église grecque, il est certain que les hymnes ambrosiennes furent les premières qui entrèrent dans la liturgie des Églises d’Occident. L’Église romaine n’admit l’usage des hymnes dans l’office que huit cents ans plus tard, c’est-à-dire au douzième siècle, parce qu’il avait été admis en principe que les textes tirés de l’ancien et du nouveau Testament pouvaient être seuls chantés dans les offices. Parmi les hymnes de saint Ambroise , il en est une remarquable par son mètre trocliaïque, dont l’usage est excessivement rare chez les hymnologues chrétiens r en voici la première strophe avec le chant ambrosien. que rcc - tor, Vcsticns créa ro lu Noctcm de-co mine Notre dernière observation concerne les passages dans lesquels un grand nombre de notes longues se succèdent sur une seule syllabe dans le répons Omîtes vos.  Ce chant liturgique est très-ancien ; tout porte à croire que saint Ambroise en est l’auteur ou du moins qu’il a été composé à la fin du quatrième siècle, ou au plus tard dans le

141 DE LA MUSIQUE. cinquième. Par les formes des phrases , il indique une origine grecque : il rappelle le commencement d’un chant du premier ton qui se trouve dans l 'Oktoéchos  et qui commence par ces mots : Tv,v twv  irâi/Ttov ÔEi'av, etc. ; mais il change après la première phrase. Il n’est pas possible de découvrir aujourd’hui l’époque où la transformation de la mélodie s’est opérée ; seulement il y a lieu de croire, par des motifs que nous développerons dans le présent livre, que ce fut postérieurement au neuvième siècle. Originairement, ce chant n’a pu avoir la forme lourde et languissante que nous lui voyons; la signification de ses notes devait être différente de celle qu’elles ont aujourd’hui. Pour comprendre la vérité que nous énonçons ici, il faut se rappeler que Juvénal, faisant le tableau de l’invasion des mœurs de l’Orient à Rome, avec son luxe et sa musique, et disant poétiquement VOronte coule dans le Tibre , parlait de ces chants nouveaux introduits dans Rome sous les empereurs : or, ces chants, comme tous ceux de la même origine , étaient ornés de mille fioritures. Ce fut bientôt une mode qui se répandit dans toute l’Italie, devint une habitude et se maintint dans les temps de décadence. Ce genre de chant prit de nouveaux développements dans les communications incessantes de l’Église grecque avec les Églises d’Occi- dent, pendant les six premiers siècles. Pour être dans la vérité de l’histoire, il faut abandonner l’idée fausse de la grave simplicité du chant liturgique dans les premiers siècles, car cette simplicité fut, au contraire, le fruit de la réforme et du temps. Nous fournirons bientôt une preuve évidente de cette vérité fondamentale, par les paroles d’un chroniqueur du neuvième siècle, dont le sens n’a pas été saisi, parce qu’on ignorait quelle a été la source véritable de notre plain-chant, et parce que , lorsqu’on parlait de son origine grecque, on se persuadait qu’il s’agissait du chant des anciens Hellènes. L’ignorance de la plupart des écrivains ecclésiastiques concernant la nature dn chant de l’Église grecque, lequel est empreint des ornements inséparables des mélodies de l’Asie occidentale et de l’Afrique, a été la cause des erreurs sur ce sujet important, erreurs répétées à satiété par tous ceux qui ont écrit sur ce sujet. Faites sans goût, la réforme e t la simplification ont enlevé aux chants de l’Église romaine leur signification première, surtout dans ce qui était d’origine orientale, comme les répons, graduels, offertoires et communions : le même

142 HISTOIRE GÉNÉRALE défaut ne se fait pas remarquer dans les antiennes qui, en général, ont été composées dans l’Occident. Nul doute que les réformes n’aient été nécessaires; mais on s’est trompé dans le choix des principes qui auraient dû diriger ceux qui ont fait ce travail. Quant à la psalmodie, importée vraisemblablement à Rome par saint Pierre , avec les traditions du temple de Jérusalem, elle a subi aussi des transformations radicales, car on n’v retrouve plus rien des accents toniques des Hébreux; mais son caractère majestueux est d’une grande beauté. Après ce qui vient d’être dit de la transformation des chants primitifs, si nous nous livrons à la recherche du sens mélodique du répons Omnes vos , dans son origine, d’après ce que nous savons du caractère des chants grecs et, en particulier-, de celui de V01; 'Médias que nous avons cité, notre analyse nous donnera pour résultat le commencement de l’exemple ci-après. On pourra, d’après ce passage, comprendre ce que devait être la suite. :«j— zpd&z  zfcs'b?: A?-—i-u -F— p Om - ncs lÉÉÉsËÉi * r * t , cte, tli En continuant ainsi l’opération analytique , on rétablirait, suivant le style habituel des chants de l’Église grecque, le sens mélodique du répons,, qui n’existe pas dans la forme première où nous l’avons présenté. C’est ainsi que des passages tels que la suite de notes placées sur les paroles et dispergentur  révèlent des formes d’ornements qui se trouvent fréquemment dans les chants des Églises orientales : nous avons la conviction que le passage fut originairement celui-ci : et disper-gen tur

DE LA MUSIQUE. 143 Nous prions le lecteur de suspendre son jugement sur cette question importante, jusqu’à ce qu’il ait vu la suite de la discussion dans le chapitre sixième de ce livre. A quelle époque le nombre des tons du chant ambrosien fut-il doublé? On l’ignore et rien ne peut aider à dissiper l’incertitude sur ce sujet, aucun document ancien n’en ayant fait mention et tous les livres de chant antérieurs au quinzième siècle ayant été détruits. Ce qui paraît le plus vraisemblable , c’est que cette modification du système tonal de l’Église de Milan n’a pas précédé la formation de l’antiphonaire centonien de saint Grégoire, c’est-à-dire la fin du sixième siècle. Quoi qu’il en soit, le nombre des tons du chant ambrosien fut complété par le même procédé qui avait été mis en usage pour le chant romain. A la quarte inférieure de chacun des quatres tons primitifs, on établit des gammes d’autant d’autres tons qu’on appela plagaux,  pour les distinguer des tons auxquels on donna le nom d'authentiques.  Les tons plagaux ont autant d’espèces de quartes qu’il y a d’espèces de quintes dans les tons authentiques. Parmi ces quartes, la première a le demi-ton entre la deuxième et la troisième note; la seconde quarte a le demi-ton placé entre la première et la deuxième note ; dans la troisième quarte, il est entre la troisième et la quatrième; dans la dernière, entre la deuxième et la troisième note. Voici le tableau de ces espèces de quartes : le demi-ton a pour note inférieure la noire. l re  espece de quarte. 2 e  idem. 3 e  idem. 4 e  idem. 1- O- 1  ° | n ^ 1 %  ° CS • En complétant les gammes de ces quartes, les quatre modes plagaux furent constitués, comme on le voit ici, par quatre espèces d’octaves, comme les tons authentiques. ce d’octave. 2 e  idem. :q -  a-°—(]—q < c> B ° 4 e  idem. -6 t  v> :d: i - o-

144 HISTOIRE GÉNÉRALE La classification des tons du chant liturgique s’est faite en raison de leur correspondance tonale, d’cù il suit que le premier ton authentique a pour second ton le premier plagal ; le deuxième authentique devient le troisième ton, et le deuxième plagal devient le quatrième; le troisième authentique est le cinquième, et le troisième plagal est le sixième ; enfin, le quatrième authentique devient le septième ton, et le quatrième plagal devient le huitième. L’ordre de tons est donc celui qu’on voit dans ce tableau : 1 «t ton. 2 e  ton. „ c* o r - 1 p, o—B •^1 ^ 1 —^- 1 / e ~ i—V3 2 4- 3 e  ton. 4 e  ton. G» ton. 5 e  ton. ot^° 8e ton. 7 e  ton. Les finales des premier, troisième, cinquième et septième tons sont les toniques, c’est-à-dire les premières 'notes des gammes; celles des deuxième, quatrième, sixième et huitième tons, sont les quatrièmes notes des gammes ou, en d’autres termes, les toniques des tons authentiques. Il résulte de ces principes que les limites et les divisions des huit tons sont celles qui se voient dans le tableau suivant : le r  tOll. _Q 2 e  ton. 3 e  ton. o- rs - 4 e  ton. h C5 -« U O —— rs 5 e  ton. G e  ton. 7 e  ton. 8 e  ton. iH n -e- IL j -O* O Tf=r O •Ë. .. .. e> J L çy / tt^  ni On voit, par ce tableau, la différence qui existe entre le premier

DE LA MUSIQUE. 145 ton et le huitième : la gamme de ces deux tons est en ré ,  mais dans le premier ton la division est à la quinte ; elle est à la quarte dans le huitième. La psalmodie ambrosienne offre des différences assez considérables avec celles du chant romain ; toutefois elles consistent moins dans la contexture générale que dans les délails de la forme. Ainsi que la psalmodie romaine, elle se divise en trois parties pour chaque ton, à savoir, le commencement, le milieu, appelé médiation,  et la fin. Il y a lieu de croire que dans la suite des siècles la psalmodie du rit ambrosien a subi des modifications comme la romaine, si l’on peut en juger par la comparaison des formules données par Gafori à la tin du quinzième siècle (1), avec celles qui se trouvent dans le traité du chant ambrosien, écrit par Camille Perego, à la fin du seizième (2). Nous croyons devoir présenter aux lecteurs les formules du premier ton , lesquelles suffiront pour faire juger des dissemblances. FORMULE DE GAFORI. Ugr<9-^-g-»-ÿ-e>- -H-Hh- cc° -+ 4 - H i—i- Q- Primus tonus sic incipit, sic me - di - a - tur, et sic fini - tur. FORMULE DE PEREGO. Mz=±-tdr-N"Mr=|:= '-L 1 J i  i' “i —f i ~\ —:- -^.-ac&A-grÀ rjr^=== : Pri - mus tonus sic in - cipit, sic medi-a - tur, et sic fi - ni - tur. On remarque dans ces formules une différence d’intonation très- considérable au commencement ; on ne peut douter cependant que la version de Perego ne soit authentique, son livre ayant été imprimé par ordre du cardinal Frédéric Borromée, archevêque de Milan. Les terminaisons sont réglées, pour ces formules, dans le chant ambrosien comme dans le romain, par le chant du seculorum amen,  qui finit tous les psaumes et les cantiques. Or, l’Antiphonaire ne donnant, (1) Musice utriusque cantus practica y  etc. (Brixiæ, 1497 ), cap. 8-15. (2) La regola dcl canto fermo ambrosiano ( in Milano, 1G22), c. 23-30. MST. DE LA MUSIQUE. — T. IV. 10

140 HISTOIRE GÉNÉRALE après les antiennes des vêpres, que le commencement des psaumes qui les suivent, avec les terminaisons, on a imaginé d’abréger les mots seculorum amen , en ne prenant que les voyelles e, u, o, u, a, e,  qui y sont contenues, et en plaçant sur ces voyelles les notes des terminaisons. C’est ainsi qu’a été formé le mot barbare Euouae  qui se trouve, dans tous les Antiphonaires , après le commencement du psaume. Les terminaisons ou cadences finales varient en raison de la solennité du jour : les usages de certaines églises y introduisent aussi des variétés, et les traditions ont changé plusieurs fois depuis les premiers siècles. On leur donne, en général, le nom de neume.  Les neumes du cliant ambrosien, donnés par Gafori, diffèrent peu de ceux du romain; mais ils ont moins de variété. Pour compléter, autant que cela se peut, les notions générales que nous avons données de ce chant, nous croyons devoir reproduire ici ces neumes. 1er ton. — 1. 2 . 5 ) ■o-o-o-^"n 0_ mr e '® I -U o- 3. -0-0 csr^iQ Q- e u o u 2 e  ton. e. c u o « 3 e  ton. — I. e. euouae. 2 . q-q-O- q- "O —o-p*— vz csrôa: e-, :o: euouae. euouae. euo u a e. 4 e  ton. — 1. 2. y — Q-o-Q-°" o~ —n-o-o-oo-Qtv 5 e  ton. — 1. eu o u a e. :o; :o o -o — euouae. e u o u a e. 2. G e  ton. 7 e  ton. — 1. 3 o CS o -o- euouae. euo u ae. eu ouae. 2. 3. 8 e  Ion. — 1. JS- O Q°- -Æ3.. Q O „ - l 'Al 0 O ° O U e> C5 0 « CS « e u ouae. c u o u a e. e u o u a e. 2 . euouae.

DE LA MUSIQUE. 147 Après la mort de saint Ambroise, le diocèse de Milan conserva sa liturgie et n’adopta pas celle de Rome. Cependant, le pape saint Grégoire ayant introduit dans son Sacramentaire des prières qui portaient le nom de saint Ambroise, l’église de Milan emprunta au missel de ce saint réformateur du chant romain plusieurs introïts et la disposition des trois messes de Noël ; mais elle conserva ses hymnes, sa psalmodie plus ou moins différente de la romaine et ses règles particulières pour les messes, les vêpres et les matines. Le chant de YAgnus Dei,  introduit dans la messe parle pape Sergius, à la fin du septième siècle, fut aussi un des points sur lesquels cette église fut en dissentiment avec Rome. Elle mit une grande énergie à défendre l’excellence et l’indépendance de sa liturgie, lorsque Charlemagne voulut obliger toutes les églises de son empire à se conformer au rit romain : sa résistance fut si vive que , pour éviter un éclat dangereux, le pape Adrien 1 er  et Charlemagne durent céder. Les chroniqueurs parlent d’un miracle qui se serait fait pour trancher la question, et d’après lequel on aurait compris que les deux rites étaient également agréables à Dieu (1). Quoi qu’il en soit, la liturgie ambrosienne fut conservée avec son chant : elle s’est maintenue jusqu’à l’époque actuelle. Cependant elle s’est rapprochée insensiblement de la liturgie romaine en plusieurs points, particulièrement en ce qui concerne la psalmodie. CHAPITRE TROISIÈME. LE CHANT DE l’ÉGLISE ROMAINE. - RÉFORME DE SAINT GRÉGOIRE. Quelle que soit la persévérance de l’iiistorien de la musique dans ses recherches, pour recueillir des faits relatifs au chant de l’Église romaine pendant les quatre premiers siècles , ses efforts ne peuvent aboutir qu’à la conviction de leur inefficacité , aucun document certain n’étant parvenu jusqu’à nous sur ce sujet. Quelques paroles de Tertulien, d’un sens trop général et trop vague pour qu’on puisse en tirer rien d’utile, sont tout ce qu’on peut citer sur ces époques reculées. (Q Le P. Le Brun, Explication de la messe,  t. I, p. 282 et suiv. 10 .

148 HISTOIRE GÉNÉRALE Dans les courtes biographies des papes, on trouve, <1 la vérité, des renseignements concernant certaines prescriptions liturgiques auxquelles ils ont attaché leurs noms; mais elles ont pour objets, ou des cérémonies du culte, ou simplement des oraisons qu’ils ont, de temps en temps, ajoutées aux offices : quant au chant, il n’en est rien dit. Avant le cinquième siècle, rien de précis ne se rencontre dans les traditions sur cette partie essentielle du culte catholique. La première indication est fournie par le Liber ponii/icalis;  on y voit que le pape saint Célestin, élu en 422, décida que les cent cinquante psaumes de David seraient chantés avant le sacrifice de la messe, tantôt l’un, tantôt l’autre, avec une antienne (1) : c’est ce qu’on a nommé YIntroil.  Le môme pontife établit, de plus, l’usage du répons en deux parties appelé Graduel,  parce qu’il se chante lorsque l’officiant est sur les degrés de l’autel (2). C’est donc à tort que d’anciens liturgistes ont attribué au pape saint Sixte, élu en 432, l’introduction du chant des Introïts  et des Graduels  dans la messe latine. Il parait que le Kyrie eleison  ne se chantait pas encore généralement à la messe avant la fin de ce cinquième siècle, puisque le concile de Yaison, tenu en 480, prescrit, dans son troisième canon, qu’il soit chanté dans toutes les églises, suivant l’usage des églises d’O- rient et de Rome. Le même concile établit, dans son cinquième canon , l’addition du chant Sicut crat in principio  à la doxologie du Gloria patri.  Enfin, l’on voit encore, à la fin du môme siècle, le pape Gélase composant son Sacramenlaire  et fixant le chant des Préfaces.  Le savant Durandus, écrivain du treizième siècle, justement estimé pour ses profondes connaissances dans l’histoire de la liturgie , ajoute à ce qui appartient à ce pontife la composition du chant des traits et quelques hymnes (3). Si le chant de la Préface qui lui est attribué est la touchante mélodie que nous connaissons, rien de plus beau n’a été fait pour le service divin. Dans le môme temps, saint Paulin et plusieurs autres composèrent des hymnes qui ne furent point admises dans la liturgie romaine avant le douzième (1) Constituit, ut psalmi David CL ante sacrificium psallerentur antipbonatim ex omnibus : quod ante non fiebat, nisi tantum epistola beati Pauli apostoli rccitabalur, et sanctum Evangelium , et sic missæ fichant. — Liber pontif. in Cœlestinum. (2) Et constituit, graduale  post officium ad missas cantari, id est, responsorium in gradibus. — / bïd. (3) Rationale divinorum officiorum , lib. IV, c. 33.

DE LA MUSIQUE. 149 siècle, mais dont plusieurs y sont entrées plus tard et sont chantées encore aujourd’hui. A ces faits se borne ce qu’on sait antérieurement à l’époque où saint Grégoire le Grand forma son Antiphonaire , c’est- à-dire à la fin du sixième siècle. Appelé à gouverner l’Église, le 3 septembre 590, saint Grégoire mit au nombre de ses travaux la réforme, ou plutôt le règlement de tout le chant liturgique. Jean Diacre, son biographe, dit qu’il compila,  pour l’utilité des chantres, un Antiphonaire en forme de cen- ton, ce  qui signifie un livre de chant composé de morceaux pris dans diverses liturgies (1). L’Antiphonaire de saint Grégoire fut donc une compilation à laquelle il ajouta peut-être quelques chants de sa composition , pour combler certaines lacunes ; toutefois on ne peut faire à ce sujet que des conjectures. Le nom à'Antiphonaire,  employé par l’ancien biographe de saint Grégoire et par d’autres écrivains du moyen âge, n’a pas la signification spéciale qu’on lui a donnée plus tard, pour distinguer les Heures et le Vespéral du chant des messes, dont le recueil est appelé Graduel :  l’Antiphonaire’de saint Grégoire est le corps complet du chant de l’Église de son temps. Quant à ses diverses parties, on appelait autrefois Canlalorium  celle que nous nommons Graduel ;  l’autre partie avait elle-même deux divisions, dont la première contenait les répons des heures et des vêpres et était appelée Responsorialia  ou Liber responsalis,  et la deuxième, renfermant les antiennes, était V Anliphonarius ( 2). Les manuscrits très-anciens de F Anliphonarius  proprement dit sont d’une rareté excessive : on n’en pourrait pas citer trois aujourd’hui qui soient antérieurs au treizième siècle ; la plupart de ceux qu’on voit sous ce titre, dans les catalogues des grandes bibliothèques publiques et particulières, sont des Graduels ou Canlorialia. Un des plus précieux manuscrits de toutes les parties de l’Anti- (1) Deinde in domum Domini, more sapientissimi Salomouis , propter musicæ compunctio- nem dulccdinis, Antiphonarium centonum, cantorum studiosissimus nimis utiliter compilavit. ( Joann.  DlAC., in Vïta S. Grcgorü y lib. Il, cap. 17.) Sigebcrt dit aussi : Antiphonarium regulari musicæ modulaiiones centonizavit , et scholas cantorum in romana e.cclesia constituit. ( Descriptor . ccclesiast,,  a wrbo S. Gregorius.) (2) Notandum est, volumen quod nos vocamus Antiphonarium, tria habeie nomina apud Romanos. Quod dicimus graduale, illi vocant cantatorium. Sequentcm partcm dividunt *n duobus nominibus. Pars quæ continet Responsorios, vocatur Responsoriale : et pars quæ continet Antiphonas, vocatur Antiphonarius. ( Amalaire Fortunat, dans le Prologue De ordïne dntipkonarii) Biblioth. PP., edit. Lugdun., tome 14, p. 1033.)

150 HISTOIRE GÉNÉRALE phonaire de saint Grégoire, et, selon toute probabilité, le plus ancien connu, était celui d’après lecpiel les Bénédictins de la congrégation de Saint-Maur en ont publié le texte, dans leur belle édition des œuvres dece Père de l’Église (Paris, 1705). Il appartenait au monastère de Saint-Corneille de Compiègne : il en a disparu dans les troubles de la Révolution française, et nous ignorons où il se trouve aujourd’hui. Écrit en lettres onciales d’or sur vélin teinté en violet, il était regia munificentia ornalum,  dit l’un des éditeurs, dans la préface. La notation semble avoir été double, c’est-à-dire en lettres romaines et en neumes, car il est dit dans la préface : in eo  ( codice ) aulem mulla occurrunt notis musicis superscriplis ad canlum compa- rata.  Or, les manuscrits teintés en pourpre ou en violet et écrits en lettres onciales d’or ou d’argent, ne sont pas postérieurs à la fin du huitième siècle; on n’en trouve plus après cette époque. Dans celui-ci, la souscription du Graduel était en ces termes : Gregorius præsul meritis et nomine dignus , summum conscendens honorem, re- novavit monimenla Palrum priorum, et composuit hune libellum, mu- sicæ artis, scliolæ cantorum per anni circulum. Incipildominica prima in adventu Domini.  Au commencement du Liber responsalis,  on lisait : In nomine Domini Jesu Chrisli. Incipiunt Responsoria, sivc Antiphonæ per anni circulum ( 1). Si nous cherchons l’origine de ce précieux manuscrit, nous la trouverons vraisemblablement dans une anecdote relative à des copies authentiques de l’Antiphonaire de saint Grégoire que Charlemagne obtint du pape Adrien I er , comme on le verra plus loin, et qui furent portées en France par deux chantres romains, pour être placées dans les écoles de Metz et de Soissons. Ni l’une ni l’autre n’ont été retrouvées dans ces villes. 11 se pourrait qu’un de ces manuscrits fût celui de Compiègne, car des livres de cette magnificence n’ont été faits que pour des souverains, et ce qui ajoute à la probabilité de notre conjecture, c’est que le monastère de Saint-Corneille a été fondé par Charlemagne. Quoi qu’il en soit, la perte d’un monument d’une si grande importance pour l’histoire de l’art est à jamais regrettable. Au nombre des plus anciennes copies du Graduel, il en existe une dans la bibliothèque du monastère de Saint-Gall, en Suisse. Ce ma- (1) Les manuscrits de saint Corneille, de Compiègne, ont été transportés à la Bibliothèque ncîionale de Paris ; mais le précieux antiphonaire n’est pas du nombre.

DE EA MUSIQUE. 151 nuscrit a donné lieu, de nos jours, à une méprise singulière. Au treizième siècle, un moine de la dite abbaye, nommé Ekkeliard, avait rapporté, dans une Vie de Notker Balbulus (  le bègue), que deux chanteurs de la chapelle pontificale, ayant été envoyés par le pape à Charlemagne, sur sa demande, avec deux Antiphonaires, pour instruire les chantres français dans la tradition du chant grégorien, Romanus, l’un d’eux, s’arrêta dans le monastère de Saint-Gall, et, nonobstant la résistance de Pierre, son compagnon, retint un des deux Antiphonaires confiés à leurs soins , pour en faire don à cette même abbaye, où, depuis lors, il serait resté. La notice d’Ekkehard a été publiée par Canisius dans les Antiquæ lectiones , et insérée plus tard, avec des notes, dans les Acta sanctorum  des Bollandistes (avril, tome I er ). Remplie de détails fabuleux, elle ne peut être d’aucune utilité pour l’histoire, dit l’érudit M. Weiss (1). Cependant, sur la foi de cet écrit informe et d’une époque trop éloignée d’ailleurs des faits dont il s’agit, pour mériter confiance , un savant bibliothécaire de Saint-Gall (le P. lldephonse Àbarx), trouvant, parmi les manuscrits de l’abbaye, le Graduel dont nous venons de parler, crut y reconnaître l’Antiphonaire de saint Grégoire qu’y avait porté Romanus , suivant le récit d’Ekkehard : il le signala comme tel dans le catalogue de la bibliothèque de l’abbaye qu’il publia en 1827 ; mais, par une contradiction manifeste, il lui assigna l’époque du neuvième siècle ; or, il est de toute évidence que, s’il était en effet de ce siècle , il ne pouvait être l’Antiphonaire que Romanus aurait porté, dans le huitième, au monastère de Saint- Gall. Toutefois, plusieurs érudits, qui ne firent pas cette remarque, adoptèrent avec confiance les conclusions du bibliothécaire de Saint- Gall ; de ce nombre furent d’abord Sonnleithner, puis le conseiller impérial Kiesewetter et le célèbre professeur de droit Thibaut, de l’université de Heidelberg. Ne partageant pas leurs illusions à ce sujet, nous déclarâmes, dans la Revue et Gazette musicale de Paris ( 2), après examen du fac simile  d’un fragment du manuscrit, que le prétendu Antiphonaire de saint Grégoire était un Graduel, non du huitième ni du neuvième siècle, mais du dixième; que son origine n’était pas (1) Dans la notice de Notker, tome XXXI de la Biographie universelle  des frères Micliaud , ^ re  édition. (2) Année 18U'i.

152 HISTOIRE GÉNÉRALE romaine, sa notation ne l’étant pas, et que cette notation était septentrionale Avec son ardeur accoutumée, Kiesewetter entreprit de nous réfuter; il nous opposa les préjugés qui se reproduisent sans cesse dans les Histoires de la musique et mit peu de modération et de politesse dans la polémique qui s’ensuivit entre nous à ce sujet (l). L’attention du P. Lambillotte, jésuite, ayant été éveillée par cette contestation, il se rendit à Saint-Gall, obtint l’autorisation de faire prendre un calque du Graduel, et l’accompagnant de dissertations dans lesquelles il essayait d’en démontrer l’authenticité, il le publia sous ce titre : Antiphonaire de saint Grégoire. Fac simile du manuscrit de Saint-Gall, VHP siècle.  Accompagné : 1° d'une Notice historique;  2° d’une Dissertation donnant la clef du chant grégorien;  3° de divers monuments, tableaux neumaliques inédits, etc., etc., par le P. L. Lambillotte, de la compagnie de Jésus ( 2). Le volume en question était livré au public depuis quatre ans, lorsque le P. dom Anselme Scliubiger, religieux et maître de chapelle de l’abbaye d’Einsiedeln, dans le canton de Sclnvitz, en Suisse, ayant visité l’abbaye de Saint-Gall, examina le manuscrit du Graduel supposé être l’Antiphonaire authentique de Romanus et le compara avec d’autres Graduels manuscrits de la même bibliothèque, appartenant à des époques différentes. Savant très-distingué, particulièrement en ce qui concerne le chant liturgique et les anciennes notations, nul n’était plus apte que ce Bénédictin à faire des recherches utiles sur ce sujet. Le résultat de son examen parut au mois de décembre 1856, dans le dernier numéro de la Revue de musique ancienne et moderne ( 3). 11 y démontre avec évidence que l’écriture du manuscrit est du dixième siècle ; qu’on y trouve , à la fête des saints Innocents, le commencement d’une Séquence composée par Notker Balbulus, mort cent vingt ans après la date de 790, où Ekkehard fait arriver Romanus avec son antiphonaire à Saint-Gall; que la notation est celle de plusieurs autres manuscrits du dixième et du onzième siècle; que tout indique que ce Graduel a été écrit et noté dans l’abbaye même de Saint-Gall; que les arguments du P. Lambillotte manquent de solidité , et qu’enfin (1) Gazette générale de musique de Leipsick, 1844. (2) Paris, 1851, 1 vol. gr. in-4°. (3) Paris, 185G, n° 12.

DE LA MUSIQUE. 153 le manuscrit n’est pas celui de Romanus (1). A ces preuves du savant Bénédictin, nous pouvons en ajouter une sans réplique, à savoir, que le Graduel de Saint-Gall renferme plusieurs hymnes et cantiques qui ne se trouvent ni dans l’Antiphonaire de saint Grégoire publié par les Bénédictins d’après le manuscrit de saint Corneille de Compïègne, ni même dans aucun Graduel du dixième siècle, par la raison très-simple que les hymnes ne furent admises dans la liturgie romaine qu’au douzième siècle, quoiqu’elles existassent, dès la fin du second siècle, dans les Églises d’Orient, et dès le quatrième dans les rites ambrosien, gallican et gothique. Peut-être, le manuscrit de Compiègne ayant disparu, n’existerait-il plus un seul monument certain de l’œuvre complète de saint Grégoire , si le hasard n’avait fait découvrir, dans la bibliothèque de la faeulté de médecine de Montpellier, un manuscrit qui le contient en entier et qui offre la solution de plusieurs problèmes historiques sur lesquels des opinions contraires se sont produites. La découverte de ce précieux monument fut faite , au mois de décembre 1846 , par feu M. Danjou , qui en a rendu compte dans la dernière livraison de la troisième année de la Revue de la musique religieuse, populaire el classique , dont il était le directeur et le collaborateur le plus actif. L’époque du neuvième siècle, à laquelle il rapportait ce manuscrit, a été contestée ; on voulait qu’il fût du dixième ou même du onzième , mais à tort suivant nous : la forme des lettres, la clarté et l’absence de toute abréviation qu’on y remarque, sont précisément les signes indicateurs du siècle fixé par M. Danjou. Tout le contenu du Canloriale  et du Liber responsalis sive Antiphonarius  de saint Grégoire, publiés par les Bénédictins dans les œuvres de ce docteur de l’Église (2), se trouve dans le manuscrit de Montpellier, mais disposé dans un autre ordre que celui de l’année liturgique. La division est faite en six parties, qui sont les Introïts  et Communions,  les Alléluia,  les Traits,  les Graduels ,  les Offertoires,  les Antiennes et répons des processions.  Ainsi qu’on le voit les cinq premières parties forment le Cantonale  des messes , la sixième est le chant des vêpres et des heures, ou VAnliphonaire  proprement dit. (1) Le résultat du travail du P. Schubiger fait tomber dans le néant tous les raisonnements de Bottée de Toulmont et de MM. Nisard et de Coussemaker, basés sur l’existence du prétendu Antiphonaire de saint Grégoire. (2) Opéra omnia,  t. III, p. G54-727.

154 HISTOIRE GÉNÉRALE A l’aide de cet important manuscrit, dont le contenu est identique à celui de l’abbaye de saint Corneille de Compiègne qui a servi aux Bénédictins pour leur édition, une première question relative au travail de saint Grégoire est résolue d’une manière péremptoire : elle consistait à savoir si tout le chant de l’année, tel qu’il existait au sixième siècle, avait été contenu dans son Antiphonaire. 11 y avait incertitude à ce sujet, parce que les manuscrits les plus anciens connus sous ce titre sont des Graduels, c’est-à-dire des recueils de chants de la messe, non suivis du Vespéral et du chant des Heures qui forment le véritable Antiphonaire, le texte seul ayant été publié parles Bénédictins Denis de Sainte-Marthe et Guillaume Bessin.On ne trouve, en effet, que le Cantonale  ou Graduel dans Y Antiphonaire dit de saint Grégoire  qui est dans le trésor de l’église de Monza, près de Milan, et qu’on croit remonter au septième siècle : il en est de même de celui de Saint-Gall, de celui de la Bibliothèque nationale de Paris (n° 1087), de plusieurs autres de la Bibliothèque du Vatican , de l’Ambrosienne de Milan, ainsi que du précieux manuscrit du dixième siècle qui figurait dans la partie réservée de la collection Libri (supplément, n° 580), et qui est aujourd’hui en notre possession. Ces désignations erronées ne doivent être imputées qu’aux rédacteurs de catalogues, excusables toutefois à cause de la confusion qui a régné jusqu’à ce jour dans la classification des anciens livres de chant liturgique. Cette confusion est fort ancienne, comme on a pu le voir dans la citation que nous avons -  faite d’un passage d’Amalaire où l’Antiphonaire véritable est appelé Liber responsalis. Cependant il existe des manuscrits connus sous le titre qui leur appartient, c’est-à-dire celui d ' Anliphonarius,  car leur contenu se compose d’antiennes, d’hymnes et de répons pour les heures , vêpres et matines ; mais aucune garantie d’origine ne leur donne l’autorité nécessaire : tels sont le bel Antiphonaire saxon du huitième siècle qui est au Muséum britannique; celui qui était autrefois dans la cathédrale de Chartres et qu’on croit être de la fin du huitième siècle ; celui du monastère du Mont-Cassin, plus ancien ancore, YAntipho- nariurn vêtus ( n° 776) de la Bibliothèque nationale de Paris et plusieurs autres. De ce rapide aperçu, nous pouvons conclure que la découverte du manuscrit de Montpellier est un événement de haute importance pour l’histoire du chant grégorien, à cause de son ancienneté, de

DE LA MUSIQUE. ] 55 la conformité de son contenu avec le texte liturgique des œuvres de saint Grégoire, et de sa notation incontestablement romaine, suivant les principes établis au huitième livre de notre Histoire. Son origine n’est donc pas douteuse, et nous pouvons dire avec assurance que ce manuscrit fournit tous les éléments nécessaires pour la solution de certains problèmes historiques demeurés sans réponse satisfaisante jusqu’à ce jour. Ces problèmes, au nombre de trois, sont ceux-ci : quel est le système de tonalité dans lequel s’est accomplie l’œuvre de saint Grégoire? Quelle fut la notation romaine dont il a fait usage pour son Antiphonaire et quelles furent les autres notations contemporaines? Quel fut originairement le caractère mélodique de chacune des parties du chant grégorien ? L’examen approfondi et la solution de ces problèmes seront l’objet des trois chapitres suivants. CHAPITRE QUATRIÈME. QUEL EST LE SYSTÈME DE TONALITÉ DANS LEQUEL s’EST ACCOMPLIE L’OEUVRE DE SAINT GRÉGOIRE. La tonalité vulgaire du plain-chant de l’Église est, comme nous l’avons dit au deuxième chapitre de ce livre, composée de huit tons, ou modes, ou gammes, dont les demi-tons occupent des places différentes. Nous avons expliqué le système de leur formation; nous ne croyons donc pas devoir revenir sur ce sujet. Le lecteur a vu qu’au temps de saint Ambroise le chant de son Église était contenu dans les quatre tons authentiques, et que ce ne fut que dans les siècles suivants que la nécessité de varier le caractère des chants, pour les mettre en rapport avec l’objet des fêtes, fit entrer dans le chant ambrosien les huit tons de la liturgie romaine. Il est hors de doute qu’à Rome, comme à Milan, les quatre premiers tons avaient été formés de quatre espèces de quintes, et les autres de quatre espèces de quarte. Les premiers , dits authentiques,  étaient désignés par les noms tirés du grec protus,  premier, deulerus,  second, tritus,  troisième, et tetarlus,  quatrième. Quant aux plagaux,  dont le nom signifie obliques  ou latéraux,  on disait le plagal du premier, du deuxième, du troisième ou du quatrième tons.

156 HISTOIRE GÉNÉRALE Plusieurs historiens et critiques ont mis en doute si les huit tons du plain-chant étaient en usage avant saint Grégoire, ou si, jusqu’à lui, les quatre tons de saint Ambroise renfermaient aussi tout le chant de l’Église romaine. Il nous semble qu’une question de cette nature se résout d’elle-méme : pour en trouver la .solution, il suffit, en effet, de se rappeler que l’Antiphonaire grégorien fut une compilation et un choix de chants auparavant usités en diverses églises, et de constater qu’il s’y trouve des mélodies en grand nombre appartenant aux tons plagaux : tels sont l’introït de Y Épiphanie , Ecce advenil dominatur Dominas , l’offertoire de la messe du mercredi des Cendres, Exallabo le Domine,  le trait de la messe du dimanche des Hameaux, Deus, Deus meus, respice in me,  toutes les grandes antiennes de l’Avent, celle du Magnificat  de la Circoncision, Magnum hæredilalis myslerium,  et cent autres. Nous en donnons ici un exemple pour former la conviction des lecteurs. Il est du plagal du premier ton : or, on sait que la gamme du ton authentique est celle-ci : VA. n  11 ° r / O ° — et celle de son plagal L’exemple suivant démontrera que cette dernière gamme est celle du chant : . . i 1 I ! | I 0 -&- - g o-O Ma - gnuin Iiæ - rcdi-la-tis mysle rium : !? (9 * «■ > ■( 9 - 0 - -( 9 -( 9 - tcmplum Dei fac - tus est u - te - rus lies - ciens virum : non est lies - ciens virum : non virum : non est pollu-tus r^rrjr+i^— - 1 '-- ex e - a carnem as - su-mens. Om - nés gen • tes ve - nient

DE LA MUSIQUE. 157 di - cen - tes : GIo - ria ti - bi Do - mi ne. § 3=1 Outre les preuves de l’existence de la tonalité des huit modes ou tons, antérieurement à saint Grégoire, qui se tirent de son Antipho- naire, on voit, dans l’abrégé des sciences philosophiques d’Alcuin , écrivain ecclésiastique du huitième siècle, que les tons étaient au nombre de huit et que, d'après des livres très-anciens , ils se divisaient en authentiques ou supérieurs et plagaux ou inférieurs (1). Il est donc évident que les écrivains qui ont attribué à saint Grégoire le complément des huit tons du plain-chant ont été induits en erreur (2). A quelle époque remontait donc cette division de la tonalité du chant de l’Église occidentale? Ici la solution du problème présente plus de difficulté, parce que, comme nous l’avons dit, un silence presque absolu règne sur l’histoire du chant liturgique jusqu’à l’époque de saint Grégoire. La critique, armée de l’induction logique, doit prendre ici la place des documents absents et chercher la vérité dans les conjectures. Un fait, à l'abri de toute discussion , sera notre point de départ : nous voulons parler de l’usage du chant des psaumes, chez les chrétiens de l’Occident, aussi bien que chez ceux de l’Orient, antérieurement à tout autre chant liturgique : les Actes des Apôtres ne nous laissent aucun doute à ce sujet. Or, la tradition du chant des psaumes ayant été donnée par saint Pierre aux Romains, comme elle le fut aux chrétiens orientaux par saint Jacques, saint Marc et saint Barnabé, et tous ces peuples chantant les psaumes dans des tonalités de huit, dix ou douze tons, on n’aperçoit aucun motif pour que la psalmodie latine ait été, dans l’origine, réduite aux quatre tons authentiques. Les traités du chant ecclésiastique grec, les livres liturgiques de cette communion, ceux des Arméniens, des Maronites , des Coptes et des Éthiopiens, nous démontrent l’existence (1) Octo tonos in musica consistere musicus scire debet, per quos omnis modulatio quasi quodam glutino sibi adhærere videtur. Flaccl Alcuïnï musicie,  ap. Gerbert. Script, ecclesiast. de Musica, t.  I, p. 2G. (2) En les suivant autrefois, nous-mème nous nous sommes égaré. Résumé philosophique de P histoire de la musique,  dans la Biographie universelle des musiciens,  t. I, p. 151, l rc  édition.

158 HISTOIRE GI'M-R/YLE de tonalités composées d’au moins huit tons, à la vérité de constitution différente du système occidental, mais dérivées évidemment du principe oriental de la diversité des modes, comme notre plain- chant. D’après les considérations qui précèdent, on est conduit à ces conclusions : 1° que dès les premiers siècles d’existence de l'Église romaine le chant liturgique était formulé en huit tons, divisés en deux classes de quatre tons chacune ; 2° que la première de ces classes avait sa division naturelle à la quinte de la tonique, et qu’on donnait, pour cette cause, le nom à'authentiques  aux tons dont elle était composée; 3° que la deuxième classe des tons avait sa division à la quarte de la note la plus grave de chaque ton, et que chacun de ceux-ci avait pour finale la tonique de l’authentique auquel il correspondait : les tons de cette classe étaient, par cette raison, appelés plagaux.  C’est en cet état que saint Grégoire a trouvé la tonalité du chant de l’Église lorsque, en 594, il fit l’Àntiphonaire connu sous son nom, et c’est cette même tonalité qui existe partout dans ce code du chant liturgique. Parlant des objections qu’il prévoyait contre l’authenticité de FAntiphonaire de Montpellier, M. Danjou dit, dans le compte rendu de sa découverte : « Il existe une troisième objection qui n’a pas plus « de valeur que les précédentes. Saint Grégoire aurait, suivant la « tradition , porté à huit le nombre des modes ecclésiastiques , que « saint Ambroise avait limité à quatre. L’Antiphonaire de Montpellier, a ne reconnaissant que les quatre modes authentiques , ne pourrait être « attribué à saint Grégoire, ou à l’école romaine qu’il avait instituée, « mais il devrait alors se rattacher à une antiquité plus reculée. » Un peu plus loin on lit encore : « Cependant, bien que l’Antiphonaire de « Montpellier ne reconnaisse que les quatres modes authentiques, « en fait la notation même de certaines pièces prouve non-seulement « l’existence des tons plagaux, mais même celle des modes trans- « posés; ce qui donne raison à M. Fétis, etc. (1) ». Nous expliquerons tout à l’heure le sens de cette dernière phrase. Nous n’avons maintenant qu’une observation à faire sur la signification trop étroite donnée par M. Danjou aux quatre divisions de l’Antiphonaire de Mont- (1) Découverte d'un exemplaire complet et authentique de VAntiphonaire grégorien ,  dans la Revue Je la musique religieuse , etc.,t. III, p. 394-395.

DE LA MUSIQUE. 159 pellier, lesquelles sont indiquées par les mots prolus, deuterus, trilus et lelrardus.  Les quatre modes authentiques, désignés par ces mots, ne doivent pas faire supposer l’exclusion des modes plagaux, qui, au contraire, y étaient toujours joints comme subordonnés : subj-ugales sunl plagii , disent tous les auteurs de traités de musique du moyen âge ; ils en étaient, en quelque sorte, inséparables et sous-entendus. C’est en ce sens que doivent être comprises les divisions de l’Anti- pbonaire de Montpellier par les quatre tons authentiques; nous en voyons la preuve au dixième chapitre du traité de musique d’Auré- lien de Riomé, écrivain du neuvième siècle, dans lequel il est dit que les différences des antiennes sont contenues dans quatre tons ( 1), bien que le môme auteur établisse la réalité des huit tons, selon l’opinion commune, et l’union inséparable de l’authentique et du plagal. Dans le traité spécial des tons de l’Antiphonaire, par Bernon, abbé de Reichenau à la fin du dixième siècle et au commencement du onzième, la subordination des modes plagaux aux modes authentiques est aussi établie ; néanmoins, on y trouve la récapitulation des antiennes et autres pièces qui appartiennent aux quatre modes plagaux. Cette liste fait voir que vingt antiennes, quatre graduels, trois Alléluia,  cinq offertoires et quatorze communions, sont dans le plagal du premier ton; que vingt-deux antiennes, quatre graduels, trois Alléluia,  quatre offertoires et dix-sept communions , sont dans le plagal du second ; que douze antiennes, cinq graduels, trois Alléluia,  quatre offertoires et dix-sept communions, sont dans le plagal du troisième; enfin, que quinze antiennes, trois graduels, quatre Alléluia,  cinq offertoires et dix-huit communions, sont dans le plagal du quatrième ton (2). Voilà donc, dans l’Anti- phonaire un total de cent quatre-vingt-deux pièces  composées dans les quatre tons plagaux ! Si l’on se souvient que le pape Grégoire le Grand n’a été que le compilateur et l’ordonnateur des chants pris dans les liturgies de diverses églises, on aura la conviction que ce père de l’Église latine n’a rien fait pour modifier la tonalité du chant ecclésiastique, et que les huit tons de ce chant étaient formulés longtemps avant lui. (1) Antiplionarum quatuor suut hoc in tono differentiæ. Musicæ■ disciplina Aureliani, a p. Gerbert. Script, ecclesiast. de musica sacra potiss.,  t. I, p. 44. (2) Bernonis Augiensis Tonarius,  ap. Gerbert. Script, ecclesiast.,  etc., t. Il, pages 85-90.

160 HISTOIRE GÉNÉRALE Un moine italien de la fin du dixième siècle et du commencement du onzième, dont les travaux seront ' analysés dans la suite de ce volume, Guido d’Arezzo explique assez clairement, quoique son latin ne soit pas des meilleurs , môme pour le temps où il vécut, la théorie vraie des tons ou modes authentiques et pla- gaux, en les considérant comme le même mode divisé en deux, mais dont l’échelle, à ce point de vue , devrait avoir l’étendue d’une octave et une quarte. L’échelle du premier ton authentique et de son plagal serait donc celle-ci : « Si le chant, dit Guido , est trop aigu pour les notes graves , on « supprime celles-ci ; si , au contraire, ce chant est trop grave pour « les notes aigues, ce sont celles-là qui sont supprimées ; et d’une « manière comme de l’autre on conserve une octave complète. « C’est aussi le moine d’Arezzo qui, le premier, a dit que le premier authentique et son plagal sont les deux premiers tons ; que le deuxième authentique et son plagal sont les troisième et quatrième tons; que le troisième authentique et son plagal sont les cinquième et sixième ; que le quatrième authentique et son plagal sont les septième et huitième tons(l). Néanmoins, longtemps encore après lui, les auteurs de traités de musique distinguaient encore les tons’en deux classes d’au- thentiques  et d eplagaux.  Il n’est pas possible d’établir d’ordre chronologique pour cet objet entre les écrivains : au treizième siècle, Mar- clietto de. Padoue énumère les huit tons dans leur ordre successif (2) ; il en est de même de trois théoriciens du quinzième siècle, Jean Tinctoris (3), Gafori (à), et Hugo de Pieutlingen (5), tandis que le P. Bonaventure de Brescia (6), \Vollick(7) et Aventinus (8) font encore, (1) Guidonis Àretini Micrologie de disciplina artis musicæ , c. XII, ap. Gerbert. Script, ect'les. de musica sacra y t. II, p. 12-13. (2) Lucidarium musicæ planæ y tract. XI, c. 4. (3) Liber dénatura et proprietate tonorum , c. 1, mss. de 147C. (4) Musice utriusque cantus practica , lib. I, c. V111, et seq. (5) Flores musice cantus gregoriani , e. IV. (C) Régula musice plane y c. XIII. (7) Opus aureum musice castigatissimum , c. VII. (8) Musicæ rudimenta y c. VII.

DE LA MUSIQUE. ICI dans les premières années du seizième siècle, la distinction des quatre tons authentiques et de leurs plagaux, et qu’à la même époque Simon de Quercu ne parle des huit tons que suivant la méthode des auteurs modernes (1). Les quatre espèces de quintes et de quartes, par lesquelles ont été constituées les gammes des huit tons du plain-chant, n’ont pas paru, à certains maîtres très-anciens, épuiser les combinaisons tonales nécessaires à la modulation de tous les chants. Pour étendre les limites de cette tonalité, ils ont imité les Grecs dans leur ancien système de classification des modes par les espèces d’ôc-taves, et ont formulé les sept modes authentiques qu’on voit ici : °° -- - /- ^ — o V-vv vo c> , « « ZZiZZQZ O . . cv -€> CV- Les modes plagaux de ces sept tons authentiques se formèrent, comme dans le système des huit tons , en plaçant le plagal de chaque authentique à la quarte inférieure , d’où il suit que les gammes des sept plagaux sont celles-ci : -ô- :o: , o ° -o- fccS: :o: o- e -o o ( .o. ElE m O ( 1 ) Opusculum musîces, c. t)c tonis, IlIST. 1)F. LA MUSIQUF., — T. IV. Il

162 HISTOIRE GÉNÉRALE Il ne faut pas confondre les quatre derniers de ces tons plagaux avec les quatre premiers authentiques, bien que leurs gammes soient identiques, car les tons ou modes authentiques ont leur division harmonique à la cinquième note et leur finale à la tonique, tandis que les plagaux ont leur division et leur finale à la quatrième note. En rangeant ces modes, dans leur ordre de relation, entre chaque uthentique et son plagal, on avait la classification suivante : 1 er  mode. 2 e  mode. 3° mode. _o. 0 . 0 ° o- -Q 1 O' 4 e  mode. 5 e  mode. _ Go mode. a: o> o- :o e- mode. 8° mode. ^--- 0 -°- 55 . «O ° * _ „ . ° o o -JL  ° 9 e  mode. 10 e  mode. I Wz O' -e :q: CT— a -o- # - o- .Q. -O- * 11 e  mode. 12 e  mode. :a: :o: -o-*- -O. ~9~ & 13 e  mode. Î4 e  mode. roi -o- Ss Ainsi qu’on vient de le voir, ce système est régulier, ayant pour base les sept espèces de gammes diatoniques possibles, en les commençant par les sept sons d’une seule gamme : il n’en est pas de même dans le système des huit tons, puisque c’est arbitrairement que les tons authentiques sont limités au nombre de quatre. Donc,

DK LA MUSIQUE. 103 au lieu de huit tons ou modes vulgaires du chant ecclésiastique, l’autre système en a quatorze. Cependant, considérant que les onzième et douzième modes ne peuvent avoir leur division , le premier qu’à la quinte mineure de la tonique, l’autre qu’à la quarte majeure ou triton, d’où résulteraient de fausses relations pour le sens musical, les auteurs de ce système les exclurent de l’usage pratique, dans lequel ils n’admirent que douze modes, au lieu de quatorze qui résultaient du système. Considérant encore que le neuvième et le onzième de ces douze modes sont trop aigus pour les voix d’hommes, l’auteur, quel qu’il soit, de ce système, les transposa : à savoir, le neuvième à la quinte inférieure, et le onzième, à la quarte ou à la quinte. Cette transposition ne pouvait être exacte qu’en conservant aux deux modes leurs espèces d’octaves; ce qui ne fut possible qu’en leur donnant les formes qu’on voit ci-dessous : X.' 9 e  mode transposé. Transposition du 11° mode Transposition du Ile mode à la quinte. à la quarte. î rct? Dès le neuvième siècle, ces douze modes sont mentionnés par Àu- rélien de Riomé, mais sans développement concernant leur destination et sans indication de l’époque où ce système s’est produit : son opinion est, d’ailleurs, que les huit tons suffisent pour tous les chants de l’Église. En cela, son erreur est partagée par la plupart des écrivains et des chantres : cette erreur, nous allons Ja démontrer. Nous voyons dans le dialogue sur la musique ou plutôt sur le chant ecclésiastique , écrit par Odon , abbé de Cluny dans le commencement du dixième siècle, que, longtemps avant l’époque où vécut cet écrivain, la distinction du b et du kj avait été introduite dans le chant, pour la diversité de placement des demi-tons (1). Or, cette diversité ne résulte pas de la nature des huit' tons, dont les gammes ne présentent rien de semblable. La distinction du b et du t; (1) Dialogiis de musica a Dont, Odoiie composhus , ap. Gei bert. Script, eccles. de musicti encra,  t. 1, p. 251 et seq. 1t.

1G4 histoire générale n’a rien de commun avec les différences de position des demi- tons naturels de ces modes. Une autre cause rend donc nécessaire l’emploi de ces signes d’intonation : quelle est-elle? Voilà ce qu'il s’agit d’examiner. La question est importante, car tous les auteurs qui ont traité du chant ecclésiastique après Odon s’en sont occupés, et ont reconnu la nécessité de l’emploi de ces modifications d’intonation dans certains cas, sans découvrir toutefois le principe qui les rend nécessaires, et les considérant seulement comme des altérations momentanées. Guido d’Arezzo, déjà cité dans ce chapitre, est le premier auteur du moyen âge qui ait fait connaître l’origine de l'introduction dans le chant du demi-ton étranger à la constitution des huit tons : « Le h  rond , dit-il, appelé mou  ou ajouté,  parce qu’il est moins régulier « (que le q), s’accorde avec fa  et a été mis à la place de l’autre « signe, parce que fa  ne s’harmonise pas avec le q (si  a), qui forme « avec lui l’intervalle de triton (1). « Dans le traité du chant attribué à saint Bernard, peut-être sans fondement, mais qui est certainement du douzième siècle; il est dit que le b a été inventé pour tempérer le triton, et que là où cet intervalle donne de la dureté au chant, le q doit être remplacé momentanément par le b bémol; mais que ce signe doit disparaître si le chant redevient naturel (2). Cette opinion est opposée à la sentence de Guido, qui ne veut pas que le b et le q soient réunis dans le même neume ou formule de ton (3). C’est le moine d’Arezzo qui est ici dans le vrai, car un chant de l’église est dans un ton quelconque et non dans deux ; or, il est certain qu’il n’existe aucun ton dans lequel un des degrés de la gamme ait deux intonations. (1) I, vero rotuiulum, quia minus est regulare, quoi! adjunctum vel molle ilicunt, cum l 1 2 3 ’ babet concordiam, et ideo additum est, qui E cum quarla a se \,  tritono differente nequibat haltère conrordiam. Mierologus de disciplina artis miisiae,  c. VIII, flp. Gerberti, Script, eccles.dc musica sacra,  t. Il, p. 8. * (2) Inventum est autem ], rotundum ad temperandum tritonum , qui supei naturaliter inve- iiilur : ubi enim cantus asperior sonat, \>  rotundum loco P quadrati, ad temperandum tritoni duritiam, furlim interponitur. Sed ubi cantus ad suam naturam récurrent , statim débet au- fet-ri (Sancti Bernard! De cantu, seu corrcctionc Antiphonarii ,  cap. VIH, iu op. omn. id , Job. Mabillon, t. II. Plusieurs auteurs modernes, au nombre desquels est Jîaini, ont partagé celte fausse opinion. (3) Utiamque autem (,• b- in eadem neuma non juiigas (lac. cit.)-.

DK DA MUSIQUE. 1G5 Il serait trop long de rapporter toutes les autorités anciennes qui prouvent que l’usage général du bémol, pour corriger la fausse relation de Iriton ou de quarte majeure entre deux notes du chant ecclésiastique, remonte aux premiers temps du christianisme. Peut-on supposer que cette relation, si choquante pour le sentiment tonal des chantres, ne l’ait pas été pour les compositeurs des chants? Non, sans doute. Or, puisque la fausse relation ne peut être évitée que par le bémol, qui n’existe pas dans les huit tons, tirons de ce fait la seule conséquence qu’on puisse en déduire , et concluons que cette note provient d’une autre source. Or, cette source ne peut être, d’une part, que l’espèce d’octave du neuvième mode transposée à la quinte inférieure et substituée au premier ton; et d’autre part, l’espèce d’octave du onzième mode transposée également à la quinte mineure et substituée au cinquième ton. Les adversaires de la doctrine historique ne manqueront pas de demander comment on distinguera les chants appartenant au premier ton de ceux du neuvième mode transposé, et les chants du cinquième ton de ceux de la transposition du onzième mode? La réponse est facile ; elle consiste adiré que s’il n’y a aucune relation de triton dans la contexture des chants, le bémol n’y ayant pas d’emploi, ils seront du premier ton ou du cinquième, et que si le contraire a lieu, ces chants seront du neuvième ou du onzième modes transposés. Les exemples suivants vont démontrer ces vérités. ANTIENNE DU PREMIER TON OU MODE DE LA MESSE DU DIMANCHE DES RAMEAUX. Pu - cri Ilcbraj-o - rum portantes ramos o - li - va - runi ob - vi • ■h- iE?- fîîîm^ O O- a-ve - runt Do - mino, elaraan-tes et di ccn - les : Ho-san-n in excelsis. T-p i — Pu - e - ri Ilcbræo m 2  o rum ves-timen - la proslcmebanL in vi - a,

IGG HISTOIRE GENERALE -r ' rjz \ - f +  t L± 1 1 4- L L et cla-mabant diccn-tes : Ho-sanna Fi - li - o Du - vit] : bcne-dictus qui venit -7 Uo - mi - ni. COMMUNION I)U TROISIEME DIMANCHE DU CAREME, DANS I.A NEUVIEME MODE transpose:. -t Pzàdkz. Y —h- Pas - ser in - ve rut po - nat pul - los su - os alla si • bi Do - muni, et turlur ni - dum, u - bi re • (h -I- ria - tu-a Do - mine — t. 1 ^  t ■H—-L- L-H-H-l-E— gëËË vir - tu - lum, Uca me - us, et De - us me Bea - ti $ÈÊÊÊËÊ qui ha - bitant in cio - mo tu illÉiriggi a, in se - culum se - eu - zozzzz:. :=gEeaEEer--gSEESi rt~=7T-o~@-z. :&z ifljsej lau da - bunt te. (l)La plupart des éditions donnent ce passage de la manière suivante : &JPz±-a- Do - mi La même chose se reproduit sur les paroles domo tua, in seculum , etc. : c’est une monstruosité qui se rencontre à chaque instant dans le chant romain dégénéré ; cela est contraire au principe des anciens temps exprimé par Guido dans cette phrase : utramque autem |>.  fc in ea~ dem neuma non jungas ;  précepte de bon sens, qui ne veut pas qu’un chant soit à la fois dans deux tons différents, à moins que ce ne soit pour sortir des limites d’une espèce d’octave et entrer dans une autre, ce qui est désigné sous le nom de tons mixtes .

DE LA MUSIQUE. 167 ANTIENNE DE LA FETE DES SAINTS ANGES GARDIENS : CINQUIEME TON. e-g-jS-e- ±=: SC ±z b=E=t=rt±+E Lau-da - te De - uni om - nos An - geli - e - jus, Lauda te c - uni oui - nés vir - tu - tes e - jus. (1) ANTIENNE DE LA FÊTE-DIEU DU ONZIÈME MODE (xill'j TRANSPOSÉ ( 2 ). oz O sa t. ci'uni con - vi - vi - uni in quo Christus ( 3 ) zt^rtz±- mi - tur : rc • co li - lur me mo n - a pas - si - o - nis e - jus : mens impie lur "rati - a (1) Les livres français et belges ont d’autres chants du troisième, du quatrième et du septième tons pour cette antienne. Celui quo nous donnons est conforme à nos manuscrits des douzième et treizième siècles : on trouve aussi ce chant dans VAnliphonarium roinanum , édition de Nivers (Paris, 1697 ), mais avec des altérations. (2) Le pape Urbain IVinstitua, en 1263, la fête du Saint-Sacrement, qu'il célébra pour la première fois le jeudi après l’octave de la Pentecôte 1264. L’office de cette fête fut composé par saint Thomas d’Aquin. Notre précieux manuscrit de cet office est de l’époque même de l’institution ; le chant est conséquemment authentique : il n’en reste que des traditions entièrement différentes et altérées jusqu’à l’excès dans toutes les éditions. Nous traiterons, dans le sixième chapitre de ce livre, d’une manière générale des altérations du chant de l’Église occidentale. (3) La plupart des éditions ont ce passage ainsi noté : re - co - litur Cela est affreux après le si  bémol qu’on vient d’entendre. (4) Notre manuscrit a mens implevit gratia :  cette faute a existé probablement dans l’origine. On remarquera sans doute la variété de valeurs de temps qui se trouve dans celle antienne

HISTOIRE GÉNÉRALE 168 et fu - tu - ræ glo- Aile T" no bis pi - gnus (la I - lur. =±azfcJ=4 - T j-4—I,—- 4- lu - ia. 1 ANTIENNE DE LA FÊTE DE SAINT JEAN APÔTRE DANS LE DOUZIÈME MODE (XIV°) TRANSPOSÉ. Ib=a-^qi^rq= — fléïrj =q=q=q-q= :a-_«=gr Ex-i - it o~ în - ter g-q-q-q— - H— -fil- 2 -^-o- -O - fi }=q-^q-q- fra très, quod disci - pulus -°-à-rS-o •  i-c> : ÈHeSe^E «cgp 'a^a rgr ^-g: -F ritur : et nondi-xit Je-sus, non - 4 - mo - ri- tur : secl sic e - uni vo - lo mano re, do - na ve - niant. Si le onzième mode (XIII e ) est transposé à la quarte inférieure, au lieu de l’être à la quinte, il prend la place de septième ton ou mode, et le deuxième demi-ton, qui, dans celui-ci, est entre la sixième et la septième note de la gramme, se trouve entre la septième et la huitième : c’est le mode lydien des Grecs, à l’époque la plus ancienne. 11 ne faut pas oublier que les modes transposés n’étaient employés que pour éviter le rapport direct ou indirect du triton. Les exemples suivants font voir la différence de caractère des chants du septième ton et de ceux du onzième mode transposé. et qui est entièiement opposéeà la nolation ordinaire du plain-chant, ainsi qu’à son exéculion. Nous expliquerons, au sixième chapitre, les causes de la simplification qu’on a faite des anciens chants et de l’alourdissement, qui en a été la conséquence. Nous nous sommes attaché à rendre avec exactitude les valeurs de temps de notre manuscrit.

DE LA MUSIQUE. Ki9 antienne dû magnificat au deuxième jour de l’octave de l’épiphanie, DANS LE SEPTIÈME TON. -J3ZIZ h vi - dentés stcllam Ma - gi :r±r^ ga - vi - si sunt gaudio magno, et in - trantes do - ob - tu - le - runt Do mmo, !s az a j --s i .. — ï—à-P—&- -d —®— _ V 1 -C (- - —-- 1 —a'~cs— 3" aurum, tlius, et myr - rham, Aile - lu - antienne du magnificat DU cinquième jour de l’octave DE PAQUES, dans LE ONZIÈME MODE TRANSPOSÉ (1). M_^j — p~~  org— q: ±Et-t=t zn^âzp.-P’W-P- o Tu-le - runt Do ininum meum. _ et ne - sci - o u - bi ëg~g=|:-^^z^~a-o3 =d“-1= zZjrzai ?..1 ionê~î2z:csr|zêz:^rr&i:*r =■^1=4^ ==|i~EE§EÈE=È: po - suerunt - um : si tu sustuli - sti e - urn,' die to mi - hi, al - le-lu - ia, et e-go eum tollam, al - le - lu - ia. La tradition des huit tons du plain-chant a été si générale pendant une longue suite de siècles et l’est même encore, que le fait historique des quatorze modes s’est, en quelque sorte, perdu dans de vagues souvenirs chez quelques savants, et a été complètement inconnu des musiciens de profession. La cause première des idées fausses qui se (1) Ce chant a des altérations de notes et de caractère tonal dans la plupart des Antipho- naires imprimés ; nous l’avons rétabli d’après trois manuscrits des douzième, treizième et quinzième siècles de notre bibliothèque, et deux Antiphonaires de la Bibliothèque royale de Bruxelles.

170 HISTOIRE GÉNÉRALE rencontrent dans la plupart des traités du chant de l’Église, est précisément cette ignorance, à laquelle il faut ajouter les innombrables altérations et mutilations des chants primitifs que le temps a vu se produire. Avec les modes transposés, nulle difficulté ne se présentait pour l’application de la loi tonale qui proscrit les fausses relations dans le chant ;  mais avec les huit tons seulement, cette application créait des cas particuliers où deux principes différents de tonalité étaient mis en contradiction. De là les incertitudes d’une part, et les systèmes opposés de l’autre. Plusieurs causes accessoires avaient, d’ailleurs, contribué à multiplier les cas embarrassants : en premier lieu, le mode ou le ton n’était pas indiqué, soit par le chiffre, soit par le neume, dans les livres du moyen âge : de plus, les notations de ces livres offrent d’immenses difficultés par leurs différences d’aspect et les complications des signes, lesquels ne sont jamais accompagnés dut, ni du tf. Les plus anciens manuscrits de Graduels, Autiphonaires, Responsaires et autres livres, où le chant est noté par ces systèmes, n’ont même aucune marque indicatrice des intonations représentées par les signes : dans ceux d’un temps plus rapproché, les indications deviennent plus précises, et enfin, dans la deuxième moitié du onzième siècle apparaît une notation nouvelle employée dans des livres du douzième et du treizième, sans que, toutefois, les notations énigmatiques des temps antérieurs disparaissent des Graduels et Antiphonaires. Avec la nouvelle notation cessèrent les incertitudes des chantres dans les choses les plus essentielles ; cependant le b et le $, par lesquels s’indiquent les intonations qui font éviter les fausses relations, étaient souvent sous-entendus ; aux chantres appartenait l’obligation de reconnaître, par ce qui précédait ou suivait, l’intonation nécessaire. Plus tard, les traditions d’exécution se sont perdues, et l’intelligence a manqué aux premiers éditeurs des livres de chant ecclésiastique pour les remplacer par une notation-exacte. La question de l’emploi du demi-ton, réduite à l’état de fait empirique, pour éviter la relation de triton, fut déjà agitée dès la seconde moitié du onzième siècle, ainsi qu’on le voit dans un traité De semitonio ( 1), dont l’auteur était un chanoine de Saint-Victor, nommé (1) Manuscrit (le la Bibliothèque nationale de Paris, n° 538, du .supplément latin.

DE LA MUSIQUE. 171 Raoul de Laon, qui vécut à cette époque : il y discute, mais sans méthode et sans clarté, certaines circonstances où le bémol devait être employé. D’autres auteurs de traités du chant de l’Église, dont les ouvrages sont postérieurs au temps de Raoul, ont essayé comme lui d’élucider cette question, sans y porter plus lumière. Une idée presque bouffonne s’établit dans leur esprit, comme un moyen certain pour justifier, dans l’exécution, la substitution du demi-ton au ton écrit dans la notation : le moyen consistait à supposer un changement momentané de gamme, qu’ils appelaient musique feinte (ficta musica). Par cette feinte, la note fa devenait mi par le bécarre, et si c’était ut qu’on changeait en mi, on employait le dièse au lieu du bécarre. On voit un exemple de cette dernière transformation dans un curieux passage de l’opuscule du P. Bonaventura, minorité de Brescia, intitulé Régula musicæ planas, dont une première édition fut publiée en 1497. Yoici ce passage, tiré du douzième chapitre, dans le langage de l’auteur, sorte de patois composé d’un mélange de mauvais latin et d’italien non moins incorrect : « Item el semitonio cromatico sive excellente se fa per musica ficta, a seu quando de tono per musica plana faciamo semitonium per ficta « musica. E questi tali semitoni cromatici, sive collorati se fanno in « descensu, seu quando de fa vel de ut naturalis facimus mi acci- « dentalis, ut hic patet : g— &-P-— Q — f- •si Ne nous étonnons donc pas de voir le dièse et le bécarre dans le livre de Spataro contre les erreurs de Gafori (1) et dans la Lucidaire d’Aaron (*2), bien que ces théoriciens n’aient eu connaissance ni des quatorze ni des douze modes : ils considèrent ces signes comme sous- entendus dans certains cas où il est nécessaire de faire disparaître, vers la finale, une relation directe ou indirecte de triton. Il en est de même dans le traité du chant choral du P. Marlinelli; on y trouve (1) Errori di Franchini Gaforto da Lodi in sua defensione, a delsuo preceptore IM.Bar- tolomeo Ramis Hispano subtilmente dimostrati;  Bologna, 1521. (2) Lucidarîo in musica di alcune opinioni antiche e moderne ; Venise, 1545.

172 HISTOIRE GÉNÉRALE la môme doctrine exposée pages 03-04, avec l’exemple suivant à l’appui (1): Be • no - ili - cunt Do - rainum. Certains chantres et auteurs de traités du chant ecclésiastique, dirigés par le sentiment de la tonalité moderne et non par les principes de la tonalité ancienne, ont introduit dans les troisième et quatrième modes des demi-tons par le dièse, lequel est absolument étranger à l’espèce d’octave qui régit ces modes. Le P. Frezza delle Grotte a commis des fautes de ce genre dans son Canlore ecclesiastico :  il y établit en fait (2) que les terminaisons qu’on vient de voir n’appartiennent pas seulement aux septième et huitième tons, mais aussi au neume de la deuxième terminaison des psaumes du quatrième : il en donne aussi pour exemple l’antienne suivante du môme ton, parce qu’il croit y voir une relation de triton dans le fa  du mot currimus.  Voici cet exemple. -JE ? 1 2 -H-1- o do - rem un - guento - rum tu - o - rum cur - rimus A - do - le-scen-tu - U di - le - xc * runt te nimis. Le P. Frezza aurait dû remarquer que le de fa  de currimus  a trop peu de valeur et que son mouvement est trop rapide, pour constituer un rapport de triton avec le si  qui le précède; à vrai dire, ce n’est, pas une note réelle. Le quatrième ton perd entièrement son caractère dans cette version : sa forme primitive, la seule conforme à la gamme du ton, est celle-ci : (1) Fia retta délia voce corale,  etc.; Bologna, 1G7I. (2) Il cantore ecclesiastico , brève, facile ed esatla notizia del C r

M DE LA MUSIQUE. i i —Il 1/3 —a: In o - do - -± )-  g—j^—g— - g—P roi un-guento - rura tu - o - rura cur - rimus * s= -F zi—a. g- rS a: i^ô-o do - le - seen- tu - li di - le - xc - ruut te ni -Q~ mis. Plus altérée encore est cette antienne des vêpres de la fête du Saint- Sacrement, dans le Vespéral du diocèse de Gand (1835) : S: -H- g. Mise - ra - tor Do - rgijjar 0 - t- I ±4 -b- minus es - cam de - dit ti - men - ti - bus h- zrgza:g— taiâ r2.-a=ë^i-&- me - mo - nam o - rum mira - bi lium. Il n’existe pas de gamme de cette espèce dans la tonalité du plain- chant; on ne peut même pas excuser les altérations par le prétexte de la nécessité d’éviter des relations de triton, qui n’existent pas dans le chant, et l’on y établit d’autres relations de quartes diminuées beaucoup plus défectueuses. Enfin le caractère solennel de la mélodie est absolument anéanti par la manière dont les paroles sont proso- diées. Nous croyons devoir mettre sous les yeux des lecteurs le chant original, tel qu’il existe dans notre manuscrit de l’époque même où ce chant a été composé , afin qu’ils fassent la comparaison entre les deux. 3=6 U- — g—g-re —g -1—1- —i-h-h-£- ■ L ï'ro-'. t:^t±=F-t= Mise Do mi - nus es - cam de - dit timen - ti - _ g:& g p —"-h r bus se in r :snKg-®; h±z =t± -h îi mo-mo- nam - |- su - o - rum mi-ra - bi - Ii - Quelques éditeurs des innombrables Graduels et Antiphonaires, publiés pendant près de quatre siècles, ont cru devoir conserver les relations de triton dans un grand nombre de chants, et non les éviter

1/4 HISTOIRE GÉNÉRALE par le bémol et le dièse, n’admettant que les huit tons vulgaires et rejetant, par système ou par ignorance, les neuvième, dixième, onzième et douzième modes transposés (treizième et quatorzième), dans lesquels ces fausses relations n’existent pas. Cependant, le simple bon sens indique que les compositeurs anciens de ces chants, qui ont montré tant d’intelligence et de goût, en leur donnant toujours un caractère analogue à l’objet des fêtes et au sens des textes, n’ont pu employer ces fausses relations anti-tonales, que les siècles subséquents ont condamnées, les appelant le diable en musique (  diabolus in mu- sica). D’autres chantres ou éditeurs d’Antiphonaires ont eu recours à un procédé différent : voulant faire disparaître les fausses relations, mais n’admettant ni le bémol ni le dièse, improprement appelés accidentels , ils ont imaginé d’altérer les formes des chants et en ont fait disparaître les notes qui composent ces relations désagréables. L’anarchie d’opinions, en ce qui concerne l’admission ou le rejet du bémol dans les chants considérés à tort comme appartenant aux premier, deuxième, cinquième et sixième tons, et du dièse dans ceux qu’on désigne comme appartenant aux septième et huitième, cette anarchie, disons nous, s’est continuée jusqu’à nos jours et s’est même réveillée plus ardente naguère, à propos de la restauration du plain- chant, dont nous avons signalé l’urgente nécessité , trente ans avant que ceci fût écrit, à cause de l’immense quantité de versions capricieuses et dépourvues de goût que présentent la presque totalité des éditions du Graduel et de l’Antiplionaire. C’est alors que nous avons déclaré aux membres d’une commission chargée par l’archevêque de Cambrai de prendre .connaissance d’un grand travail fait par nous pour cet objet, que le retour aux douze ou quatorze modes primitifs était le seul moyen de rentrer dans les conditions où s’étaient trouvés les anciens compositeurs des chants, et de mettre fin aux discussions sans bases sur l’emploi des demi-tons dans le chant Grégorien. C’est de cela qu’a voulu parler M. Danjou, lorsqu’ayant reconnu des modes transposés dans l’Antiplionaire de Montpellier, il a écrit, dans le compte rendu de sa découverte, que ce fait donne raison à M. Fétis. Au reste, notre profession de foi à ce sujet n’a pas été sans résultats, les éditeurs des livres de chant du diocèse de Malines (1), de Reims ( 1 ) Graduelle romanum juxla rhum sacrosanctai romanœ cccleslæ cum caulu Pauli t r i

DE LA MUSIQUE. 175 et de Cambrai (1), ayant désigné les neuvième et treizième modes transposés pour quelques chants considérés auparavant comme appartenant aux premier et cinquième tons. Ils ont, à la vérité, manqué de courage, ou plutôt de logique, en beaucoup d’autres cas et un grand nombre d’imperfections d’espèces différentes déparent leurs Graduels et Antiphonaires ; mais ils n’en ont pas moins fait un premier pas dans la seule voie qui puisse conduire à une vraie restauration de l’œuvre liturgique qui, nonobstant les atteintes barbares qu’elle a reçues, a traversé dix-huit siècles depuis son origine. CHAPITRE CINQUIÈME. LES NOTATIONS DES CHANTS EN EUROPE, DEPUIS LA CHUTE DE L’EMPIRE ROMAIN JUSQU’AU ONZIÈME SIÈCLE. Le sujet que nous abordons dans ce chapitre est un des plus épineux de l’histoire de la musique : toutefois, les difficultés qu’on y rencontre proviennent moins de ce même sujet que des erreurs accumulées autour de lui par les écrivains qui s’en sont occupés. Ce n’est pas d’aujourd’hui que nous entreprenons de porter la lumière dans cette partie importante de l’ancienne théorie de la musique, ainsi que dans son histoire ; mais nous avons rencontré, décidés à y mettre obstacle, des intérêts de plus d’uneespèce, des amours-propres effarouchés, voir même de la mauvaise foi. Nous opposant des dénégations et des documents dont lepeu d’autorité a été constaté plus tard (2), on a es- pont. max., jussu reformato , Mechlinite, 1848. — Vespérale romanum, cumpsalterio, ex an- tiphonali romaiio fideliter extraction , ibid.,  1848. — Processionale ritibus romanæ ecclesiæ accommodation, etc,, ibid ., 1851.4— Manuale chori ad dccantandas parvas horas, ibid., 1850. (1) Graduale romanum * complectens missas omnium dominicarum et festorum duplicium et semiduplicium totlus anni,  etc», Parisiis* 1852. — Antiphonarium romanum * complectens vesperas dominicarum et festorum totius anni, etc., ibid.,  1858. (2) Au moment où nous écrivons ceci* vingt-six ans se sont écoulés depuis que nous avons redressé les erreurs dont il s’agit* dans un travail Sur la notation musicale dont s'est servi saint Grégoire le Grand, pour le chant de son Antiphonaire,  inséré dans la Revue et Gazette musicale de Paris,  1343, n 24* 25 et 26, en réponse à Une critique de nos opinions con-

176 HISTOIRE GÉNÉRALE sayé de fausser l’histoire, pour faire prévaloir des systèmes cpii en sont la négation. Convaincu, par des études de plus de quarante ans, que nous n’avons énoncé que des vérités dans nos travaux précédents sur les notations, nous venons auj ourd’hui tâcher, par de nouveaux efforts de les mettre désormais à l’abri de toute discussion. Pour procéder avec ordre et clarté, il est nécessaire d’abord que nous rappellions ici sommairement ce que nous avons établi dans le huitième livre de notre Histoire, d’après des autorités irrécusables, concernant l’existence d’une notation musicale chez les Romains, aux temps anciens de la République. Laissant à part l’opinion de Meibom , partagée par l’historien de la musique Forkel, que la notation latine par laquelle Roèce a interprété la notation grecque auraitété ajoutée dans quelque manuscrit dumoyen âge, opinion qui n’est fondée que sur l’absence des lettres dans un seul manuscrit, tandis qu’elles se trouvent dans cent autres copies du même traité de musique ; laissant, disons nous, à l’écart cette opinion sans valeur, nous avons à combattre une erreur plus généralement répandue, d’après laquelle la notation des quinze lettres latines serait une invention de Boèce ; or, il ne se trouve pas un seul mot cernant les notations anciennes, par le conseiller Kicsewettcr, publiée dans YAllgemeine musikalische Zeitung , deLeipsick, 1843, u°22. D’autres critiques sc réunirent à Kiesewetter dans cette lutte. On nous opposait qu’il n’existe pas de manuscrits de chants de l’Eglise notés par les quinze lettres latines; or, il est aujourd’hui prouvé qu’un office de saint Thuriaf, dont le manuscrit, du neuvième siècle, provenant del’ahhaye Saint-Germain-des-Prcs, est aujourd’hui à la Bibliothèque nationale de Paris, a précisément pour notation ces mêmes lettres; que les manuscrits 1928, 7185, de l’ancien fonds latin de la même Bibliothèque et 1120 du supplément latin, ont la même notation ; que l’important et précieux Antiphonaire à douille notation* découvert par M. Danjou dans la bibliothèque de Montpellier, a cette même notation des quinze lettres pour l’interprétation de l’autre, que nous expliquons dans ce chapitre; qu’un manuscrit de la bibliothèque de Munich, n° 1 i,0G3, contient aussi, en double notation, dont celle des lettres, un tableau des huit modes; enfin, que M. Danjou a trouvé au monastère de Mont-Cassiu un Besponsaire noté par les mômes lettres. Gomme preuve que saint Grégoire n’avait pas noté son ^ntiphonaire par les lettres, on nous opposait l’Antiphonaire de saint Gall, attribué à ce saint personnage, et qui est noté dans la notation qui va être expliquée ; or, nous avons démontré que ce manuscrit n’est pas un Antiphonaire, mais un Graduel, et douze ans plus tard, le savant P. Schubiger non-seulement nous a donné gain decause sur ce point, mais a démontré que ce manuscrit a été exécuté dans l’abbaye de Saint-Gall, à la fin du dixième siècle ou au commencement du onzième. Par un revirement assez singulier, notre adversaire lè plus ardent, après 110119 avoir opposé ce manuscrit comme notre évidente condamnation, s’est alors tourné contre le P. Lambillotte, éditeur du fac-similé  de ce document, et s’est rangé de notre côté. Ainsi s’est écroulé l’échafaudage élevé contré nous.

177 DE LA MUSIQUE. dans l’ouvrage de l’écrivain philosophe qui autorise cette supposition. Le plus simple raisonnement suffit pour la faire rejeter ; car, si Boèce a jugé nécessaire d’interpréter la notation grecque par une notation latine, c’est que celle-ci était familière à ses lecteurs et que l’autre ne l’était pas : s’il en eût été autrement, la notation latine eût été accompagnée d’explications. 11 est donc de toute évidence que les lettres latines étaient les éléments de la notation romaine : or, nous avons démontré , dans notre huitième livre, la nécessité d’existence d’une notation chez les Romains plus de sept siècles avant Boèce, et l’on ne peut douter qu’elle ne fût la même, car les autres peuples de l’antiquité, Égyptiens, Indiens et Grecs, avaient des notations alphabétiques. Si nos renseignements sont exacts, dans les fouilles faites récemment à Rome pour les fondations d’une nouvelle sacristie de l’église Saint-Pierre, on a découvert des tables d’airain où se trouvent certains cantiques des Frères Arvales notés avec les mêmes caractères. La mort de Boèce (521) n’ayant précédé la naissance de saint Grégoire (5i0) que de vingt ans environ, nul doute que la notation romaine des quinze premières lettres de l’alphabet n’ait été en usage au temps du réformateur du chant de l’Église, comme elle l’était à l’époque où l’auteur de la Consolation de la philosophie  écrivait son traité sur la musique des Grecs. L’historien anonyme de la vie de Charlemagne, désigné communément par le nom de Moine d’Angou- lême,  dit, dans un passage intéressant de sa narration, qui sera rapporté en entier au chapitre septième, que le pape Adrien IV donna à l’empereur Charles des antiphonaires notés par saint Grégoire lui- même en notes romaines ( 1). Le P. Martini conclut de ce passage que saint Grégoire, pour rendre plus facile la lecture des chants dans l’Église latine, traduisit dans la notation des lettres de l’alphabet romain ces mèmeschants qui, dans tous les antiphonaires et sacramenlaires manuscrits, avaient été jusqu'alors notés avec les caractères de Valphabet grec ( 2). Sur quelle autorité ce savant avance-t-il un fait semblable? il ne le dit pas, ce qui étonne d’autant plus, qu’il pousse habi- (1) ... Tribuitque antipbonarios sancti Gregorii, quos ipse notaverat nota romana. Dont Bouquet, Rerum gallicarum et francicarum scriptores,  t. V, p. 185. (2) Storia délia musica,  t. 1, Dissert, terza , p. 393. A l’appui de ce passage, Martini trace une longue note (186) où le sens logique l’abandonne absolument et dans laquelle il conclut le contraire de ce qu’il a voulu dire. BIST. 1)E LA MUSIQUE. — T. IT. 12

HISTOIRE GÉNÉRALE 178- tuellemeni le luxe des citations jusqu’à l’exagération. Aucun manuscrit des chants de l’Église romaine noté dans l’antique notation grecque n’a été trouvé jusqu’à ce jour, et Martini n’a pu en rapporter un seul fragment. Peut-être y a-t-il un malentendu dans ses paroles et a- t-il pris les livres de l’Église grecque d’Orient pour des manuscrits en ancienne notation grecque. Quoi qu’il en soit, il reconnaît que la nota romana  du moine d’Angoulême ne peut être entendue que dans le sens des lettres latines (1). La preuve que l’antiplionaire de saint Grégoire fut noté par les quinze premières lettres de l’alphabet latin , et que cette notation est celle dont le moine d’Angoulême a parlé, sous le nom de nota romana, se présente aujourd’hui avec une évidence irrésistible dans un manuscrit du Vatican, fonds de la Reine (n° 1616 ) ; dans le traité De mu- sica anlica et nova,  des archives de Montcassin ( n° 3181 ), contenant la notation des quinze lettres, et dans un responsaire du onzième siècle, de la Bibliothèque Saint-Marc de Venise (n° 720, A, C 2) in-V; enfin, dans les livres liturgiques à double notation ; car le fait de l’existence de la notation des quinze lettres dans ces manuscrits serait inexplicable aux dixième, onzième et douzième siècles, si, dès le sixième, il y avait eu une autre notation romaine. D’où serait venue la résurrection de cette notation, dont le traité de musique deBoèce nous fournit le plus ancien exemple? Quel en aurait été le but, si depuis cinq ou six siècles elle eût été oubliée? Ces antipho- naires, ces graduels, ces responsaires, ne sont pas dans la catégorie des traités de l’art ou de la science dans lesquels un système se substitue à un autre, comme objet d’étude ou de discussion : ils étaient les livres usuels de tous les jours, de toutes les heures, dans les églises; quand on les écrivait, ils étaient destinés aux chantres accoutumés à lire les signes de leur notation et à en rendre la signification par les intonations de la voix : s’il n’en avait pas été ainsi de la notation des quinze lettres, d’où serait venue l’idée d’employer cette même notation pour l’interprétation d’une autre, dont la signification des signes était souvent problématique? La note romaine,  c’est-à-dire la notation alphabétique, était l’originale, la primitive, la seule dont Rome avait eu connaissance jusqu’au temps du travail de saint Gré- (J) Quos ipse notaverat nota romana, in niun altro senso pare interprétai' si debbano , che delle lettere latine , ibid.

DE LA MUSIQUE. 179 goire sur le chant qui porte son nom; l’autre, dont nous allons parler, fut postérieure et eut une autre origine. N’oublions pas que les lettres se trouvent, comme représentant le système général de la musique, dans le Manuel  d’Ilucbald (1), écrit dans les dernières années du neuvième siècle ou dans les premières du dixième ; n’oublions pas, enfin, que l’abbé de Cluny, Odon, mort en 943, dit, au commencement de son Dialogue sur la musique : Les lettres ou notes dont les musiciens font usage ( 2), etc. Avant d’aborder le sujet de cette autre notation, nous avons à faire connaître une modification de la notation alphabétique qu’on rencontre dans les traités de musique, dès la fin du neuvième siècle, mais dont l’auteur n’est pas connu : elle consiste à ne conserver des quinze lettres que les sept premières majuscules et à les répéter en caractères minuscules pour la seconde octave, puis à redoubler celles-ci dans la troisième. Gafori parait être le premier qui ait attribué cette réforme à saint Grégoire (3) : son erreur a été répétée par Kirclier (4) et s’est propagée après lui, comme une des vérités fondamentales de l’histoire de la musique (5). Hucbald, moine de l'abbaye de Saint-Amand , au diocèse de Tournay, est le plus ancien auteur connu qui ait présenté le tableau de ce système, sous la forme qu’on voit dans cet exemple : ABC g>î=r;o I) E F G 3. 1) o < 1 P f O’ o < 1 n  f a b c a b c(6) TT o- o: (1) Musica F.nchiriadis,  mss. (le la Biblioth. nation, de Paris, 7211 c. I, et Gerbert, Script, eccles. demusica,  t. I, p. 163. (2) Litteræ vel notre, quibusmusici utuntur , etc., ap. Gerbert ,'Script, eccles. demusica,  t. I, p. 252. (3) Septem tantum essentiales cliordas septenis a Gregorio descriptas. Musica utriusque contas practica,  etc., lit). I, cap. 2. (4) Postea S. Gregorius magnus septem Iitteras A, B, C, D, E, F, G, circa annum 594 Do- mini, invenit lias iisqne ad numerum 15 repetendo. — Musurg. univers.,  lili, V, p. 216. (5) Hawkins, Hist. of the science andpract. of inusib,  t. I, p. 342. — Buniey, A general Historp of music,  t. Il, p. 31. (6) Dans l’exemple de Hucbald la première note grave A est précédée du T (sol) ; mais cette note fut originairement étrangère à la tonalité du chant de l’Église, et le T ne figure pas au nombre des quinze lettres; c’est pourquoi nous l’avons supprimé. Hucbald a aussi accompagné l’exemple de signes d’une notation dont il paraît avoir été l’inventeur; nous ferons connaître cette notatîon vers la fin de ce chapitre. 12 .

180 HISTOIRE GÉNÉRALE Nous venons de qualifier d’erreur l’assertion deGafori, quoique nous ayons dit que le nom de l’inventeur de la notation qu’on voit ci-dessus est inconnu : on pourra nous demander ce qui nous autorise à être affirmatif dans une chose que nous ignorons? Nous devons, en effet, expliquer cette apparente contradiction. Ce que nous avons à dire se réduit à cette remarque , que si saint Grégoire avait ainsi changé la notation littérale et l’avait faite, pour son antiplio- naire, telle qu’on vient de la voir, il n’existerait ni antiplionaire, ni graduel noté par les quinze lettres, et ce serait la notation des sept lettres répétées d’octave en octave qu’on trouverait dans les manuscrits , ce qui ne s’est pas rencontré jusqu’à ce jour, si ce n’est dans le graduel de la Bibliothèque royale de Munich (n° 14,963) du dixième siècle ; mais cette exception n’a pas ici d’autorité, car la notation littérale qu’on y voit, avec une autre, est très-postérieure à l’àge du manuscrit; ce qui le prouve, c’est que, n’ayant pas d’espace pour la tracer, on a été obligé de placer les lettres de cette notation tantôt au-dessus , tantôt au-dessous ou au milieu des signes de l’autre notation. Le système de cette notation littérale a été particulièrement en usage dans quelques traités de musique des treizième et quatorzième siècles, ainsi que dans des livres de chant non destinés aux chantres des églises. Nous croyons avoir mis à l’abri de toute contestation l’existence de la notation alphabétique des Romains depuis les temps anciens de la République, et son identité avec la nota romana  mentionnée par le moine d’Angouléme. Cette existence, démontrée par les faits historiques sur lesquels nous nous sommes appuyés, est d’ailleurs conforme à la nature des choses et à l’origine des signes. Comme les autres peuples de l’antiquité, il était naturel que les Romains eussent une notation puisée dans l’alphabet de leur langue ; il ne l’était pas moins qu’une fois en possession de cette notation , Rome n’en changeât plus. Remarquons que cette môme notation romaine a des avantages dont les autres sont dépourvues, à savoir, sa simplicité et l’invariable signification de ses signes ; car c’est la seule de toutes les notations anciennes et modernes qui possède cette dernière qualité. Chez les Grecs, les signes changeaient de nom dans chaque mode ; dans les notations orientales, les intonations des signes représentatifs de sons isolés et collectifs sont indéterminées; ils n’acquièrent une signification positive que par le ton ou le mode ; il en fut ainsi d’une

1S1 DE LA MUSIQUE. notation occidentale dont nous allons parler, jusqu’à ce qu’on lui eût fait l’adjonction de lignes et de signes accessoires, pour déterminer les positions des signes; enfin, dans la notation moderne même, les notes ne représentent des intonations déterminées qu’en raison de la clef et du diapason. La notation romaine, avec l’adjonction du b et dufcjà double usage, qui date du neuvième siècle, restait invariable, quel que fût le mode, et chaque lettre représentait un son déterminé de l’échelle. Cette notation seule avait sa raison d’être à Rome : il n’en aurait été ainsi d’aucune autre. Lorsque nous avons dit, pour la première fois, que la notation romaine de saint Grégoire fut celle des lettres, que nous ont opposé Kiesewetter et plusieurs autres? Qu’il n’y avait pas d’antiphonaire ancien noté en lettres , et que le véritable antiphonaire de saint Grégoire , qui se trouvait à Saint-Gall, était écrit avec une autre notation appelée neumatique , laquelle était la vraie notation romaine : or, il s’est trouvé qu’il existe plusieurs antiphonaireset graduels notés avec les quinze lettres, et l’on a vu plus haut que le prétendu antiphonaire de saint Grégoire est un graduel du dixième ou du onzième siècle. 11 nous reste maintenant à mettre au néant tout ce qu’on a objecté contre ce que nous avons dit de l’origine des neumes. On a donné le nom de neumes aux signes d’une notation dont le système de groupes de sons appartient à l’Orient, comme l’ont démontré toutes les parties précédentes de cette Histoire. Neuma,  dans la basse latinité, signifie émission de voix.  Toutefois ce mot se prend dans deux sens : le neume  est la récapitulation des notes principales du ton d’un psaume et d’une antienne ; pris dans ce sens, le mot vient de pneuma, respiration,  parce que le neume ( euouae )  se chante d’une seule respiration (1); les neumes, neumæ,  sont les signes d’une certaine notation dont il s’agit ici. Comme les signes de notation des chants des Églises grecque, arménienne, éthiopienne ou abyssinienne, les neumes sont des signes arbitraires; mais ils en diffèrent en ce que leurs formes ne sont pas constantes. Le tableau des signes de cette notation sera présenté tout à l’heure et le système de leur combinaison sera expliqué; mais, avant défaire cette exposition, il est nécessaire de rechercher comment est venue en Europe cette no- (I) Pneiima, quoi in fine antiphonarum canitur. —  Slatut. Cluniaceus., cap. 67.

182 HISTOIRE GÉNÉRALE tation asiatique, qui remplit une immense quantité d’antiphonaires, de graduels, de responsaires, de rituels, de bréviaires notés et même de recueils de chants mondains. Personne ne s’est occupé de cette question, l’une des plus intéressantes de l’histoire de la musique, si ce n’est pour qualifier d’hypothèses captieuses les conjectures que nous avons émises ailleurs sur ce point (1), sans qu’on ait pu justifier ces dénégations par quelque fait probable. Kiesewetter ne nous a opposé que des divagations (2), dont nous avons fait voir le vide (3). Quant au prétendu antiphonaire de saint Grégoire, que Sonnleithner avait cru découvrir à Saint-Gall, et qui devint le cheval de bataille de nos adversaires, il fut constaté plus tard qu’il avait été noté dans ce monastère quatre ou cinq siècles après l’époque qu’on lui assignait, et de plus qu’il n’a rien de commun avec le véritable antiphonaire de saint Grégoire publié par les Bénédictins, puisque c’est un graduel. Suivant nos adversaires, les neumes sont la notation romaine dont a parlé le moine d’Angoulème. Mais quoi? A toute chose il faut une cause : d’où seraient donc venus ces neumes à Rome, qui possédait déjà une autre notation simple et d’une lecture facile? Nous comprendrions que l’Église d’Occident, ayant emprunté une partie de ses premiers chants à l’Église grecque d’Asie, en eût adopté aussi la notation, si nous n’avions la preuve, par un certain nombre de manuscrits très-anciens, qu’elle n’avait pas abandonné celle des quinze lettres romaines. Mais les neumes ! Qui donc les aurait introduits à Rome, et quel motif aurait pu déterminer les papes à substituer cette notation si compliquée et toujours problématique (4) à (1) Résumé philosophique de VHistoire de la musique , dans la Biographie universelle des musiciens y l re  édit., t. I, p. 160-173. (2) Dans VÆgemcîne musikal Zeitung , t. XLV, p 372-101. (3) Sur la notation dont s’est servi saint Grégoire pour le chant de son antiphonaire , dans la Revue et Gazette musicale de Paris , 1843, n<« 24, 25, 26. (4) Dans les plus anciens manuscrits notés en neumes particulièrement ceux des huitième, neuvième et dixième siècles, les difficultés sont surtout considérables, parce qu’on ne trouve pas d’indication de tons, pas de clefs, et parce que les signes y sont souvent mal rangés et n’indiquent pas les intervalles des sons ; c'est ce qui a fait dire à Jean Cotton , auteur d’un traité de musique du onzième siècle, qu’avant le perfectionnement porté dans les neumes par les lignes qui fixèrent leurs positions, il n’y avait aucune certitude dans cette notation : in neumis nullasit certitudo. 11 ajoute que si les chants n’étaient dans la mémoire de ceux qui les exécutent, ceux*ci ne pourraient pas les lire correctement, et (pie si l’on réunissait trois maîtres

DE LA MUSIQUE. 183 l’échelle des sons déterminés par les lettres latines? Nous n’apercevons pas la réponse quelque peu plausible qu’on pourrait faire à ces questions. Nul écrivain latin des six premiers siècles n’a parlé de cette notation des neumes ; on ne trouve pas un mot qui les concerne dans les traités de musique de saint Augustin, de Boèce et de Cassiodore, quoique ce dernier, par sa longue carrière, ait été à la fois le contemporain de Boèce et de saint Grégoire. Cependant, il ne peut être mis en doute que les neumes appartiennent absolument au système des notations orientales, et rien ne peut faire supposer que l’origine de cette notation soit encore européenne, léchant syllabique étant dans l’instinct et dans les habitudes des populations occidentales, à l’exception de l’Italie méridionale et de Rome en particulier, au temps des dépravations de l’Empire, lorsque le goût oriental y fut introduit par les chanteurs asiatiques. Or, les neumes, dont presque tous ont un objet différent du chant syllabique, étant venus d’Asie en Europe, les questions qui se présentent d’abord sont celles-ci : l°àquelle époque s’est faite cette importation ? 2°quelles nations ont porté les neumes dans les Gaules, en Espagne, en Italie, en Allemagne, en Angleterre? Pour la première question, la réponse est facile à faire, car il est évident que l’époque est postérieure à la domination romaine, laquelle fut abattue par les populations d’origine scythique. On répond également par là à la deuxième question : la solution complète du problème est donc dans ce môme fait. Nous allons tâcher de l’établir avec assez de clarté pour écarter à l’avenir les préjugés qui nous ont été opposés. Nous avons dit, dans l’introduction de cette Histoire, quelle fut la position géographique des Scythes dans l’antiquité la plus reculée : originaires de l’Arie et de la Bactriane, il y eut entre eux et les Ariens communauté de race ; mais ils étaient sortis de ces contrées longtemps avant que les populations anciennes de l’Inde et de la Perse se fus- sentséparées, et ilss’étaient étendus dans le vaste espace compris entre le Caucase et la mer Caspienne. Nous avons dit aussi comment cette devant un chant noté qu’ils ne connaîtraient pas, chucuu chanterait une chose différente. Il y a sans doute exagération dans ces paroles, car, bien que les chants d’un usage frequent soient en général dans la mémoire des chantres, il y a beaucoup d’antiennes et de répons qui appartiennent à des fêtes particulières et qui ne se chantent que de loin en loin : or d fallait bien qu’on pût les lire.

184 HISTOIRE GÉNÉRALE grande nation se divisa en plusieurs peuples dont le plus considérable fut appelé Gèles,  et plus tard Golhs,  car Scythes, Gèles  et Goths ne représentent qu’une seule et même race. Quatre cents ans avant J.-C., on trouve des Gètes au sud du Danube. D’autres Scythes firent, à diverses époques, des invasions dans l’Àsie-Mineure et dans l’Arménie, car nous voyons dans l’histoire de ce dernier pays par le patriarche Jean Catholicos, traduite par saint Martin, que les Scythes en étaient le fléau le plus redouté. Les Germains, de même race que les Scythes, Gètes ou Goths, avaient déjà franchi le Danube 500 ans avant l’ère chrétienne et s’étaient établis dans presque toutes les parties de l’Allemagne sous des noms divers. Tous ces peuples parlaient des dialectes d’une môme langue dérivée originairement du scythique, dont la parenté avec le zend et le sanscrit a été mise en évidence par d’importants travaux de quelques philologues modernes. A l'idiome germain, dialecte du gothique, se rapportent : 1° le tectonique ou ancien germain, qui comprend le théotisque ou franco- tudesque, le souabe, le saxon, le suisse, le flamand ou hollandais et l’anglais; 2° Le Scandinave auquel appartiennent le danois, le norwégien, l’islandais et le suédois. Il est à remarquer cependant que dans le Scandinave sont entrés quelques centaines de mots qui tirent leur origine de l’esclavon. Les premières attaques sérieuses des Goths contre les Romains eurent lieu dans l’année 250 de notre ère; elles.se succédèrent pendant un siècle avec des alternatives de succès et de revers. En 355, le Franks et les Saxons passent le Rhin pour la première fois et ravagent la Gaule; ils sont vaincus et dispersés par l’empereur Julien. C’est dans ce quatrième siècle que les Goths de la Thrace et de la Gétie embrassèrent le christianisme, suivant l’hérésie d’Arius : ils adoptèrent les chants ariens et les introduisirent dans les pays dont ils firent la conquête. En 395, ces Goths, qu’il ne faut pas confondre avec ceux qui s’étaient emparés de la Scandinavie et qui étaient païens, se lèvent en masse sous le commandement d’Alaric et envahissent l’Italie : Alaric s’empare de Rome en V08. Quatre ans après, Ataulf, frère d’Alaric, conduit les Wisigoths ou Goths de l’Ouest dans la Gaule méridionale, s’empare de toute l’Aquitaine, d’une partie de l’Espagne, et fonde une monarchie dont Toulouse devint la capitale. Après trois cents ans d’existence, ce royaume fut entièrement détruit parles Arabes, en 711.Quant aux Ostrogotlisou Goths

DE LA MUSIQUE. 185 de l’Est, devenus libres après la mort d’Attila, roi des Huns, ils se réunirent en 489 sous Théodoric le Grand, chassèrent les Hérules de l’Italie et y fondèrent une monarchie qui subsista jusqu’en 526. En 568, les Lombards ou Longobards (1), peuple germanique ou gothique, qui, pendant deux cents ans, avaient occupéla partie de l’Allemagne comprise entre le Weser et le Rhin, envahirent de nouveau l’Italie, en conquirent une partie et y fondèrent la monarchie qui reçut le nom de Lombardie  et qui, après deux cents ans d’existence, fut anéantie par Charlemagne, en 776. Dans le grand mouvement de tant de peuples divers, depuis la seconde moitié du quatrième siècle , les Saxons, qui d’abord avaient occupé le territoire de Holstein, s’étaient ensuite répandus jusque dans la Westplialie, et avaient envahi l’Alsace au commencement du cinquième siècle , pendant que les Burgondes, autre tribu germanique, s’emparaient de la Franche-Comté et de la Bourgogne. Appelés à secourir les Bretons de l’Angleterre contre les attaques des Pikts, les Saxons abordèrent dans ce pays, en 447, et y fondèrent quatre petits royaumes pour leurs chefs. Cent ans plus tard , les Anglais en formèrent quatre autres. Tous ces petits États furent réunis en un seul, en 827, sous le roi saxon Egbert. La population de ce royaume fut dès lors désignée par le nom à’Anglo-Saxons.  Les Saxons parlaient la même langue que les Scandinaves, c’est-à-dire un dialecte du gothique. Arrêtons-nous et tirons maintenant les conséquences du rapide résumé qui vient d’être mis sous les yeux des lecteurs. Les faits constatés sont : 1° Qu’on ne connaît aucun monument, aucun passage chez les écrivains des derniers temps de Rome, d’où l’on pourrait tirer l’indication de l’existence d’une notation neumatique antérieurement aux établissements des peuples gothiques et germaniques en Italie, dans les Gaules, en Espagne et en Angleterre ; 2° Qu’a- près la formation de ces établissements, les monuments des notations de ce genre apparaissent et se multiplient de siècle en siècle. D’autre part, l’examen d’un très-grand nombre de manuscrits notés en neumes nous a fait reconnaître, dans ceux des plus anciens temps, deux origines différentes, non par le système , mais (1) Le nom d a Longobards  fut donné à ce peuple à cause des longues et fortes piques ou tards  dont il était armé.

186 HISTOIRE GÉNÉRALE par la forme des signes : nous avons donné ailleurs (1) le nom de neumes saxons  à ceux de la première catégorie, et celui de neumes lombards  aux autres. La raison qui nous a déterminé dans le choix de ces désignations est, quant à la première, que les deux monuments les plus anciens connus de ces neumes sont l’antiphonaire dit saxon,  du Muséum britannique, à Londres, et le missel de Worms, à la bibliothèque de l’Arsenal (n° 192), à Paris; tous deux sont du huitième siècle et ont été exécutés dans des pays alors soumis aux Saxons. Quant aux neumes de la seconde catégorie , on les trouve dans le graduel du trésor de Monza, près de Milan , lequel est du septième siècle ou des premières années du huitième ; dans un rouleau conservé à Rome à la bibliothèque de la Minerve et qui fut en la possession de Landulplie, évêque de Capoue, en 831; dans le missel lombard (Missale Longobardum )  des archives de Mont-Cassin (n° 127); enfin , dans le beau graduel lombard de Florence, cité par Danjou dans ses lettres sur les manuscrits de l’Italie. Ces quatre derniers monuments sont en caractères lombards et leur notation est identique (2). Le rouleau de la bibliothèque de la Minerve contient les chants de YExuUat,  de la Préface et des Bénédictions ; il a été décrit par Baini et par Danjou (3). Peut-être eût-il été plus exact d’appeler neumes gothiques  ceux que nous avons nommés saxons,  car, ainsi que nous l’avons dit, l’origine des nations germaines est scy thique ou gothique. En choisissant cette désignation, nous nous serions d’ailleurs trouvé plus rapproché de l’époque où les neumes ont été introduits chez les populations latines, puisque, dès le commencement du (1) Résumé philosophique de l'Histoire de la musique , p, 160-173. Kiesewetter a objecté que nous n’avons pu appuyer d'aucune autorité notre opinion sur ce point de l’histoire de la musique ; il aurait du comprendre que les vérités de cette espece ne se puisent pas dans les livres; elles se déduisent du rapprochement des faits de l’histoire et de leur analyse : nous avons suivi pour cela des voies analogues à celles qui nous avaient conduit à la découverte des lois de la tonalité, de l'harmonie et de la science du contrepoint. (2) Un de nos adversaires a cru trouver l’origine des neumes dans les notes de Tiron, et sur cette trouvaille il conclut ainsi : « J’ai rejeté la division des anciennes notations en saxonne et lombarde , imaginée par « M. Fétis : je l’ai rejetée par la raison bien simple que les Saxons et les Lombards n’ont été « pour rien dans l’invention des neumes ( ! ). » Revue archéologique , 1849, t. V, p. 715. C’est par des arguments de cette force qu’on nous a réfuté : il est juste d’ajouter que, plus tard, celui qui a écrit ces lignes s’est rétracté. (3) Baini, Mentor, stor, crit.di Giov. Pierl, da Palestrina 9 t. Il, n. 528. — Danjou, Revue de la musique religieuse , populaire et classique t  t. III, p. 264.

DE LA MUSIQUE. 187 cinquième siècle, les Wisigoths avaient fondé à Tolède l’église arienne connue sous le nom de gothique,  et qui, plusieurs siècles plus tard, fut le siège du rit mozarabe.  Or, depuis la fondation de cette église, l’usage du chant sur les livres notés en neumes s’est conservé jusque dans le dix-huitième siècle, comme nous le ferons voir dans la suite. Toutefois, ayant pour objet de faire la distinction des formes de deux genres de neumes appartenant à deux nations d’origine gothique, il nous a paru utile de leur donner les noms des deux peuples chez qui l’on en trouve les plus anciens monuments. Quant à l’origine lombarde que nous avons donnée au second système de notation, notre opinion trouve son appui dans ce passage du traité De Canluet musica sacra,  de Gerhert (t. II, p. 60) : Ejusdem ( sæc. I) et sequenlium sæculorum sunl specimina Ulterarum et notarum musi- carum characleris longobardici. L’objection sur laquelle on a particulièrement insisté, en s’élevant contre l’attribution que nous avons faite aux peuples gothiques et germaniques de l’introduction des notations neumatiques dans l’occident de l’ancien empire romain, c’est que ces peuples étaient barbares, étrangers aux lettres, aux arts, et n’avaient même pas d’écriture. Ces notions fausses sont si générales, si répandues ; elles donneraient tant de force à nos adversaires, si elles n’étaient réduites à leur juste valeur, que nous croyons devoir rétablir la vérité des choses, avant de présenter à nos lecteurs le tableau des diverses formes de neumes et de leur en expliquer le système et les propriétés. Sidoine Apollinaire, écrivain gallo-romain, né à Lyon en 430, et les homélies de quelques évêques, seront nos guides pour ce que nous allons rapporter. On se représente les Wisigoths et les-Ostrogoths qui se répandirent en France, en Espagne et en l’Italie au cinquième siècle, comme des barbares portant partout la dévastation et le carnage; cette erreur prend sa source dans une confusion de mots, parce qu’on a l’habitude de parler en termes généraux de l'invasion des barbares,  expression parfaitement applicable aux Huns, aux Francks et aux Normands, mais beaucoup moins juste lorsqu’il s’agit des Goths. Si Àla- ric permit à ses soldats le pillage de Rome en 408, il respecta les monuments de l’antiquité, les produits des arts et la vie des habitants. Dans la Gaule méridionale, le bien-être des populations ne souffrit presque aucun dommage sous la domination des Wisigoths.

188 HISTOIRE GÉNÉRALE Lisons les lettres de Sidoine, nous y verrons les nobles et les riches gallo-romains jouissant d’une sécurité parfaite et goûtant en paix les jouissances de la fortune et du luxe. Ils ont des palais dans les villes et de somptueuses maisons de campagne où sont réunis tous les éléments du plaisir. « La journée champêtre des nobles gallo- « romains, dans leurs villas, se partageait entre le jeu , les bains , la « lecture, le dîner, l’équitation et le souper (1). » Bien que les Wisigoths fussent ariens, le clergé catholique, loin d’ètre persécuté , jouissait de toute liberté pour l’exercice du culte. Les évêques, appartenant aux familles les plus distinguées et les plus opulentes de l’Aquitaine, faisaient bâtir de nouvelles églises, décoraient les autres et les dotaient de revenus nécessaires pour le service. Les droits de tous étaient respectés : la jurisprudence romaine , dont les formes étaient passées dans les habitudes du pays, y avait été conservée. « Quant à ce qui concerne la juridiction vo- « lontaire, l’ancienne organisation curiale avait été de tout point « maintenue. Les testaments, les donations, les émancipations, les « nominations de tuteurs, continuaient de se faire selon les formes « prescrites par le code théodosien , par-devant un magistrat assisté « de trois décurions et d’un notaire (2).» Le peuple payait moins d’impôts que sous l’administration romaine. Sous d’autres rapports, sa situation n’avait pas changé : il cultivait sa terre comme par le passé, jouissait du revejnu, en payant la redevance, et celui qui s’occupait de quelque industrie ou de commerce était protégé par la loi wisigotlie comme par la loi romaine. Selon Sidoine Apollinaire, il y avait encore dans la Gaule, sous la domination des Wisigoths et des Burgondes, une aristocratie littéraire jouissant cl’un grand crédit près des conquérants , qui, eux-rnèmes, aspiraient à y prendre place. Ils n’avaient appris d’abord le latin que par nécessité et très-imparfaitement’; par degrés ils en vinrent à le cultiver par goût et par vanité littéraire (3). Les rois, les prêtres et les chefs des Wisigoths étaient obligés de savoir le la 7 tin, pour gouverner et pour leurs relations constantes avec le peuple (1) Fauriel, Histoire de la Gaule méridionale sous la domination des conquérants germains,  t. I, p. 389. (2) Ibid.,  t. I, p. 452. (3) Sidonii Apoll. Epistol. YII],

189 DE LA MUSIQUE. gallo-romain ; toutefois, pendant le cinquième siècle, ils cultivaient encore leur idiome gothique dans la poésie, particulièrement dans les chants nationaux ; mais plus tard ils l’oublièrent. Cependant il est plus que probable qu’en Espagne les Wisigoths conservaient, au septième siècle, l’usage de leur langue primitive : c’est du moins ce qu’on peut inférer des paroles d’Eugène, évêque de Tolède, en 650 , desquelles nous apprenons que l’alplxabet d’Ulphilas était encore usité , pour écrire non sans doute le latin, mais le gothique. Les Goths d’Italie rédigeaient encore, au seizième siècle, leurs actes notariés dans cette langue, et les écrivaient avec leurs caractères runiques, ainsi qu’on le voit dans quelques documents conservés à l’Àmbrosienne de Milan et à la bibliothèque du Vatican. Les langues romanes, qui se formaient, ont admis un certain nombre de mots gothiques qu’elles ont conservés : comme on le remarque particulièrement dans le patois toulousain (1). Un historien, d’un esprit aussi fin que solide et d’un grand savoir (2), a trouvé dans une homélie de saint Eucher, évêque de Lyon, de 434 à 454, un passage qui prouve que ces barbares du cinquième siècle l’étaient beaucoup moins qu’on ne l’imagine ; voici sa traduction de ce morceau remarquable : « Tout le pays tremblait à l’approche d’une nation puissante, « irritée; et cependant voilà que celui que l’on réputait barbare « arrive avec un cœur tout romain. Enfermés de toutes parts, les « mercenaires au service des Romains, ne sachant ni soutenir le « combat, ni recourir aux prières pour fléchir le plus fort, repous- « sent insolemment la paix que leur offrait le vainqueur. Quelle est « donc la main par laquelle il se fait que le chef (des barbares), « maître de faire ce qu’il veut, tourne à l’improviste à la clémence « quand nous provoquons sa colère ? Qui a rendu à tant de malheu- « reux le service que la fureur ne sache point s’irriter, et que, « vainqueur d’une sorte nouvelle, le vainqueur sache s’attendrir « sans en être prié? » Le seul point sur lequel il y eut de graves difficultés entre les habitants de la Gaule méridionale et les àVisigoths, fut celui des (1) Fauriol a recueilli un certain nombre de ces mots dont on peut voir la liste dans l’ouvrage cité ci-dessus, t. 1, p. 543. (2) Fauriel, ouvrage cité, t. I, p. 570.

190 HISTOIRE GÉNÉRALE religions. Les rois wisigoths ne mirent point obstacle à l’exercice du culte catholique jusqu’au règne d’Euric, qui succéda à Théodoric II, en 466; mais le clergé arien exerçait un grand empire sur les chefs et sur la masse de la nation wisigothe. Ils avaient des églises de leur culte à Toulouse, Narbonne, Bourges et d’autres villes. Leurs chants, dont ils possédaient des livres notés, avaient, à ce qu’il parait, un caractère énergique qui impressionnait le peuple et faisait des prosélytes à l’arianisme. On en voit une preuve dans ce que rapporte Sidoine (1) qui, devenu évêque de Clermont, en 472, avait été appelé à Bourges par les habitants , quelques années plus tard, comme arbitre de différends qui avaient éclaté entre eux à l’occasion du choix d’un évêque. Bourges n'avait été pris par Euric qu’en 469 ; néanmoins, lorsque Sidoine se rendit à l’invitation qui lui avait été faite, il y trouva un parti d’ariens tout formé et déjà assez puissant pour avoir la prétention de faire élire un évêque de son choix, quoique cinq ou six ans seulement se fussent écoulés depuis la prise de la ville par le roi wisigoth. Cet exemple ne fut pas le seul : les documents ecclésiastiques font voir que, pendant le règne de ce prince, il y eut, dans les provinces méridionales de la France , une lutte constante entre l’arianisme et le catholicisme. Sous les successeurs d’Euric, elle s’affaiblit par degrés, et les Wisigoths finirent par se rallier à la foi catholique (2). On doit ajouter à cet aperçu historique de -  la situation de la France méridionale, sous le gouvernement des Wisigoths et des Germains , ce que tout le monde sait de la sagesse montrée par Théodoric pendant son règne en Italie. Sous la domination des Ostro- goths, l’agriculture , le commerce et les lettres prospèrent dans cette péninsule. On ne doit point oublier, en effet, queBoèce etCassiodore appartiennent à la même époque. Si nous portons nos regards sur la domination des Lombards, qui succéda, en 567, à celle des Goths en Italie, nous y voyons une monarchie paisible pendant deux cent dix ans, sous vingt-trois rois : l’industrie et les arts y fleurissent, dans les limites de ce qui était possible à cette époque. Tels furent les peuples à qui nous avons attribué l’importation (1) Sidonii Ajiolliii. Epist. VU. (2) La haine de Grégoire de Tours contre l’arianisme lui a fait altérer la vérité de lhistoire dans tout ce qu’il rapporte concernant les Goths. //«t.,livie III.

DE LA MUSIQUE. 191 des notations neumatiques dans l’Europe occidentale et méridionale , où elles étaient inconnues auparavant. Ce sont ces mêmes notations qui, plusieurs siècles après, ont été l’origine d’autres, d’où est dérivée celle des temps modernes. On voit donc le peu de fondement des objections qui nous ont été opposées. Quant à l’hypothèse d’après laquelle ces notations neumatiques ne différeraient pas de celle qui a été désignée sous le nom de romaine , par un auteur du neuvième siècle, nous croyons avoir démontré suffisamment qu’elle n’est pas soutenable. En exposant le système de ces anciennes notations, nous aurons occasion de faire remarquer divers points de contact qu’elles ont avec celles de 1 Orient. Avant d’aborder ce qui concerne les notations neumatiques, nous croyons utile de faire connaître au lecteur en quelle situation était cette partie si intéressante de l’histoire de la musique, lorsque, dans un résumé de cette histoire (1), nous l’avons tirée de l’oubli où elle était ensevelie (2). Michel Prætorius parait être le premier, parmi les écrivains modernes, qui ait parlé de ces notations et qui en ait donné des exemples, d’après un missel manuscrit de la bibliothèque de Wolfenbuttel (3). Par une erreur singulière, il les a confondues avec la notation des chants de l’Église grecque, dont l’invention est attribuée à tort à saint Jean de Damas, ainsi que nous l’avons dit. Au surplus, il déclare qu’il est difficile, sinon impossible, de savoir quels sont ces signes et quelle fut leur signification ( quinam vero et quales hi fue- runt characleres, conjecturare difficile, imo impossibile est). Les questions relatives aux notations dont il s’agit sont du petit nombre de celles que Kircher n’a point traitées dans sa Musurgia universalis,  et depuis Prætorius jusqu’à la publication du livre attribué au P. Jumilhac (4), on ne connaît aucun auteur de recherches sur les antiquités musicales qui se soit occupé de cet objet. Jumilhac (1) Dans le tome 1 er  je la Biographie universelle des musiciens, 1 rB  édition, p. 1G0-173. (2) L’exposé historique de l’état des connaissances concernant les notations neumatiques, que nous donnons ici, a été publié par nous dans la Revue de la musique religieuse, de M. Danjou, première année, 1845. La plupart des musiciens archéologues qui, depuis lors, ont écrit sur ce sujet, nous ont emprunté les faits qu’il contient sans indiquer la source où ils avaient puisé. (3) Syntagma musicum, t. I, p. 12 et 13. (4) La Science el la pratique du plain-chant. Paris, 1G73, p. 319.

192 HISTOIRE GÉNÉRALE n’a pas essayé d’expliquer les extraits de quelques manuscrits des abbayes de Jumiéges et de Saint-Denis, bien qu’ils aient une assez grande importance. Après Jumilliac vint Jean-André Jussow, savant allemand, qui, dans sa dissertation sur les chantres des églises de l’ancien et du nouveau Testament (1), parle par occasion de ces anciennes notations. 11 n’en recherche pas l’origine et se borne à l’essai d’une explication des signes, sans pouvoir toutefois indiquer une méthode pour la détermination des intonations. Ses connaissances en cette matière avaient si peu de solidité, qu’il n’a pas pu traduire avec exactitude une antienne d’après un manuscrit dont il était possesseur, quoique la notation , du treizième siècle, ne présentât pas les difficultés qui se rencontrent dans les documents plus anciens. Nicolas Staphorst, prédicateur protestant, essaya, quelques années plus tard, dans son Histoire de l’église de Hambourg (2), de traduire en notes de la musique moderne un fragment de notation saxonne ; mais il ne fut pas plus heureux que Jussow dans son interprétation. Plus habile, mieux initié aux secrets de la paléographie et doué d’un esprit méthodique, le savant philologue Jean-Ludoff Walther a compris que les traductions plus ou moins hasardées de morceaux entiers ne conduiraient pas à la connaissance exacte de tous les signes, et que ce but ne pouvait être atteint que par la décomposition de ceux-ci. Il a donc entrepris celte décomposition dans son lexique diplomatique (3) ; mais ses traductions sont absolument illusoires, car il s’est borné à imiter, avec des notes sans portée, sans précision de différences dans les degrés , et conséquemment sans intonations déterminées, les courbes des signes de sons. Rien n’autorise d’ailleurs les distinctions de longues et de brèves que Walther y a introduites. Forkel dit avec raison (.l) que les traductions de Walther ne sont pas plus aisées ù déchiffrer que les originaux. Ajoutons quelles manquent d’exactitude même à l’égard de la forme des signes représentés par des notes. Hawkins (5) et Forkel (6) se sont (1) De cantoribus eccles,> V. el N. T., Helmsladt, 1708, p. 43-44. (2) Hamburgische Kirchen Geschichte, Hambourg, 1723-1729, t. III, p. 337 et suiv. (3) Lexicon diplomaticum i Gœttingue, 2 parties in-fol.,pl. G. (4) Allgemeine Geschichte (ter Mttsik, t. II, p. 34S. (5) A general History of tht science and practice of musih , t. II, p. 43-53. (G)^c. cit tJ t. I, pl. 1, 2, 3, 4, 5.

193 DE LA MUSIQUE. bornés cependant à reproduire les exemples de Walther, avec ses essais de traduction , sans aucun éclaircissement. Forkel y a seulement ajouté quelques spécimens empruntés au P. Martini et à l’abbé Gerbert. Le premier de ces auteurs, savant musicien qui possédait une immense érudition , n’a pu, à la vérité, découvrir l’origine ni la nature de ces notations mystérieuses, et ne les a définies qu’en disant que leurs caractères sont composés de points tantôt simples, tantôt combinés avec des queues qui les réunissent, et qui sont droites ou tortueuses comme des hiéroglyphes ;  tantôt sans lignes et tantôt avec une ligne, deux ou trois (1); mais du moins, dans les quatre fragments qu’il a rapportés d’après d’anciens missels et bréviaires, il ne s’est trompé sur la signification de quelques signes que dans le premier exemple, plus difficile que les autres. Quant aux trois derniers fragments , qui lui offraient le secours des lignes et des clefs, il en a donné une traduction exacte (2), à l’exception des signes de liaisons ascendantes et descendantes qu’il a confondus. L’abbé Gerbert, doué de l’esprit de recherche et de la patience nécessaires pour les travaux historiques, a rendu des services très- utiles aux musiciens érudits par la publication de documents importants recueillis dans ses voyages; mais, en plusieurs endroits de ses ouvrages, on remarque l’insuffisance de ses connaissances et l’absence de précision dans les idées, en ce qui concerne l’histoire de cet art. G’est à ces causes qu’il faut attribuer l’état d’imperfection où il a laissé les traités de musique de Guido d’Arezzo, de Francon de Cologne et de Jean de Mûris, dans sa collection des écrivains ecclésiastiques du moyen ûge; ce sont elles aussi qui l’ont empêché de faire les moindres découvertes dans la signification des notations neumatiques, bien qu’il eût recueilli beaucoup de précieux documents relatifs à ce sujet. Au nombre de ceux qu’il a publiés se trouve une table de neumes ou formules des huit tons de l’Église, dressée par Hucbald, moine de l’abbaye de Saint-Amand, vers la fin du neuvième ou au commencement du dixième siècle. Écrite dans une notation inventée par ce religieux, la table donne la clef d’une autre notation qui l’accompagne et qui n’est qu’une variété de celle (t) Storia délia musica , t. I, p. 185. (2) Ibid., p. 184. HlST. DE LA MUSIQCE. — T. IV. 13

194 HISTOIRE GÉNÉRALE que nous avons désignée sous le nom de saxonne.  La copie de cette table est remplie de fautes et d’inexactitudes ; nous en avons trouvé une plus exacte dans un manuscrit de la Bibliothèque nationale de Paris, et nous en parlerons ailleurs. Gerbert n’a rien compris à ce document ni à l’usage qu’on en pouvait faire pour la solution de certaines difficultés de la notation neumatique, et les historiens de la musique, Burney et Forkel, n’en ont pas fait un meilleur usage que lui. Gerbert s’excuse , dans son Histoire du cliant et de la musique d’église, de l’incertitude qu’il a laissé subsister dans une partie si importante de son sujet, par l’incendie de l’abbaye de Saint-Biaise qui avait anéanti la plus grande partie des matériaux préparés pour la rédaction de son livre. Toutefois quelques fragments intéressants des notations lombarde et saxonne ont été sauvés de ce désastre et publiés par Gerbert (1). Le plus important est une table de quarante et un signes de la notation saxonne avec leurs noms. Il est juste de dire aussi que ce savant est le premier qui ait connu et indiqué le nom de la notation lombarde, une des plus anciennes de l’Italie, aux siècles de décadence. Ces indications, la publication de la table dont nous venons de parler, ainsi que celle du Manuel musical de Hucbald, sont les services qu’il a rendus à cette partie de l’histoire de la musique; mais il n’a rien expliqué ni rien fait pour la solution des problèmes de ces anciennes notations. L’année qui suivit la publication du Traité du chant et de la musique sacrée de Gerbert vit paraître, en Espagne, un livre digne d’intérêt pour le sujet de cette partie de notre Histoire : ce livre est le Bréviaire gothique ,  à l’usage des églises qui suivent le rit mozarabe ( 2), dans lequel Don Jérôme Roméro, maître de chant à la cathédrale de Tolède, a fait une exposition des règles particulières du chant mozarabe, appelé aussi chant eugénien  ou mélodique.  On verra, dans la suite de ce dixième livre, l’origine de ce chant, ses variations de caractère et son état actuel ; ici je dois me borner à dire que Roméro donna un exemple du chant eugénien noté dans une des variétés des notations saxonnes, et qu’il l’accompagna d’une raduction en notes modernes, d’après la tradition restée en vigueur (1) De Cantu et musica sacra , t. II, pl. 10, 11. (2) Bieviarium gcthicum secundum régulant bcatissimi Isidori, etc., ad muni saccllt ï\Ioza~ rabum. Matriti, 1ÎÎ5, in-foî.

DE LA MUSIQUE. 195 jusqu’à ce jour dans l’église de Tolède. De cette traduction comparée avec l'original résulte, comme nous le ferons voir, que la connaissance des signes s’est effacée chez les chantres de la dite église, et que la tradition, plus ou moins altérée, est seule restée; car Roméro attribue des significations différentes aux mêmes signes, et des sens identiques à des signes différents. Néanmoins ce document a de l’intérêt pour de certaines circonstances dont nous parlerons. Telle était la situation peu satisfaisante delà science historique des notations du moyen âge dans les premières années du dix-neuvième siècle : on avait réuni des matériaux pour la création de cette science, mais on n’avait pas su les mettre en œuvre. Non-seulement les historiens modernes de la musique, mais encore les auteurs de traités qui vécurent depuis le neuvième siècle jusqu’au quatorzième, considéraient ces mêmes notations comme indéchiffrables, et nous- même, pendant plusieurs années, nous avons partagé ce sentiment : ce ne fut qu’après y être revenu maintes fois, que nous avons saisi le système commun qu’elles ont avec les notations des Églises orientales et que nous avons vu clairement qu’il ne manquait aux neumes que l’indication des tons, qui est toujours marquée par un signe dans la notation de l’Église grecque. Dès lors il était devenu évident pour nous que les notations saxonnes et lombardes étaient composées du point, comme note syllabique, et de signes collectifs d’intonations variées dont les formes dessinaient les mouvements de la voix. Quant aux incertitudes des sons auxquels répondaient les signes, nous comprimes qu’elles ne pouvaient être dissipées que par la connaissance du ton de chaque morceau et qu’un seul moyen existait pour apprendre la signification exacte des neumes, lequel consistait à en faire une étude suivie dans les livres de chant grégorien, dont les tons sont connus. Par cette méthode, nous reconnaissions immédiatement les notes essentielles du ton, c’est-à-dire la dominante et la finale; au moyen de ces guides et comparant les chants notés en neumes avec ceux des plus anciens manuscrits écrits en notation de plain-chant, nous acquîmes en peu de temps une certaine habileté relative dans la lecture des livres neumes les plus anciens. Cette méthode, toute pratique, est la seule qui puisse conduire au but de la connaissance des neumes.

196 histoire générale § I. Classification des notations ncumatiques. Si nous nous laissions égarer par l’immense variété de formes que présentent les signes de la notation neumatique dans les manuscrits du moyen âge, nous pourrions croire que leur classification aurait pour résultat beaucoup de systèmes différents. Non-seulement les rituels, missels, graduels, antiplionaires, responsaires, hym- niaires, bréviaires notés, et les recueils de proses ou séquences que, nous avons vus et comparés, nous conduiraient à cette conclusion , mais les tableaux de signes que renferment quelques manuscrits et qui ont été publiés en fac-similé  dans ces derniers temps, nous en démontreraient la nécessité, tant par les différences de signes qui portent le même nom, que parles nombres de ces signes qui, dans ces tableaux, varient de dix-sept  à cinquante-cinq.  Toutefois, par une étude attentive, on acquiert la conviction qu’il n’y a, en réalité, que trois systèmes différents, à savoir : celui des points superposés ou combinés dans diverses directions; celui des signes à formes déliées, que nous avons désigné par le nom de notation saxonne,  et, enfin, le système de signes à formes plus ou moins massives, que nous avons appelé notation lombarde.  Dans chacun de ces systèmes , mais surtout dans les deux derniers, les différences de formes dans les signes qui portent les mêmes noms sont caractéristiques d’époques, comme les écritures des manuscrits 'de siècles différents, ou participent des habitudes graphiques de pays divers, ou bien n’ont d’autres causes que certaines négligences des copistes. Par la comparaison des chants contenus dans les graduels et antiplionaires manuscrits, notés à des époques plus ou moins éloignées les unes des autres et dans des pays divers, on parvient à établir la concordance de significations et de noms entre des signes d’aspects différents. La plupart des auteurs modernes qui ont traité des neumes disent que, parmi ces signes, deux seulement sont simples, à savoir le point et la virgule, -punctum et virga seu virqula ( 1) : la distinction qu’ils établissent à ce sujet manque d’exactitude, tout signe qui (l) T. de Coussemaker, Histoire de Vharmonie au moyen âge,  p. 171. — Jules Tardif, Essai sur les neumes,  dans la Bibliothèque de l'Ecole des chartes , 3 me  série, t. IV, ou tiré à part, p. 9. — Le P. Larabillotle, Clef des mélodies grégoriennes , p. 21, à la suite de l 'An- tiphonaire de saint Grégoire. Fac-similé du manuscrit de Saint-Gall.

DE LA MUSIQUE. 197 n'est pas combiné avec d’autres étant nécessairement simple; or, d’autres neumes que le point et la virgule ne sont formés que d’un seul trait. Ce que ces écrivains ont voulu dire, c’est que le point et la virgule ne représentent qu’un son chacun dans la notation neu- matique, tandis que les autres signes indiquent des mouvements de voix, de deux, trois ou quatre sons. Parmi ceux-ci, il en est de simples et de composés. Pour la parfaite intelligence de ce qui doit suivre, il est nécessaire que nous mettions d’abord sous les yeux des lecteurs un tableau des signes neumatiques avec les noms de chacun d’eux. Les tableaux de ce genre se voient dans plusieurs traités de musique du moyen âge; assez semblables, quant à la nomenclature, ils le sont beaucoup moins quant aux formes des signes qui correspondent aux mômes noms; on a vu ci-dessus les causes de ces différences. Le tableau que nous choisissons, parmi ceux qui sont connus jusqu’à ce jour, est tiré d’un de nos traités manuscrits. Cet ouvrage a pour titre Breviarium de musica ;  le nom de l’auteur ne s’y trouve pas et l’on ne peut déterminer avec précision l’époque où ce traité fut écrit; cependant il est vraisemblable que ce fut dans la première moitié du onzième siècle. L’auteur ne connaît ni Guido d’Arezzo, ni ses ouvrages, ni sa méthode. 11 traite encore de la tonalité selon le système de l’ancienne musique grecque de l’antiquité; Boèce est son guide, et l’on retrouve dans ses chapitres les tétracordes ainsi que la désignation des degrés de l’octacorde par les noms de hypate, parhypate, lichanos, mèse, paramèse, trite, paranète et nète. Cependant, voulant faire le tableau des espèces de quartes , de quintes et d’octaves qui donnent à chaque mode ou ton son caractère spécial, il le forme au moyen de cette échelle de deux octaves : A, B, C,D, E, F, G, a, b, c, d, e, f, g,  avec des cercles qui déterminent ces intervalles. 11 cite d’ailleurs, comme vivant encore, Hermann surnommé Contraclus , en ces termes : Illuslris autem vir dominus Iferimannus etc.;  or, ce bénédictin de l’abbaye de Reiclienau ne mourut qu’en 1055; c’est donc antérieurement à cette date que notre Breviarium de musica  fut écrit, et ce fut,  selon toute probabilité, le dernier ouvrage où la musique fut enseignée selon la doctrine des anciens Grecs. C’est dans ce même traité que nous avons trouvé le tableau des signes neumatiques rapporté ici et qui nous semble, sinon le plus ancien, au moins un des plus anciens parvenus jusqu’à nous.

I os HISTOIRE GÉNÉRALE 1 er  TABLEAU DES NEUMES AU ONZIÈME SIÈCLE, c/* ■  ✓* y /<-  _ Eplaphonus. Sirophicus. Piuidiuru Jbrreclus. Grisous . Krtjiilcv. Cepkalicus. Clovis. Quüisrrtcv. Podalus. Scandicus et saliais. Climaais. Torcu lus. Ancus. >\n >> * fj ' y Fpiphonws. > VirpcL prepunrlis. 7  llrgivprehipundisl ' Vuga.- suhbi.pund.Ls'. *' 7 \ r. .'7  f. l'irqcu conbipimclLs. ' Vircjnptdripuniis. ' ' ' Virpcc subtripuntis. ** » T*. 'T Virgcb cordripurldis * ‘ “ VirqaprediaUsscris • SuMiatesscris. ’• ' 1 * t #* *» ûmdiedesseris* ' lîrpd prediapenlisj lirpa.- subdiapejüis. y‘\ -y-- • ^ Vinjcv condiapentisr °» Culluralis. CuUuralis prepunctis. Culluralis swbpnndis. * Culluralis conpundis. ' fLexcu. Strophuxu ^ 7  Flexas resupinaf ^ Siruiosa /** /k? suhbipundjs*'' f (//., dl Pes quassus. Pes quassus suhbipunrtis. * Pes Jle.i:us. Pes Jlexus tSU  c/*» c/ 3  c/?/ resupinus. Pes stratus: Pes siruwsas. PesJlexus s trop fucus. */> c /k? Jlexus preèipundis. Pes semivocaUs ici conevus. Emivocalis. Bmioocalis pn-epundis. Emivocalis prelnpundis. Quilisma^ • CCll , •  ce (J s •  * a< J Ouilisma.' prepunde, Quilismayprrbipundc. Quilismay Bipunlex t ..ctd , cce/. Quilismay predialessere. Ouilismay prèdmpenle. Quilismay conpiuicle* eu)', cxsfl CcaA / Quilisma/ suibipunde-. QuilismayfLexiirru. Quihsma resupinunu eceP  ecc/ 3 Quilismay semieocalSy Quilisma. sinuosiuru

DE LA MUSIQUE. 205 A tous ces neumes composés, indiquant des mouvements de voix ascendants et descendants, s’ajoutaient, ainsi que le dit l’auteur du Breviariumde musica,  les douze autres signes fondamentaux qu’on a vus dans les quatre premiers tableaux. Au treizième siècle, les répons, offertoires et communions ayant été simplifiés dans le chant, et leurs longs passages vocalisés sur une seule syllabe ayant été considérablement raccourcis, une partie des neumes composés qu’on vient de voir disparut de la notation, et les noms de ces signes furent oubliés. La notation neumatique, dont les signes se voient dans les trois premiers tableaux de ce chapitre , est celle que nous avons appelée saxonne  et qui peut être aussi nommée gothique ,  par les motifs que nous avons exposés. C’est par ces mêmes signes que sont notés le plus grand nombre de missels, de graduels, d’antiphonaires et d’autres manuscrits des chants de l’Église.catholique. Les plus anciens de ces livres, c’est-à-dire, ceux des huitième, neuvième, dixième et onzième siècles, sauf quelques exceptions que nous ferons connaître , n’ont aucune indication de modes ou de tons , ni aucune marque quelconque, à l’aide desquelles on puisse déterminer les intonations représentées par les neumes : il en résulte une incertitude qu’on pourrait croire invincible, en ce qui concerne la signification des chants ainsi notés, et l’on parait fondé à mettre en question l’utilité d’une notation de cette espèce. La plupart des écrivains qui en ont parlé, dans ces derniers temps, l’ont même déclarée absolument indéchiffrable ; et ce qui est digne de remarque, c’est que ces mêmes personnes sont précisément celles qui, se faisant nos adversaires dans la question de la notation romaine de l’anti- phonaire grégorien, prétendent que c’est cette notation neumatique qui est la romaine dont il s’agit. Elles ne comprennent pas qu’elles tombent dans l’absurde, en supposant que le réformateur aurait choisi, pour la propagation de son œuvre, un système de signes énigmatiques, tandis qu’une notation plus simple et plus intelligible qu’aucune autre existait à Rome. Et pourquoi ces contradictions manifestes? Parce qu on voulait qu un graduel du dixième ou du onzième siècle, existant dans un monastère de la Suisse, fût l’anti- phonaire de saint Grégoire ! Revenonsjà notre sujet. Très-inférieure aux notations des Églises grecque, arménienne et abyssinienne, dans lesquelles le ton de

206 HISTOIRE GÉNÉRALE l’antienne ou de l’hymne est toujours indiqué par un signe, et dont les caractères acquièrent par ce moyen des significations déterminées, la notation neumatique dont nous venons de parler ne peut, par aucun moyen qui lui appartienne, faire connaître au chantre le point de départ ou la tonique, d’où doit dépendre la signification de toutes les figures de neumes. Si du moins les signes étaient toujours rangés avec ordre à des degrés proportionnels aux divers intervalles compris dans la gamme, on aurait pu, par de certaines considérations de relations tonales, deviner le mode, et dès lors la lecture du chant fût devenue possible ; mais le travail des copistes était fait souvent avec négligence, car, dans la plupart des manuscrits, les hauteurs relatives des signes manquent de précision et les formes ne sont rien moins que correctes. Cependant il est un fait à l’abri de toute contestation, à savoir qu’il existe une immense quantité de manuscrits notés comme nous venons de le dire et qu’ils étaient, de toute évidence, destinés à. l’usage des chantres d’églises. Leur utilité, ou pour mieux dire, la nécessité de leur existence était donc reconnue; il y avait donc des méthodes de transmission pour l’emploi de ces livres de chœur : ces méthodes, en quoi consistaient-elles? Elles ne pouvaient être que purement pratiques. Les maîtres devaient enseigner à leurs élèves la signification particulière de chaque signe et en faire répéter l’exécution vocale autant de fois que cela était nécessaire pour en fixer le sens dans la mémoire et accoutumer l’organe à en rendre la valeur. Puis venaient les applications sur la notation des livres de chœur. Le maître chantait avec l’élève ; il donnait le ton et rectifiait les fautes : cet exercice, se renouvelant sans cesse, dans l’ancien temps, aux heures canoniques déprimé, tierce, sexte, none, aux messes, vêpres et processions, finissait par mettre dans la mémoire des chantres la plupart des mélodies de l’office, comme nous voyons encore, dans nos églises, les vieux musiciens de chœur chanter les messes et vêpres sans avoir de livres choraux sous les yeux. Peut-être objectera- t-on que les manuscrits notés en neumes ont leurs textes et les signes musicaux en caractères si menus, que plusieurs chantres n’auraient pas pu les lire simul tanément, comme on le fait avec nos livres de chœur imprimés à grosses notes; mais on serait dans l’erreur, si l’on se persuadait que les chœurs étaient organisés au moyen âge comme ils le sont aujourd'hui. A l’excep-

DE LA MUSIQUE. 207 tion des psaumes et des litanies, qui étaient chantés par tous les prêtres, les répons et les antiennes étaient réservés pour les chantres qui n’étaient que deux, aux premiers siècles, dans l’Église catholique romaine comme dans l’Église grecque, et qui, souvent, chantaient alternativement. Pour donner à nos lecteurs la connaissance de l’ensemble et de l’aspect d’un chant noté conformément au système le plus ancien de la notation saxonne , nous empruntons au graduel de Saint-Gall, connu sous le nom d ' Anliphonaire de saint Grégoire,  le verset du graduel du premier dimanche de l’Avent, Oslende nobis , Domine , misericordiam tuam,  et nous en donnons ici le fac simile. Ofrenxlc rtoluf cl y  L/ ' mifVrv cor cltam y f\ s-. uu am & d y a Jh / / n. d ru- ma uA ; « a Le même chant, tiré de notre missel de Saint-Hubert des Ardennes , manuscrit de la fin du dixième siècle ou du commencement du onzième, fera connaître les différences de signes produites à la même époque, en des p'ays différents, par l’exécution calligraphique. (Voir page 208. )

208 HISTOIRE GÉNÉRALE La notation neumatique ne pouvait pas rester dans ces conditions énigmatiques où elle ne servait qu’à aider la mémoire des chantres : ses difficultés préoccupèrent plusieurs musiciens, lesquels imaginèrent divers moyens pour déterminer le ton de chaque morceau du chant de l’église ; ce qui, sans faire disparaître les incertitudes résultant de l’alignement irrégulier des signes, faisait au moins connaître le point de départ et mettait cette notation au niveau de celles de l’Orient. Le premier moyen employé consistait à placer en tète des antiennes, répons et autres chants, une des lettres de l’alphabet latin répondant à un degré déterminé de la notation romaine, par exemple D, pour le premier ton, E, pour le troisième, F, pour le cinquième, etc., parce que ces lettres sont les signes des toniques ou premières notes de la gamme de ces modes ou tons, car D répond à ré ^ 0 — *>- — j, E à mi |, F à fa  Le ton étant ainsi déterminé, il ne s’agissait plus que de distinguer les signes de chaque son de l’échelle, par l'examen des hauteurs respectives des neumes, si ceux-ci étaient convenablement alignés. Quelquefois plusieurs lettres sont superposées pour indiquer quelques-uns des degrés de la gamme. Les manuscrits offrent des exemples de cet arrangement de lettres, à l’aide desquelles l’ordre d’élévation des neumes est rendu plus facile. Dans ces dispositions, les neumes sont particulièrement des points. Le manuscrit de la Bibliothèque nationale de Paris, 7211, fournit un exemple de notation de ce genre (page 127, verso). Le fragment que nous en avons extrait, et que nous reproduisons ici, fera comprendre le mécanisme de la traduction d’une notation semblable. T-g J.

DE LA MUSIQUE. 209 Extrait dü manuscrit 7211 de la Bibliothèque nationale de Paris. r*. fl "V • . s. m E c ce mo dus primas D - * : * ■* + - Sic iwsci-tur cdcju& sccmv cL D . * • n m  r • i • * Acci-pi- tur trilles sic- F 1 y r n • r Çnar - lus & is ta r 7  * probcdur Quirv-tus HIST. DE LA MUSIQUE. — T. IV. li

210 HISTOIRE GÉNÉRALE A A F adest . islc Sextus . '7 Sio a ♦ ^ « % • nos citar es sa r X - *; • m SeptinviLS ar mortb curru le îteL ha,no Oc - tas ÎX. / “ •> » luis <£ islam x

DE LA MUSIQUE. 211 Traduction en notation moderne. ig~ ^r^ia Ec - ce mo S'i5 : dus primus; :o «-!-3 0-0 f} Sic "0~. ■fë=r-.—i——i—i—i—:—1— “1 “f V ' zj—q| .= sa -A .J-g» Z2'« —1 H H “—a — -* -> g - 0- atque sc - cun - dus; Ac - ci P 1 tur JtL ±=|œc=f Tri - tus sic; e-àe* 1 Quar - lus et is tc proba - tur; -al Eiibair 3 g-w Quin - tus ad :|Épiï z^^vjîEîarïis2:gr^— g'-g-l—h-F|-i -3 Q-^—Z' n—Jta — 33:gr3 est 1S te; Sextus sic citur fes “—|— 1 ~ Scptimus ar - moniam te —I-J—i—H—[—i—1--J—l-J-0- ±±±-kzt banc Oc - ta et is jfclÊ&silfce-c.— On trouve une indication suffisante du ton des cliants dans les formules grecques d’intonation pour les huit tons de l’église , dont l’usage se conserva jusqu’à la fin du douzième siècle, dans les lieux où la notation saxonne était seule employée, c’est-à-dire dans les Gaules, en Espagne, en Angleterre, et dans une partie de l’Allemagne : elles font connalfre la signification des signes, parti- 14 .

212 HISTOIRE GÉNÉRALE culièrement pour les quatre tons authentiques dont ces formules sont caractéristiques. Reginon de Prume, Hucbald de Saint-Amand , et les manuscrits de la Bibliothèque nationale de Paris, n° s  1118 et 1121, du fonds latin, tous deux provenant de l’abbaye Saint-Martial de Limoges, ainsi que d’autres monuments historiques qu’il serait trop long de citer, nous ont transmis ces formules, qui ne diffèrent pas essentiellement de celles du chant romain, mais où les notes sont plus multipliées, à cause de leur origine orientale. Ces formules ont des noms barbares qui ont subi diverses modifications, suivant les temps et les lieux; celles dont l’usage a été le plus général sont les suivantes : Nonanoeane  ou Noanneoune . 1 er  ton authentique. Aianeoane  ou Noioeane . 3 e  ton idem. Noeoeane . 5° ton idem. Noioeane  ou Noeoagis . 7 e  ton idem. Quant aux tons plagaux, qui sont les deuxième, quatrième, sixième et huitième, il y a moins de certitude, parce que la formule, pour tous, est noeagis.  Cependant les mots grecs protos ( premier), dealeros ( deuxième), tritos ( troisième) et letarlos ( quatrième), qu’on trouve joints à la formule du plagal dans quelques antiphonaires , dissipent le doute, parce qu’ils signifient plagal du premier ton , du deuxième, du troisième, du quatrième (1).' (1) Il ne faut pas croire que les mots barbares par lesquels on désignait les formules de tons eussent par eux-mêmes une signification quelconque : ils étaient simplement ce qu’est Veuouae  des Latins. Celui-ci, comme on sait, est formé des voyelles du seculorum amen;  mais les mots nonanoeane, noioeane , etc., étaient factices et n’avaient d’autre utilité que de servir d’indication des tons. Reginon a expliqué cela dans ce passage : « Quæritur a nonnullis quid significent ilia verba per quæ tonorum sonoritatem in naturali « rnusica discernimus? id est Nonannoeane  et Noeagis,  et Noioeane  et bis similia, et ulruni « interpretari eorum sensus possit? Ad quod respondendum, quod omnino nullarn recipiunl « interpretationem, neque enim quicquam significant, sed ad hoc sunt tantum a Græcis re- « perla, ut per eorum diversos ac dissimiles sonos tonorum admiranda varietas aure simul et a  mente posset comprcliendi. » (Regin. Promeus. De Harmon. instit.,  apud Gerberti, Script, ecclesiast. de rnusica,  t. 1, page 247.) Le moine Aurélien de lléomé, contemporain de Reginon, s’exprime à peu près de la même manière dans sa Musica disciplina,  ajoutant seulement que le nombre de syllabes des mots du neume était en raison des modulations du ton. Voici ses paroles : a  Cæterum nomina, quæ ipsis inscribuntur tonis, ut est in primo louo Nonaneane  et in secundo Noeane,  et cætera quæque moveri soletanimus, quid in se contineant significa- tionis? Etenim quemdam interrogavi græcum in latina quid interpretarentur lingua? Respon-

DE LA MUSIQUE. 213 Odon de Cluny, qui écrivit son traité de musique vers la fin du dixième siècle, nous apprend, au commencement de cet ouvrage, le sens des signes représentatifs de ces derniers, lesquels se trouvent en plusieurs endroits, dans les graduels et antiphonaires, en notation saxonne. A défaut d’inscriptions, ces signes indiquent suffisamment les quatre tons plagaux; ainsi noeagis  signifie plagal du premier ton; noeagis plagal du second; noeagis Z  , plagal du troisième; noeagis 7 ^, plagal du quatrième.  Ces signes étaient quelquefois remplacés par d’autres pris dans les éléments de l’alphabet latin; leurs formes étaient celles-ci : j 0 , premier ton authentique; QE, deuxième idem; ,  troisième idem ; E, quatrième idem.  A ces signes s’ajoutait le mot noeagis  pour les modes plagaux. Le ton étant connu par les formules du neume ou par les signes qu’on vient de voir, on trouve facilement la dominante parmi les signes de la notation, et par elle on peut reconnaître les autres notes, nonobstant les négligences des copistes. Par exemple, si l’on voit la formule de neume noioeane  en tète du chant, sous la forme suivante (manuscrit 1118 latin de la Bibliothèque nationale de Paris, fol. 108) : - - r* - __ j\'o -i - 0 - a - a, - ne On sait que c’est la formule du troisième ton, que la dominante de ce ton répond à ut  et que la finale est mi,  dont la tierce est sol. D’après ces données, on trouve la traduction suivante de la formule : U - ■*—1  SX O —0 0— a °  0 os 1 0 1 0 0 1 U a - 11e dit, se nihil interpretari sed esse apud eos Jætantis adverbia; quantoque maior est vocis concentus eo plures inscribuntur syllabæ. » Plus loin, Aurélien dit encore : « excepto quod hæc lætantis tantummodo sit vox, nihil- que aliud exprimentis, estque tonorum in se continens modulationem » (cap. IX, apud Ger- berti).

214 HISTOIRE GÉNÉRALE Cette traduction du neume étant faite, il n’y a plus de difficulté pour la lecture du Gloria Palri  dont elle est la formule et qui est noté dans le même manuscrit, comme on le voit ici, avec sa traduction : Glo - r 'iCb pairodJÏLbO et Spin-tut sanc-to sicut e - rat.- J - _ - X.J- in prlnci pio d, ruine elsempcr cl uo secul/i. scailo ram, rv a> nie* Traduction. Slü O t~> Q O O ^ O -o°e© ©ce» t±: patri et II - lio et  spiri - tui san - cio Glo - ria rat cto si - cul e eep^-e 0 e u in princi-pi-o et nunc  et sem - per et in secula secnlo - runi S ©°V (O -Ve n — a n. me Les formules de neumes par les noms grecs se trouvent particulièrement dans les manuscrits des neuvième, dixième et onzième siècles : dans les temps postérieurs, on voit plus souvent les cadences de F euouae  latin. Ainsi que le P. Martini Fa remarqué, ces cadences ont été variées suivant les temps et les lieux (2) : il en a donné une taille fort utile, bien qu’incomplète (3). (1) Cette intonation du Gloria Patri  du troisième tou diffère eu plusieurs endroits, surtout à la terminaison, de celle du même ton en usage depuis plus de 600 ans dans le chant romain. (2) Storia délia Musica,  t. I, p. 398. (3) Ibid. y  tav. V.

215 3' d -P d-| *^3 ~ Trf :i S ^ ^=t r-» “a  b ë « b • 'Ky •  1 il J 1 ' 30 31 32 33 r r-' 'Y i L’analyse des signes contenus dans ce tableau va nous révéler des faits importants, non-seulement pour la notation lombarde en elle-même, mais aussi pour la suite de cette histoire. Les neumes de la première ligne sont ceux des notes simples, jusqu’au chiffre 5 inclusivement. Les manuscrits anciens, particulièrement le graduel de Monza et l’antiphonaire de Florence, offrent en grand nombre le point carré, sans aucun appendice : on le trouve dans une table des signes simples du onzième siècle, également découverte dans les archives de Mont-Cassin, par M. Danjou en 1846, et publiée par M. de Coussemaker (1). Ce neume y est appelé brève :  il représente le punctum  de la notation gothique ou saxonne. Le neume n°2 de notre tableau est aussi une note isolée, c’est-à-dire le signe d’un seul son ; c’est le point carré avec une queue à- gauche : la table de Mont-Cassin lui donne le nom d’accent grave ( accentus gravis).  Cette expression ne signifie rien au point de vue de la musique , à moins qu’on ne le prenne dans le sens d’une durée plus longue que la brève. Remarquons que, dans les mêmes chants où se trouve ce signe , on voit aussi celui dont la queue est à droite et qui, dans notre tableau, est sous le chiffre 1. Une différence existe donc entre ces deux signes : elle ne peut tenir à l’intonation, car on les voit l’un et l’autre à divers degrés de hauteur. Tout fait reconnaître que c’est par la durée que diffèrent ces signes. Quelle est la proportion de cette différence? Rien, jusqu’à ce jour, ne l’a révélé. Nous ne pouvons constater que les différences de leur conformation et en conclure qu’ils n’ont pas la môme valeur de temps . Le neume placé dans le tableau, sous le chiffre 3, se voit dans (I) Histoire de l’harmonie au moyen âge.  Cette table est incomplète.

DE LA MUSIQUE. 257 divers manuscrits lombards, notamment dans un rouleau de la bibliothèque Barberine dont l’abbé Gerbert a publié un extrait (1). Nous l’avons trouvé dans notre graduel du quatorzième siècle, en notation lombarde-allemande sur quatre lignes, au verset du répons- graduel du huitième dimanche après Pâques : Te decet hymnus Deus, sur la dernière syllabe du mot Deus,  où il a la signification de ture,  comme celui-ci : Le signe chiffré 4, dans notre tableau, est appelé accent aigu (■accentue acutus)  dans la table des neumes simples de Mont-Cassin. Ce mot, dépourvu de signification musicale, laisse incertaine l’application qu’on pouvait lui donner; car, d’une part, on voit quelquefois le signe placé au-dessus des deux ou trois points ; d’autre part, le même neume est parfois employé pour représenter un mouvement de la voix descendant de seconde, et conséquemment allant de l’aigu au grave. Le signe placé sous le chiffre 5, dans notre tableau, avait une valeur de temps double du point carré ou brève c’est pourquoi nous voyons dans la table de Mont-Cassin qu’on lui donnait le nom de longue.  Ce signe, formé de la même manière dans la notation arménienne, y porta aussi le nom de kilcai ( longue). Les trois signes qui, dans notre tableau, portent les chiffres 6, 7,8,  n’ont point de nom connu, et leur effet n’est pas déterminé avec précision dans les manuscrits : ils ont de l’analogie avec celui de la table de Mont-Cassin appelé injlatilis,  d ’inflalm,  enflé, gonflé; d’où l’on peut conclure que c’était un signe d’expression, c’est-à- dire de crescendo  et de decrescendo,  se confondant toutefois avec l’intonation indiquée par la position du neume. Le signe chiffré 6 devait être le crescendo,  le signe 7 le decrescendo , tous deux appliqués à la longue; quant au signe 8, il est probable que c’était celui de la brève, modifiée dans l’intensité du son. Remarquons que ces trois neumes appartiennent à la notation arménienne de la musique, ainsi qu’on le voit dans le livre de Scliroeder (2), où ils sont placés • (1) De cantu etmusica sacra , etc., t. Il, tab. XIII. (2) Joli. Joachimi Sehroeder. : Thésaurus linguæ armenlcœ, antiquæ et hodiernæ,  p. 244. HIST. DE LA MUSIQUE. — T. IV. 17

258 HISTOIRE GENERALE dans la catégorie de ceux dont ce savant n’a pu faire connaître ni les noms ni l’usage, bien qu’il en ait trouvé l’emploi dans les livres de chant de l’Église arménienne. Tous les neumes lombards contenus dans la deuxième ligne de notre tableau sont des signes de liaison de deux notes. En les étudiant dans les missels, graduels, antiphonaires et bréviaires, et en les comparant avec les chants de notre graduel noté en neumes lombards-allemands ainsi qu’avec l’antiphonaire en même notation de l’Ambrosienne de Milan , nous en avons déduit les significations que nous allons expliquer, Le signe placé sous le chiffre 9 est celui d’un mouvement de voix descendant d’un intervalle de seconde, comme . Les intonations de ces notes, comme celles de tous les neumes, se déterminent, d’un côté, par la connaissance du ton, de l’autre par la position du signe. Quant à la connaissance du ton, on l’acquiert par les inscriptions gréco-barbares dont il a été parlé dans le § I de ce chapitre. Ces inscriptions se voient plus fréquemment que les formules tonales latines, dans les manuscrits à notation lombarde. Le ton étant connu par les inscriptions ou formules, on cherche les positions de la finale et de la dominante, d’après lesquelles les intonations des autres signes se reconnaissent. Si les inscriptions et les tonales ont été omises dans les manuscrits, le ton du chant peut être reconnu en cherchantles positions de fa  ou d 'ut,  au moyen delà construction de la mélodie résultante de la supposition de l’une ou l’autre de ces notes. Dans le cas où cette recherche serait infructueuse, il faudrait recourir aux manuscrits notés en neumes lombards-allemands, avec plusieurs lignes, et y chercher le ton du chant dont on étudierait la traduction. Le signe chiffré 10 répond au podatus  delà notation gothique ou saxonne : il indique un mouvement de voix montant de seconde, comme Le signe 11 est celui d’un mouvement ascendant de tierce, comme , et le signe 12 marque un mouvement descendant comme celui-ci : Le neume placé sous le chiffre 13 indique un mouvement des-

DE LA MUSIQUE. 259 «endant de quarte, tel que celui-ci : - •— j . Celui qui se trouve •sous le chiffre 14 marque le mouvement montant du même intervalle, comme —* .  Enfin, le neume chiffré 15, semblable au précédent, mais de dimensions plus fortes, indique un mouvement ascendant de quinte , comme Les neumes de la troisième ligne du tableau, numéros 16 à 22 inclusivement, sont des signes de liaisons de trois sons. Celui qui est placé sous le chiffre 16 rappelle le clivis  de la notation saxonne ou gothique : il indique les mouvements de trois notes alternativement montant et descendant de l’intervalle de seconde, ou de celui de tierce, comme dans ces exemples 0 - é - OU Le signe chiffré 17 marque le mouvement diatonique de trois notes qui se succèdent en montant à l’intervalle de seconde l’une de l’autre, de cette manière Le neume marqué par le chiffre 18 indique les mouvements de trois sons dont le deuxième est à la seconde supérieure du premier, et le troisième à la tierce inférieure du second, comme on le voit ici : Le signe placé sous le chiffre 19 est l’inverse du précédent ; les trois notes qu’il indique commencent par un mouvement ascendant de tierce, lequel est suivi d’un mouvement descendant de seconde, eomme dans cet exemple : Sous le chiffre 20 est un signe indiquant un mouvement descendant de quarte entre les deux premières notes, suivi d’un mouvement ascendant de seconde, comme on voit ici : Le neume placé sous le chiffre 21 représente des mouvements alternativement montants et descendants, mais dont les intonations et les intervalles varient en raison des dimensions de ses deux traits de droite et de gauche : si le trait de gauche est plus court que celui de droite, sa signification est ou 17 .

260  HISTOIRE GÉNÉRALE si, au contraire, ce trait est plus long que celui de droite, il représente ce mouvement cet autre ou celui-ci , ou, enfin, Le signe chiffré 22 a la signification d’un mouvement ascendant de quinte suivi d’un mouvement descendant du même intervalle, comme dans cet exemple : La quatrième ligne de neumes qui se voit dans notre tableau est composée de signes de quatre sons. Le premier, placé sous le chiffre 23, appartient originairement à la notation arménienne : suivant Schroeder (1), son nom était Ininier,  c’est-à-dire les genoux,  ce qui se rapporte assez bien à la forme du signe. Ce neume représente des mouvements alternativement descendants et montants de seconde, dans cette forme : Le signe suivant, chiffré 2V , est aussi d’origine arménienne (2) : sa signification est l’inverse du précédent, les mouvements qu’il représente étant alternativement montants et descendants de seconde, comme dans l’exemple suivant : Le signe chiffré 25 a deux significations en rapport avec les dimensions des traits dont il est composé; la première est une succession ascendante de quatre notes diatoniques, comme : dans l’autre forme, le trait inférieur étant plus allongé, les deux premières notes ont un mouvement ascendant de tierce, et les deux autres notes sont diatoniques, comme dans cet exemple : Le neume placé sous le chiffre 26 est aussi de ceux qui peuvent recevoir plusieurs interprétations, en raison de l’éloignement plus ou moins considérable du point placé au-dessus du signe : si ce point en est rapproché, le neume représente quatre notes descendant diatoni- quement, comme ' ■ .. ; si le point est plus éloigné, le pre- (1) Ouvrage cité, page 214, 2' colonne de signes musicaux. (2) Schroeder, ouvrage cité page 244. C’est le cinquième des signes de notation, dans la troisième colonne.

DE LA MUSIQUE. 261 mier mouvement est une tierce descendante, et les deux autres notes descendent diatoniquement, comme dans cet exemple : Le neume chiffré 27 nous a laissé dans l’incertitude si ses ondulations indiquent des notes réelles ou seulement un trille suivi d’un mouvement de quarte : dans le premier cas, le signe aurait cette signification de six notes : dans le second, l’interprétation serait celle-ci Le signe chiffré 28 reçoit dans les manuscrits deux significations différentes, lesquelles dépendent de la longueur du trait vertical sous lequel est placée la note détachée : si ce trait est relativement court, le neume représente cinq notes, dont trois diatoniques ascendantes, suivies d’une tierce et d’une seconde descendante, comme dans cet exemple ; mais, si le trait vertical est long, le premier mouvement descendant est une quarte, et l’interprétation doit être celle-ci La figure placée sous le chiffre 29 n’est point un neume proprement dit : c’est une composition dont le trait sinueux de gauche indique un mouvement ascendant de quarte ou de quinte, suivant la dimension, et dont l’interprétation totale répond à cette forme : Les neumes lombards sont rarement formés dans les manuscrits d’une manière aussi correcte que dans notre tableau, surtout en ce qui concerne les proportions des traits et les degrés de hauteur dans leur placement; toutefois on y remarque moins de variété de formes que dans les neumes gothiques ou saxons. Toutes les successions de notes, représentées par des neumes lombards de liaisons, se faisaient aussi par des points groupés entre eux ou combinés avec des neumes de deux ou trois sons. Des compositions de certaines formules tonales, représentées par des combinaisons de neumes lombards, paraissent avoir eu des noms spéciaux : ainsi que nous l’avons dit, M. Danjou en a trouvé une table au monastère de Mont-Gassin, dans un manuscrit du onzième siècle : ce document a été publié par M. de Coussemaker. Ces formules

262 HISTOIRE GÉNÉRALE sont accompagnées des noms barbares que nous reproduisons ici : Sirenimphe m subtu. Sirenimphe in supra. Acuasla. Acupusta. Corpui. Celis.Acupunit. Spil. Crodula. Acutra. Aculrapite.Gradala.Aicusta.Am- pide. Ampiriph. Brevis. Percussionalis. Aculeprobon. Beancupuvolt. Bear- pipro. Bece. Ânpropi.Ancuancavolt. Apesacua. Acupui.Anelurbe. Acuam- mipro. Anacubepuis. Acuampi. Acuampro. Atelui. Accupanpro. Acu- lua.  Quelques-uns de ces mots sont latins, comme brevis, gradala  et percussionalis ;  les autres ne sont d’aucune langue; cependant la plupart des termes de ce bizarre jargon sont formés de mots latins, particulièrement du verbe acuo,  et de son dérivé aculus,  aigu. Il y a lieu de croire que ces expressions n’ont point été d’un usage général, et qu’elles n’ont été imaginées, dans quelque localité inconnue, que pour désigner les représentations de certaines formules du chant. Des quatre signes qu’on voit dans la dernière ligne des neumes lombards représentés dans notre tableau, les numéros 30 et 33 sont des indications d’ornements du cliant. Le premier est un portamcnto de la voix avec appogialure  qui, d’après quelques exemples tirés des manuscrits en notation allemande, dont il sera parlé tout à l’heure, paraissent avoir été employés par intervalles de secondes et de tierces, comme 1 —i—^—n è P- ê p  - - t H . Le signe placé sous le chiffre 33 était un groupe de trois notes rapides, sans valeur appréciable de temps,. encore en usage de nos jours et dans cette forme : Quelquefois le signe est retourné : il représente alors le même ornement , en mouvement opposé, c’est-à-dire — Ce qui a été dit précédemment des signes placés sous les chiffres 6 et7, d’après la table tirée d’un manuscrit de Mont-Gassin, s’applique aux neumes 31 et 32, qui présentent l’emploi du signe d’augmentation d’intensité du son sur des valeurs déterminées du temps. Il ne nous reste qu’à faire connaître, par un exemple, la modification de la notation lombarde connue sous le nom de notation allemande.  De même que pour les neumes gothiques ou saxons , cette modification a consisté à déterminer les intonations par l’application des lignes de la piortée aux signes de la notation. Un passage

DE LA MUSIQUE. 263 du traité de liturgie de Raoul de Tongres, écrivain ecclésiastique du quatorzième siècle, nous apprend que cette notation était encore en usage de son temps à Milan (1), comme elle le fut en Allemagne jusque dans le dix-septième siècle, tandis qu’elle avait disparu des églises romaines dès 1270, pour faire place à la notation du plain- chant, dont il sera parlé dans le cinquième volume de cette histoire. Les premières applications des lignes coloriées ou noires aux neumes lombards s’observent dans quelques manuscrits du douzième siècle : nous en possédons des fragments de cette époque qui servaient de gardes à de vieux livres : on y voit deux lignes rouge et jaune. Nous ne connaissons pas de véritable notation allemande sur quatre lignes antérieure au treizième siècle. L’exemple que nous en donnons ici (p. 264) est tiré de notre graduel lombard-allemand, qui est du quatorzième. C’est l’d//eb(ia et le dernier verset du graduel du deuxième dimanche de l’Avent. Les neumes lombards y mieux formés qu’ils ne le furent dans les siècles suivants. (1) Et forma nolularum, ia cantu, antiqua, quâ tam Amuî'osiani quam Àlamanniæ nationes utunlur. Radulpuus de Rivo, Decan, Tungrens. : De Canonum observ., prop. 22. Apud HlTTOllPIOï) de Divin:s officiis.

264 HISTOIRE GÉNÉRALE T n w ^ —i- - —b Revenant maintenant à la question capitale qui est l’objet de ce paragraphe, nous en résumons les diverses parties en ces termes : Divers monuments musicaux de la fin du onzième siècle et du douzième font voir, dans une notation nouvelle, un système régulier de valeurs proportionnelles des temps de la mesure, dont il n’y a point de traces aux époques antérieures. Nous prouverons, dans le cinquième volume de notre Histoire, que cette notation a pris son origine dans la lombarde, et nous allons maintenant démontrer que le système des valeurs proportionnelles de temps existait dans les notations neu- matiques ; d’où il faut conclure que toute la notation noire du moyen ne fut qu’une transformation de celles-là, complétée ensuite par diverses additions et combinaisons successives. Dans son exposition des principes du chant eugénien , D. Romero nous apprend que des traditions qui remontent aux premiers siècles du christianisme en Espagne existent encore dans l’église de Tolède, concernant les valeurs de temps représentées par certains signes neumatiques. On en avait déduit quatre règles écrites , afin d’en conserver le souvenir. Nous les considérons comme ayant un intérêt historique de haute importance pour notre sujet. Les voici (1) : (l) Mozarabicus, seu Golhicus cantus semper est mixtus, regiturque sub consideratione tem- poris, sive œensurœ binariæ, præter Iiymnos, qui sunt sub ternaria mensura. Omnes figuræ solutæ, licet diverso modo adpunctæ, ut in num. 1 et 2 semibreves sunt, et uniuscujusque valor unum esttempus, seu mensura. Figuræ aliis duabus aut quatuor ligatæ ejus valorem diminuimt et diminuant ; ita ut duae ligatæ unam semibrevem componant. Hoc patet in nostro textu, ubi num. 3, 4, 0 ,  et 7, et

270 HISTOIRE GÉNÉRALE 1° Le chant mozarabe ou gothique est toujours composé et coordonné suivant la mesure binaire, à l’exception des hymnes, qui sont de la mesure ternaire. 2° Toutes les figures détachées, quelle que soit leur forme, comme sous les nombres 1 et 2, sont des semi-brèves, et la valeur de chacune est d’un temps ou d’une mesure. 3° Les autres notes liées par deux ou par quatre gardent la moitié de leur valeur, de telle sorte que deux notes liées composent une semi-brève. On voit l’explication de cette dernière règle dans l’exemple (1), aux nombres 3, k,  6, 7, et aux lettres m q,  avec cette seule différence qui se fait remarquer au nombre 4, que, de quelque manière qu’elle soit placée, la figure liée vaut quatre notes égales. Bien que les figures des lettres m et q  lient chacune quatre notes, il est à observer que les deux premières sont des minimes, et les autres deux semi-brèves. Cette différence vient de ce que deux figures de semi-brèves, également liées dans le temps faible, acquièrent une valeur double. 4° La figure qui est sous le nombre 12 est brève; d’abord parce que le vers se partage là; en second lieu parce que, après un peu de repos, le chant continue. Il en est de même à la lettre e.  La dernière figure, sous la lettre q,  est aussi une brève, parce qu’elle finit le chant. Les désignations des valeurs de notes faites par D. Romero ne sont pas conformes aux noms donnés à ces notes anciennes dans tous les traités historiques et autres : une note de la valeur d’un temps des anciennes mesures n’est pas une semi-brève, mais une brève,  et la figure de note à laquelle il donne ce nom est une longue :  c’est, en effet, le signe neumatique de la longue qui se voit dans les endroits dont il parle. Quant aux minimes de D. Romero, ce sont de véritables in litteris M  ctÇ, eà tantummodo differentiâ, quæ cernitur in num. 4, ubi ligat quatuor æquales figuras, quocumque modo sit locata ; et licet figuræ litterarum M  et Q  alias quatuor figuras singulæ ligent, intclligendum est duas priores minimas, et alias duas semibreves esse. Hoc apertius intelligitur scquenti exemplo. Quando nos liodiè in tcmpore minori figuras dua* bus semibrevibus æqualiter ligatas videmus, valorem duplicatum eis danms. Figura quæ est sub num. 12, brevis est : primo quia ibi médiat versus; secundo ut ibi re- quies aliquantula fiat ad prosequendum cantum. Ultima figura, qiue est sub littera Q, etiam brevis est, quia in ea fmitur opus. (1) Voir le fac-similé et la traduction en notes modernes.

DE LA MUSIQUE. 271 semi-brèves. Il est vraisemblable que les expressions erronées dont se sert ce savant cbantre s’étaient établies par l’usage, dans le chœur de la cathédrale de Tolède. Certes, les règles que nous venons de rapporter et les explications qu’en donne le cbantre de Tolède ne composent pas un système complet de notation proportionnelle des temps de la mesure musicale; mais le principe de tout le système est contenu dans ces figures de notes liées qui ont des valeurs diverses en raison de leurs combinaisons. Ce principe, sans aucun doute possible, et les règles qui s’en déduisent, étaient connus par tradition de tous les chantres et ménétriers accoutumés aux seules notations neumatiques, et la transformation de celles-ci en notation noire proportionnelle les trouva préparés à en saisir les applications pratiques. Toute la notation proportionnelle des douzième et treizième siècles n’est, en effet, que le développement du principe que nous venons d’énoncer. Ainsi se trouve éclairci un des points les plus obscurs de l’histoire de la musique, et nous avons acquis la certitude que l’origine de cette notation proportionnelle du moyen âge, sur laquelle tant d’erreurs se sont répandues, se trouve dans les neumes saxons ou gothiques et lombards. CHAPITRE SIXIÈME. CARACTÈRES ET MODIFICATIONS DES DIVERSES PARTIES Dü CHANT DES ÉGLISES CATHOLIQUES. § I. Les liturgies romaine et gallicane. Après saint Grégoire, la constitution du chant ecclésiastique ne fut pas considérée comme complète et définitive, car la liturgie ne renfermait pas encore toutes les prières récitées ou chantées dont on a composé plus tard les offices du matin et du soir. Plusieurs papes, successeurs de Grégoire, donnèrent des soins à la révision de l’ancien chant et à la composition de mélodies nouvelles. Ainsi Vitalien I tr , qui mourut au mois de janvier 672, composa plusieurs hymnes et antiennes pour les fêtes solennelles (1) ; saint Léon II, qui monta sur le (1) Polid. Virgil., De invent. rer.,  lib. III, c. 2.

272 HISTOIRE GÉNÉRALE siège pontifical en 682, et qui était aussi instruit dans le chant que dans les lettres grecques et latines, composa également des hymnes, des répons, ets’occupa spécialement de la psalmodie, dont il régla la tonalité en rapport avec l’ordre des fêtes, quoique son pontificat n’ait été que de dix-huit mois; enfin , Sergius, qui mourut le 9 septembre 701, fit aussi des efforts pour l’amélioration de la liturgie et du chant. Ce fut lui qui ordonna qu’on chantât à la messe YAgnus Dei , pendant que le prêtre rompt l’hostie ; car cette partie du chant n’existait pas au missel avant lui. Il est même certain que son usage ne s’établit pas immédiatement partout, plusieurs missels manuscrits des IX e  et X e  siècles n’ayant pas ce chant. D’autres papes encore sont auteurs de chants dont l’usage a été conservé dans l’office divin ; ils ont même fait composer des offices complets pour des fêtes instituées longtemps après la mort de saint Grégoire. Par exemple, les proses  ou séquences  ne remontent pas au- delà du neuvième siècle , si celles qui sont attribuées au moine Notker le bègue ( balbulus) lui appartiennent en effet (1), et le plus grand nombre des pièces en question sont de beaucoup postérieures à cette époque. Le pape Innocent III, qui mourut le 12 juillet 1216, est considéré par la plupart des écrivains ecclésiastiques comme l’auteur de la prose du Saint-Esprit, Veni Sancle Spiritus , attribuée par d’autres au roi de France Robert, qui vécut trois siècles auparavant (2). La célèbre prose des morts, qui parait appartenir à Thomas de Celano, nonobstant les avis contraires, est du même temps. Pour ne citer que quelques offices composés longtemps après saint Grégoire, par l’ordre des papes : Calixte II, mort à la fin de l’année 112'i-, fit composer celui de la Transpguralion , dont il fixa la fête au 6 août; l’auteur de l’office de la Trinité  fut Étienne, évêque de Liège, vers la fin du onzième siècle, et l’office du Saint-Sacrement,  dont la fête fut célébrée pour la première fois en 1264, fut écrit par saint Thomas d’Aquin. (1) On les trouve sous son nom, au nombre de trente-huit, dans un manuscrit du XI e  siècle, qui est à la bibliothèque royale de Munich, sous le n° 3. Cependant dans ce nombre se trouve l’hymne de Godeschalk : Laus tïbi 9  Christe 9 etc. Un autre manuscrit de la meme bibliothèque, provenant de l’abbaye de St-Eméran et aussi du XI e  siècle, coté G, contient les séquences du meme Notker sous les noms de plusieurs autres poètes. 11 reste donc quelque incertitude à ce sujet ; cependant le P, Pez a inséré les mêmes séquences sous le nom de Notker, dans son Thésaurus anccdotorum 9 t. I. M. Ilermann-Àdalbcrt Daniel en a reproduit quelques-unes, d’api ès les manuscrits de Munich, avec de savantes notes. (2) Nous n’avons trouvé cette prose dans aucun manuscrit antérieur au XIII e  siècle.

DE LA MUSIQUE. 273 Ces faits suffisent pour démontrer jusqu’à l’évidence que la portion du travail de saint Grégoire dans le chant du graduel et de l’antiphonaire doit être diminuée de ce qui a été fait après sa mort ; en sorte qu’après un mûr examen de tout le chant du culte catholique, on acquiert la conviction qu’un quart au plus de ce chant a été réglé par ce Père de l’Église. Ce serait cependant une erreur de croire que ce qui n’appartient pas à ce saint personnage, dans le chant de l’Église, n’ait pas la même authenticité, ou que le mérite en soit moindre. A l’égard de 1 authenticité, il en est du chant * comme des autres parties de la liturgie : tout ce que l’autorité des conciles, des papes, et la tradition de l’Église ont admis, est authentique. Or, la tradition dont nous parlons est celle de Rome : on la retrouve plus pure dans la chapelle pontificale qu’ailleurs, quoique des altérations s’y soient introduites à l’époque de la translation du saint- siège à Avignon (en 1309), et pendant les soixante-dix années que dura cette sorte d’exil. En ce qui concerne le mérite des parties du chant grégorien qui n’appartiennent pas à saint Grégoire, on verra, si l’on y prête une attention sérieuse, et si l’on a sous les yeux d’anciens manuscrits d’origine italienne , ce qui se reconnaît sans peine à la notation lombarde mieux formée et en général mieux alignée que la notation gothique ou saxonne; on verra, disons nous, que le môme génie, le même goût, le même esprit de convenance et d’appropriation du chant au caractère des paroles, se font remarquer dans tout ce qui a été composé au-delà des Alpes, et que la parfaite unité de style avec les chants les plus anciens existe dans ceux des temps postérieurs ; qualités qui ne se trouvent pas dans les chants composés en France, dans les Pays-Bas, et en Allemagne. L existence d’un chant gallican ou originaire de France et entièrement différent du chant romain se démontre par les différences de liturgies. Ce chant gallican fut, en effet, une conséquence nécessaire d’une liturgie dite aussi gallicane , et dont l’origine orientale, constatée par d’anciens auteurs, apparaît avec évidence dans d’anciens missels publiés par le cardinal Tommasi (1). Dès les premiers siècles, (1) Codices Sacramentorum nongcntis annis vetustiorcs, nimir'um libri III Sacramentorum Iiomanæ ecclesiæ. Missalegothicum, sire Gallicanum vêtus, Missale Francorum. Missale gal- licanum vêtus, Cura et studio Joseph Maria Thomasii. liomæ,  1CS0. HIST. UE LA MUSIQUE. — T. IV. 18

274 HISTOIRE GÉNÉRALE cette liturgie fut différente de la romaine : elle resta en usage jusqu’au temps de Pépin et de Charlemagne, vers la tin du viu e  siècle (1). Hilduin, après la mort de Charlemagne, parle, dans la préface sur les Aréopagiles  adressée à Louis le Débonnaire, de quelques anciens missels gothiques et gallicans, comme de livres de la plus haute antiquité, et dit qu’ils contenaient l’ordre de la messe en usage dans les Églises des Gaules depuis qu’elles avaient reçu la foi (2). Ce sont ces mêmes missels, aujourd’hui placés dans la bibliothèque du Vatican, quoiqu’ils proviennent de monastères français, qui ont été publiés par Tommasi : ils sont du sixième et du septième siècle. La confor- * mité de la messe gallicane avec celle de l’Église grecque attribuée à saint Jacques est mise hors de doute par ces livres : elle se distingue d’abord par la part active que prend le peuple à la célébration de la messe , par les fréquentes exclamations du Kyrie eleison ; par le chant du Sanclus ( Agios) en langue grecque, avant la lecture des prophéties; par les mémoires des vivants et des morts; par Thymine des anges chantée par trois enfants, après la lecture de l’é- pitre ; par le chant du Sanclus  après l’évangile ; par la sortie des catéchumènes de l’Église avant le sacrifice; par la bénédiction donnée au peuple avant la communion ; enfin, par l’admission du peuple à la communion sans confession préalable, après celle des membres du clergé. La messe gallicane commençait par une antienne que chantaient les clercs; elle était suivie du Gloria Palri,  et le Sicut eral in principio se disait suivant le 3 e  canon du second concile de Vaison, tenu en 529. Le prêtre saluait le peuple en disant Dominas sit semper vobiscum,  à quoi tous répondaient et cum spirilu tuo,  puis on chantait trois fois Agios, Theos,  et trois enfants de chœur entonnaient trois fois le Kyrie eleison.  Le cantique Benedictus Dominas Deus Israël  était ensuite entonné par l’évêque ou le prêtre célébrant, et le chœur, divisé en deux groupes, en chantait alternativement les versets. Après le cantique, le prêtre lisait une collecte qui était une sorte de paraphrase (1) Explication delà Messe; contenant les dissertations historiques et dogmatiques sur les liturgies de toutes les Églises du monde chrétien,  par le R. P. Pierre le ftrun. Liège, 1778. Tome 3 e , p. 228. (2) Antiquissimi et nimia pene vetustate consumpli missales libri continentes missæ ordi- nem more gallico, qui ab initio fidei usu in hac occidenlali plaga est habitus, usquequo teno- rem, quo wuuc utituv, romanum susceperit.

275 DE LA MUSIQUE. de quelques expressions du Benedictus.  Cette collecte était suivie de deux leçons ; l’une était tirée des Prophètes, l’autre des Épitres de saint Paul ; puis venait un répons chanté par les enfants de chœur (à parvulis canetur,  disent les anciens liturgistes ). Ce répons était suivi de la reprise del’Aguos ou Sanctus,  pour exprimer la joie qu’on allait éprouver à la lecture de l’évangile. L’évangéliaire était porté en procession par le diacre, escorté de sept cierges, dans les fêtes solennelles et de cinq les autre sjours. Pendant ce temps, le chœur chantait les répons Gloria Deo omnipotenli.  Après l’Évangile, on reprenait le Sanctus  pour la troisième fois, puis l’évêque oul’offïciant prêchait. Le sermon fini, le diacre renvoyait les catéchumènes , et les fidèles seuls restaient dans l’église pendant le sacrifice de la messe. Avant la Préface, ils se donnaient le baiser de paix, embrassant indistinctement ceux qui se trouvaientprèsd’eux. Le Sanctus  était repris une quatrième fois après la Préface, puis le silence se faisait pendant le Canon, qui était court, et pendant le mystère de l’Eucharistie jusqu’à l’Oraison dominicale, qui était suivie d’une seconde bénédiction solennelle de l’assemblée. La communion venait ensuite, et les.laïques, les femmes même, pouvaient aller la recevoir à l’autel. Pendant la communion générale, on chantait un psaume ou un cantique, et la messe finissait par une oraison (1). Il est de toute évidence qu’une messe si différente de la liturgie romainenepouvaitpas avoir les mêmeschants : on n’y voit, en effet, ni VIntroït,  ni le répons-graduel, ni le trait, ni l’offertoire, ni la communion du rite romain, et les chants gallicans sont également étrangers au missel de Rome. Dans la messe mozarabe, il y a plus d’analogie avec celui-ci : ainsi YIntroït  suivi du Gloria Palri  se chante lorsque le prêtre arrive à l’autel; après le Gloria Palri,  le premier verset de l’Introït est repris; puis vient le Tractus,  et, après les oraisons, 1 hymne du jour est chantée. A l’oblation, le chœur chante l’Offertoire. Après la préface, le Sanctus  a cette forme : Sanctus, sanctus, sanctus, Dominus Deus sabaolh; pleni sunt cœli et terra gloria majestatis tuæ; osanna filio David ; Benedictus qui venil in nomine Domini; osanna in excelsis. Agios, Agios, Agios, Kyrie Theos.  Enfin, le chœur chante la communion. Nonobstant ces rapports liturgiques, le chant mozarabe diffère complètement du chant romain. 18 '. (1) Le P. le Brun, ouvrage cité, tome 3, p. 250-264.

2*6 HISTOIRE GÉNÉRALE Les missels dont nous avons parlé ne sont pas les seuls monuments par lesquels se prouvent les différences radicales qui existent entre les liturgies romaine et gallicane; il en est d’autres qui n’ont pas moins d’autorité. Parmi ceux-ci se trouve une exposition de la messe gallicane, conforme aux missels, dans deux lettres de saint Germain, évêque de Paris, en 555, publiées par les PP. Martenne et Durand (1). Grégoire de Tours fournit aussi des renseignements sur ce sujet, dans son Histoire des Francs, particulièrement dans le huitième livre. D’autre part, lorsque le missionnaire Augustin fut envoyé en Angleterre par saint Grégoire, il traversa une partie de la France, et, frappé d’étonnement d’y trouver dans la messe tout autre chose que ce qui était dans la liturgie romaine, il écrivit au pape, lui demandant son avis sur une telle discordance (2). Sans répondre catégoriquement à la question du missionnaire, Grégoire lui déclara qu’il pouvait suivre ce qu’il trouvait de bon dans chaque Église. Nous ne terminerons pas sur ce sujet sans rapporter ce qu’en dit un liturgiste de grande autorité (3) : « La liturgie de l’Église des Gaules « est trop différente de la romaine, pour qu’on puisse croire qu’elle « en soit issue ; on a au contraire tout lieu de la juger d’origine « orientale. D’abord, en elle-même, elle présente beaucoup d’analogie « avec les rites des Églises d’Orient, et, si l’on considère les pays d’où « sont venus les premiers apôtres des Gaules, on s’expliquera aisé- « ment cette conformité. » Ce qui vient d’être établi, d’après des documents authentiques, est de grande importance pour dissiper des erreurs accumulées et répétées depuis le neuvième siècle jusqu’à nos jours, en ce qui concerne le chant ecclésiastique des Gaules. La discussion dans laquelle nous allons entrer est hérissée de difficultés, car nous n’entreprenons pas moins que toute la réforme des notions répandues sur le chant de FÉglise, tant grégorien que gallican. Nous en avons déjà éclairci quelques points, en démontrant que tout ce qui a été dit des mélodies antiques de la Grèce, devenues les premiers chants de (1) Thésaurus novus anccdotorum,  t. V. (2) Cum una sit fuies, cur sunt ecclesiarum diversæ consuetudines, et altéra consuetiulo mis- sarum in sanctâ romauà ecclesià, at([ue altéra iu Galliarum teuetur ? (lied., llist. Angl.,  lib. I, cap. 27. (3) D. P. Guéranger, Institutions liturgiques,  t. L. p. 204.

277 DE LA MUSIQUE. l’Église romaine, est absolument controuvé, et qu’on a confondu les chants asiatiques de l’Église grecque avec ceux des anciens habitants de l’Hellade; enfin, que ce sont précisément ces mélodies orientales qui ont été les premières hases du chant catholique. Nous avons dit de plus que l’opinion, longtemps générale en Europe, que le chant romain, dans son origine, était d’une admirable simplicité , est exactement le contraire de la vérité historique ; or les preuves à l’appui de notre assertion abondent dans les missels, graduels et anti- phonaires, depuis le huitième siècle jusqu au quatorzième. Non-seulement on y trouve, en grande quantité, de longues suites de notes sur une seule syllabe, mais aussi un nombre presque infini d’ornements de vocalisation tels que trilles, groupes, mordants, flattés et ports de voix. Ce n’est pas tout, car, dans le temps même où ces choses s’introduisaient de l’Asie dans le chant de l’Église, le mode de leur exécution y pénétrait aussi. Écoutons ce que dit à ce sujet un maître de la chapelle pontificale placé à la source de renseignements certains (1) : « L’exécution du chant ecclésiastique ou grégorien, principalement « dans les chants à voix seule (ce qui avait lieu dans la plupart des « compositions, parce qu’il s’en chantait fort peu en chœur, sauf la « psalmodie et quelques passages des répons qui se répétaient), était « d’une grande délicatesse et conforme à ce qu’indiquaient les figures « (de la notation ). J’ai lu chez quelques anciens auteurs qu’on y faisait « communément usage du piano,  du crescendo  et du diminuendo  ainsi « que des trilles, groupes et mordants : tantôt on accélérait le chant, « tantôt on le ralentissait, la voix passant, par degrés, du piano  au « pianissimo,  et se développant ensuite jusqu’au forle  le plus intense : « l’art de porter la voix était connu et pratiqué. De là l’immense sa- « tisfaction qu’en éprouvaient les auditeurs, comme l’attestent une (1) L’abbé Baini, Mémo rie storicocritiche délia vita e delle' opéré di Giovanni Pirluigi da Palcstina 9  t. II, p. 82. La esecuzione del canto ecclesiastico o gregoriano , massime ne’ canti a voce sola (e çiô ri- guardava il piu delle composizioni ; perciocchè pochissimo si cautava a coro pieno, tranne la salmodia, ed altri poclii trattidi repetizioni ) era di una squisitezza indicibile, indicata ap- punto per le diverse figure. Leggesi in varii scrittori antichi, che si usava comunemente il piano, il forte , il crescere e calare la voce, i trilli, i gruggi, i mordenti : ora si accelerava il canto, ora andava più rimesso, si smorzava pian piano la voce fino al pianissimo, si spandeva fino al massimo forte, si portava la voce, ecc. Quindi il diletto immenso cbe recavano agli udi- tori i bravi cantori, di cui v’hanno testimonianze infinité nei SS. Padri. Quindi le acri ri- prensioni de'medesimi SS. Padri contro que’ cantori, cbe superbi delle loro squisite maniéré alla propria gloria cantavano, e non alla gloria del loro Dio.

278 HISTOIRE GÉNÉRALE « infinité de témoignages des SS. Pères. De là aussi les reproches des « mêmes SS. Pères aux chanteurs qui, fiers de la manière distinguée « dont ils accomplissaient leur tâche, chantaient à leur propre gloire « et non à celle de Dieu !... » Le même auteur nous apprend qu’on plaçait au-dessus ou au- dessous des notes des manuscrits de petites lettres telles que t. m. c. s. p. d. e. a. r.,  pour rappeler aux chanteurs les tremulas,  les collisi- biles,  les- secabiles,  les podalum,  les diatinum,  les pinnosam, les exon, ancum  et oricum.  Il ajoute que ces lettres sont encore visibles dans deux manuscrits de la bibliothèque angélique, et qu’on y reconnaît d’autres mains que celles des copistes de ces manuscrits. § II. Efforts des rois Carolingiens pour Vabandon du rite gallican et l'adoption de la liturgie romaine en France. • Tel était l’état des choses à Rome et dans les Gaules, lorsque le pape Étienne II se rendit auprès de Pépin, roi de France, pour solliciter son secours contre Astolphe , roi des Lombards. Les relations de ce prince avec le pape, puis avec Paul I, lui inspirèrent le désir de faire rentrer les Églises de son royaume dans l’unité liturgique avec Rome. En 754, Étienne lui donna des chantres pour instruire ceux de sa chapelle; quatre ans plus tard, Paul lui envoya l’antiplionaire et le responsale ( 1). Les chantres de la chapelle royale furent obligés de se soumettre à la volonté du roi, quelque difficulté qu’il y eut pour eux à apprendre le nouveau chant; mais la résistance du clergé gallican fut si vive contre ces innovations, que le projet de réforme conçu par Pépin resta sans résultat dans la plupart des Églises. Plus zélé encore que son père pour l’adoption du chant et du rite romains dans ses États, Charlemagne reprit son projet et y porta la ferme volonté qu’il mettait en toute chose. À sa demande, le pape Adrien I lui envoya, pour ce sujet, le sacramentaire de saint Grégoire. Profitant d’un moment de paix et de calme, assez rare sous son règne, Charlemagne se rendit à Rome en 787, pour les fêtes de Pâques et se fit accompagner parles chantres de sa chapelle. Ici doit se placer le récit d’une altercation survenue entre ces chantres et ceux de la chapelle (I) Carol., Lib.  I, b. c. ji. 131. — llaronius : Ann. cccles.,  an. 754, n° G.

DE LA MUSIQUE. 279 pontificale, récit fait par un anonyme contemporain connu sous le nom de moine d'Angoulême.  J.-J. Rousseau a traduit ce passage dans l’article Plain-chant  de son Dictionnaire de musique :  nous reproduisons sa traduction avec le texte. « Le très-pieux roi Charles étant retourné célébrer la Pâque à « Rome avec le seigneur apostolique, il s’émut, durant les fêtes, « une querelle entre les chantres romains et les chantres français. <( Les Français prétendaient chanter mieux et plus agréablement que « les Romains; les Romains, se disant les plus savants dans le chant « ecclésiastique, qu'ils avaient appris du pape saint Grégoire,  accu- •« saient les Français de corrompre, écorcher et défigurer le vrai « chant. La dispute ayant été portée devant le seigneur roi, les « Français, qui se tenaient forts de son appui, insultaient aux chan- « très romains. Les Romains, fiers de leur grand savoir, et compa- ■« rant la doctrine de saint Grégoire à la rusticité des autres, les « traitaient d’ignorants, de rustres, de sots et de grosses bêtes. « Comme cette observation ne finissait point, le très-pieux roi Charles ■« dit à ses chantres : Déclarez-nous quelle est l’eau la plus pure et « la meilleure, celle qu’on prend à la source vive d’une fontaine, ou « celle des rigoles qui n’en découlent que de bien loin? Ils dirent « tous que l’eau de la source était la plus pure et celle des rigoles « d’autant plus altérée et sale, qu’elle venait de plus loin. Remontez- « donc, reprit le seigneur roi Charles, à la fontaine de saint Grégoire « dont vous avez évidemment corrompu le chant. Ensuite le seigneur « roi demanda au pape Adrien des chantres pour corriger le chant « français, et le pape lui donna Théodore et Benoit, deux chantres « très-savants et instruits par saint Grégoire même : illuidonna aussi « des antiplioniers de saint Grégoire qu’il avait notés lui-même en ■<( note romaine. De ces deux chantres, le seigneur roi Charles, de re- « tour en France, en envoya un à Metz et l’autre à Soissons, ordon- «  nant à tous les maîtres de chant des villes de France de leur « donner à corriger les antiphoniers, et d’apprendre d’eux à « chanter. Ainsi furent corrigés les antiphoniers français que « chacun avait altérés par des additions et retranchements à sa « mode, et tous les chantres de France apprirent le chant romain , « qu’ils appellent maintenant chant français;  mais, quant aux sons « tremblants, flattés, battus, coupés dans le chant ( trilles , groupes, « appogiatures, mordants),  les Français ne purent jamais bien les

280 HISTOIRE GÉNÉRALE « rendre, faisant plutôt des chevrotements que des roulements, à « cause de la rudesse naturelle et barbare de leur gosier. Du reste, « la principale école de chant demeura toujours à Metz, et autant le « chant romain surpasse celui de Metz, autant le chant de Metz sur- « passe celui des autres écoles françaises, etc. (1). » Ce récit donne lieu à quelques observations qui ont de l’importance. Nous remarquons d’abord que les chantres romains Théodore et Benoit n’ont pu être instruits par saint Grégoire, mort en G04 ; car, n’eussent-ils été que dans leur dixième année à cette date, leur âge eût été de cent quatre-vingt-treize ans  lorsque le pape Adrien I les donna à Charlemagne pour instruire les chantres gaulois ! Depuis un demi-siècle environ , ce non-sens a été souvent répété par les écrivains qui se sont occupés du fait historique dont il s’agit. Un autre point, dont la signification historique est beaucoup plus considérable, concerne la discussion qui s’éleva entre les chantres romains et ceux de la chapelle de Charlemagne : il ne faut pas s’y tromper, cette dispute n’avait pas pour objet les différences du chant (1) Etreversus est rcx piissimus Carolus, ctcclebravit Romæ Pascham cum domnoapostolico. Ecce orta est eontentio per dies festos Paseliæ inter cantores Romanorum et Gallorum. Dicebant se Galli melius cantare et pulchrius qviam Romani. Dicebant se Romani doctissimè cantilc- nas ecclcsiasticas proferre, sicut docti fuerant à sancto Gregorio Papa ; Gallos corruptè cantare, et cantilenain sanam destruendo dilacerare. Quæ eontentio ante Dominum Rcgrin Caro- lum pervenit. Galli vero propter securilatem Domni regis Caroli valdè exprobrabant cantoribus romanis: Romani vero propter auctoritatem magnæ doetrinæ eos stultos, rusticos et indoctos velut bruta animalia affirmabant, et doctrinam sancti Gregorii præferebant rusticitaii eornm. Et cùm altercatio de neutrâ parte fmiret, ait Domnus piissimus rex Carohts ad suos cantores : Dicite palam quis purior est et quis melior, aut fons vivus, aut rivuli ejus longé decurrenles ? Responderuut omnes unâ voce, fontem, velut caput et origincm, puriorem esse ; rivulos autem ejus quantô longius à fonte reeesserint, tanlo turbulentos et sordibus ac immunditiis corrup- tos. Et ait Domnus Rcx Carolus : Revertimini vos ad fontem sancti Gregorii, quia manifesté corrupistis cantilenam ecclesiasticam. Mox petiit Domnus rex Carolus ab Adriano Papa cantores qui Franciam corrigèrent de cantu. At ille dédit ei Theodoruni et Renedictum doctissimos cantores qui à sancto Gregorio eruditi fuerant, tribuitque antiphonarios sancti Gregorii, quos ipse notaverat nota romanâ. Domnus vero rex Carolus revertens in Franciam misit unum cantorem in Métis civitate, alterum in Suessionis civitatc, præcipiens de omnibus civitatibus Franciæ magistros scholæ antiphonarios eis ad corrigendum tradere, et al) eisdiscere cantare. Correcti sunt ergo antiphonarii Francorum, quos unusquisque pro suo arbilrio vitiaverat, ad- dens vol minuens; et omnes Franciæ cantores didicerunt notarn romanani quam nunc vocant notam franc.scam : excepto quod tremulas vcl vinnulas, sive collisibiles vel secabiles voces in cantu non poterunt perfoctè exprimere Franci, uaturali voce barbaricâ frangentes in gutture voces, potius quam exprimentes. Majus autem magisterium cantandi in Métis remansit : quan- tumque magisterium romanum superat Iletense in arte cantandi, tanto superat Metensis can- tilena exteras scholas Gallorum. (Ex Vita Caroli Magni  per monachuni Engolismensem, ap. Dom Bouquet, Recueil des Historiens des Gaules f  t. V, p. 185.)

DE LA MUSIQUE. 281 gallican et du chant romain, car il n’y avait entre eux aucune comparaison possible , les deux liturgies n’ayant point de rapport, ainsi que nous l’avons démontré. L’objet de la discussion était le mode d’exécution du chant romain , mis en usage dans la chapelle royale de France, conformément à la liturgie de Rome, sous le règne de Pépin. Quant aux Églises de Paris et des provinces, elles avaient conservé leur ancien chant avec leur liturgie, et ce ne fut que par des efforts constants et à l’aide de temps très-prolongés qu’on parvint à substituer la liturgie romaine à la gallicane. Charlemagne, qui voulait établir l’unité de liturgie et de chant dans tous les pays soumis à sa domination, et qui n’avait pas douté que sa volonté ne triomphât en ces choses comme dans la politique, ne tarda pas à reconnaître qu’il s’était trompé : cette volonté fut vaincue par la résistance de l’Église de Milan, restée fidèle au rite ambrosien ; elle le fut également dans la plus grande partie des provinces gauloises. Rien de plus difficile que de changer les usages séculaires des peuples, surtout en ce qui concerne la religion. Habitués à prendre part à la célébration de la messe et des autres cérémonies de l’Église, suivant de certaines formes qui leur étaient sympathiques, et de chanter des mélodies qui avaient bercé leur enfance, les Gaulois se révoltaient à l’idée d’être réduits au silence et à l’inaction dans de nouvelles pratiques dont ils ne comprenaient nile but ni les avantages. Nonobstant les conciles réunis par Charlemagne et les écoles de chant qu’il avait établies à Metz et à Soissons, les progrès de la liturgie romaine et de son chant furent très-lents en France : ils ne se complétèrent que dans le dixième siècle, et encore resta-t-il des différences partielles entre les divers diocèses. Leirad, archevêque de Lyon, nommé par Charlemagne et qui lui était dévoué , fut le premier qui, à l’exemple de la chapelle royale, établit dans son Église le chant grégorien avec la liturgie romaine. Dans une de ses lettres au roi, il lui rend compte de ce grand changement qu’il vient d’opérer (1); néanmoins, les provinces méridionales de France furent les dernières qui consentirent au changement de liturgie et de chant. Une confiance sans réserve ne doit pas être accordée aux vieilles (1) Deo jurante et merceile veslra annuente, in Lugdunensi ecclesià est ordo psallendi instaurâtes, ut juxta vires nostras secundum ritum sacri palatii Omni ex parte agi videatur quid- quid ad divinum persolvendum officium ordo exposuit. {Epist. Leirad. Arch. Lugd. ad Car. Magn. int. Opéra S. Agoberdi,  t. II, p, 127.)

282 HISTOIRE GÉNÉRALE chroniques de temps obscurs, bien qu’on en puisse tirer de précieux renseignements , quand on s’en sert avec prudence. Ne voyons-nous pas mille erreurs se produire sur les choses qui se passent sous nos yeux? Pourquoi voudrait-on qu’il en eut été autrement alors que les moyens d’information étaient si limités, qu’ils ne peuvent entrer en comparaison avec ceux de nos jours? Les chroniqueurs ou biographes des temps qui ont précédé ceux qu’on désigne sons le nom de moyen âge  n’écrivaient pas toujours d’après leurs informations personnelles; ils répétaient souvent ce qu’ils avaient trouvé chez d’autres annalistes. C’est ainsi que la Yie de Charlemagne, par le moine d’An- goulème, est, suivant la vérification qu’en fit dora Bouquet pour sa grande collection , copiée mot pour mot d’anciennes annales , dites de Loisel,  dont un manuscrit était dans la bibliothèque de DeTliou, et celles-ci, suivant la remarque de Pierre Pithou, n’étaient que la traduction latine d’autres annales en langue vulgaire et rustique, dont Canisius a publié un fragment, d’après un manuscrit de la bibliothèque de Munich (1). On voit combien le bon moine d’Angoulôme était dépourvu de renseignements directs sur les faits dont il parle et qui nous occupent en ce moment. Ces faits sont présentés d’une manière toute différente dans un Traité des faits et gestes de Charlemagne,  par un moine de l’abbaye de Saint-Gall (2). L’auteur, que quelques critiques croient être Notker le Bègue , écrivit son ouvrage à la demande de l’empereur Charles le Gros, qui avait passé quelques jours à Saint-Gall, au mois de décembre 883 ; il le commença dans l’année suivante : au mois de mai 885, il avait terminé le premier livre de cet écrit, d’où nous tirons ce que nous allons rapporter. Déjà vieux, dit-il, lorsqu’il entreprit ce travail, il tenait ses renseignements de Wernbert, célèbre moine de Saint-Gall, contemporain de Louis le Débonnaire et de Charles le Chauve , et les autres lui avaient été transmis par Adalbert, père de Wernbert et l’un des guerriers qui prirent part aux expéditions de Charlemagne contre les Saxons, les Esclavons et les Avares. Voici le passage qui concerne la réforme du chant ecclésiastique que Charlemagne voulait opérer dans ses États (3) : (1) Antiquælectiones, t. III. (2) Monachi Sangallensis Degestis Caroli il îagni regis Franc* et imp ,, ap. D. M. Bouquet, Recueil des Historiens des Gaules et de la France , t. V, pp. 10G-155. (3) Referendum hoc in Ioco videtur, quod tamen à nostri temporis homiuibus difficile cre-

DE LA MUSIQUE. 283 « C’est ici le lieu de citer un fait que les gens de notre âge croi- « rontdifficilement, et auquel moi-même, qui écris, je n’ajouterais « pas une foi entière, en raison de l’extrême différence qui se re- « marque entre notre chant et celui de Rome, s’il ne fallait avoir « plus de confiance dans la véracité de nos pères que dans l’igno- « rance de notre temps. Charles donc, dévoré d’un zèle infatigable « pour le service de Dieu, pouvait se féliciter d avoir, autant qu’il « était possible, atteint l’accomplissement de ses vœux pour l’étude « des lettres. Il se désolait cependant que des provinces entières, les datur, cùm et ego ipse qui scribo propter nimiam dissimilitudinem nostræ et Romanorum cautilenæ non satis adhuc credam, nisi quia Patrura vcritati plus crcdendum est, quàm mo- dernæ ignaviæ falsitati. Igitur indefessus divinæ servilutis amator Carolus voti sui compotem, quantum fieri putuit, in litterarum scientia effectum se gratulans ; sed adhuc omnes provin- cias, imô regiones vel civitates in laudibus divinis, hoc est in canlilenæ modulationibus, ab invicem dissonare perdolens, à beatæ memoriæ Stephano Papa, quideposito et decalvato igna- vissimo Francorum rege Childerico, sc ad regni gubernacula antiquorum Patrum more périmait, aliquos Carminum divinorum pcritissimos clericos impetrare curavit. Qui bonæ illius voluntati et studiis divinitus inspiratis assensum præbens, secundum numcrum XII Aposto- lorum de Sede apostolicà XII clericos doctissimos cantilenœ ad eum in Franciam direxit (Fran- ciam vero interdum cum nomino, omnes Cisalpinas provincias significo) quia, sicut scriptum est, ln d'te ilia appréhendent decem viri ex omnibus linguis gentium fimbriam viri Judæi . In illo tempore propter excellentiam gloriosissimi Cavoli, Galli et Aquitani, Edui et His- pani, Alamanni et Bajoarii, non parum insignitos se gloriabantur, si vel nomine Francorum servorum censeri mererentur. Cum ergo supradicti clerici Româ digrederentur, ut supra sem- per omnes Græci et Romani invidiâ Francorum gloriæ carpel>anlur, consiliati sont inter se quomodo ita cantwm variare potuissent, ut numquam imitas et consonantia ejus in regno et provincia non sua lætarentur. Venîentes autem ad Caroîum honorificè suscepti, et ad præ- minentissima loca sunt dispersi, et singulî in locis singulis diversissimè, et quam corruptissimc poterant excogitare, et ipsi canere, et sic alios docere laborabant. Cum vero ingeniosissimus Carolus quondam festivilates Nativitatis et Apparitionis Domini apud Trevirense vel Metense oppidum celebrasset, et vigilantissimè imô acutissimè vim carminum deprehendisset, vel po- lius penetrasset ; sequenti vero anno easdem fostivitates Parisiis vel Turonis ageret, et nihil illius soni audisset, quem priori anno in supradictis locis expertus fuerat : sed et illos, quos ad alia loca direxerat, cum tempore præcedenti ab invicem discordare comperisset, sanctæ re- cordationis Leoni Papæ successori Stepliani rem detulit, qui vocatos Romain vel exilio vel perpetuis damnavit ergastulis. Et dixit iliustri Carolo : Si alios tibiprœstitero , simili , ut anteriores , invidentia cæcati non prætcrmittent illudere tibi; sed hoc modo studiis tuis satis~ facere curabo. Da mihi de latere tuo duos ingeniosissimos clericos, ut non advertens qui me - cum sunty quod ad te pertineant, et perfe.ctam scientiam t  Deo volente 9  in h-acre , quam pos - tulas , assequentur . Factumque est ita. Et ecce post modicum tempus optimè instructos remisit ad Caroîum, qui iinuni secum retinuit, alterum vero , petentefilio suo Trogone Me- tensi episcopo, ad ipsam direxit Ecclesiam : cujus industria non solum in codem loco pollere, sed et per totam Franciam intantum cœpit propagari, ut nunc usque apud eos, qui in his cegionibus latino sermone utuntur, ecclesiastica cantilena dicatur Metensis ; apud nos vero qui teutonica seu teutisca lingua loquimur, aut vernaculè Met  aut Mette , vel secundum gi'^' cam derivationem usitato vocabulo Meiisca  nominatur.

284 HISTOIRE GÉNÉRALE « campagnes et les villes môme, ne s’accordassent pas sur la manière « de louer Dieu, c’est-à-dire, de moduler le chant. Il mit donc ses « soins à obtenir quelques clercs habiles dans le chant ( ecclésiasti- « que), du pape Étienne, d’heureuse mémoire, le môme qui, quand « Childéric, ce lâche roi des Francs, eut été déposé et rasé, inter- « vint, selon la coutume des anciens Pères, dans le gouvernement « du royaume. Ce pontife, qui ne pouvait qu’approuver le sage « désir et les pieux efforts de l’empereur, lui envoya de sa résidence « apostolique en France (et je désigne par ce nom toutes les pro- « vinces en deçà des Alpes) douze clercs très-savants dans le chant, « en commémoration du nombre des Apôtres, car il est écrit : Dans « ce jour, dix hommes des peuples de toutes les langues prendront un « juif par la frange de sa robe. « A cette époque, la supériorité de gloire dont brillait Charles « avait amené les Gaulois et les Aquitains, les Éduens ( Bourgui- « gnons) et les Espagnols, les Allemands et les Bavarois à se glorifier, « comme d’une grande distinction, de porter le nom de sujets des « Francs; mais les Grecs et les Romains ont au contraire toujours « envié la gloire des Francs : les clercs dont on vient de parler fu- « rent donc à  peine sortis de Rome, qu’ils délibérèrent entre eux sur « les moyens de varier tellement leur chant, qu’il nepût jamais y avoir « sur ce point, ni unité, ni accord dans l’empire ni môme dans une « province. A leur arrivée, cependant, le roi les accueillit honora- « blement et les répartit dans les villes les plus considérables de ses « États; mais, dans chacune des provinces qui leur furent assignées « pour chanter et instruire les autres, ces clercs se donnèrent chacun « mille peines pour chanter aussi diversement et aussi mal qu’ils pus- « sent l’imaginer. L’ingénieux Charles ayant, une certaine année, « passé soit à Trêves, soit à Metz, les fêtes de la naissance et de l’appa- « rition de Notre-Seigneur, écouta le chant avec un soin vigilant et « éclairé, ou plutôt s’en pénétra complètement. L’année suivante, cé- « lébrant les mômes fêtes à Paris ou à Tours, il ne reconnut plus rien « du chant qu’il avait entendu l’année précédente dans les premières « villes; il s’aperçut ainsi que les clercs envoyés sur divers points n’é- « taientpas plus d’accord que par le passé dans leur chant et signala « cette manœuvre au saint pape Léon, successeur d’Étienne. Ce pontife « rappelases clercs à Rome et les condamna, soit A l’exil, soit àlaprison, « pourleur vie. Récrivit ensuite à l’illustre monarque : Si je vous envoie

DE LA MUSIQUE. 285 « d'autres clercs, aveuglés comme leurs prédécesseurs par le même senti- « ment d'envie, ils ne manqueront pas de se jouer également de vous; « mais voici une manière de satisfaire vos vœux, et j'y veillerai; en- « voyez-moi deux des clercs les plus capables qui soient auprès de vous; « que ceux qui m'entourent ne s’aperçoivent pas que ces hommes vous « appartiennent, et, avec Vassistance de Dieu, ils acquerront dans le chant « toute l'habileté que vous souhaitez.  La chose se fit ainsi. Au bout « d’un temps assez court, le pape renvoya les deux clercs parfaite- « ment instruits à Charles, qui garda 1 un près de sa personne et « donna l’autre à l’Église de Metz, sur la demande de Brogon, son « fils, qui en était évêque. Le zèle habile du dernier ne se renferma « pas dans le lieu où on l’avait placé et s’étendit bientôt par toute « la France; aussi tous ceux qui, dans ce pays, parient le latin, ap- « pellent-ils encore aujourd’hui c liant messin  le chant d’église; quant « à nous qui parlons la langue teutonique ou tudesque, nous la nom- « mons familièrement met  ou-rnelle, ou aussi mélique,  en suivant les « règles de la formation des mots dans le grec. » Avant d’analyser ce fragment historique, nous avons à faire remarquer deux erreurs de faits et de chronologie dans lesquelles est tombé l’auteur anonyme. La première est la confusion qu’il a faite dupape Étienne III, qui ne fut élu qu’en 768, avec Étienne II qui gouverna l’Église depuisle mois de mars 752 jusqu’au 25 avril757, et qui, immédiatement après son élévation sur le siège pontifical, donna sa sanction à la déposition de Cliilpéric et à l’usurpation de Pépin, père de Charlemagne. L’autre erreur de l’auteur des Faits et Gestes  est d’avoir donné Léon III pour successeur à Étienne III au lieu d’Adrien I, qui fut élu au mois de février 772, et qui eut pour successeur ce même Léon III, au mois de décembre 795. Au surplus, ces erreurs n’ont pas d importance pour notre sujet; nous ne nous y sommes arrêtés que pour fixer la chronologie des papes dont les noms sont attachés, d’une manière quelconque, à l’histoire du chant ecclésiastique. Ainsi que le dit le moine de Saint-Gall lui-même, l’anecdote des douze chantres envoyés par le pape à Charlemagne est un fait si extraordinaire, qu’il est difficile d’y ajouter foi. Que les Romains de cette époque aient eu dans l’âme un sentiment de haine contre la rude domination qui pesait sur l’Italie, nonobstant les témoignages de respect dont l’empereur environnait les papes, cela se comprend, car cette haine devait être alors dans tous les cœurs en Europe; mais

286 HISTOIRE GÉNÉRALE que des chantres, de simples clercs, aient osé se jouer et du pape et du monarque sous qui tout s’humiliait, cela n’est pas admissible. Eussent-ils comploté d’ailleurs cette variété de traditions à établir dans les lieux divers où ils allaient être envoyés, ils n’auraient su comment s’y prendre et n’auraient pu réaliser leur dessein. Ainsi que nous l’avons déjà dit, le chant n’était pas seul en cause, puisqu’il n’était que la conséquence de la liturgie, laquelle devait être préalablement changée , 1  et qui ne pouvait subir sa transformation qu’avec le concours de l’autorité compétente. Si l’histoire se refuse à l’admission de l’anecdote des chantres rapportée par le moine de Saint-Gall, d’après des renseignements lointains , il n’en est pas de même pour les choses qui concernent son monastère : de celles- là il a pleine connaissance, et ce qu’il en dit a le caractère delà certitude. Donc, lorsqu’il parle, au commencement de son récit, de f extrême différence qui se remarque entre le chant de celle abbaye et celui de Home,  à l’époque oùil écrit, il-met au néant tout à la fois et le conte d’Ekkehardt, imaginé plusieurs siècles plus tard, et le séjour du chantre Romanus à Saint-Gall, et l’école du chant romain qu’il y aurait fondée, et le prétendu antiphonaire de saint Grégoire. Ainsi se trouve victorieusement confirmé ce que nous avons dit de tout cela, il y a longtemps, ainsi que le jugement qu’en a porté le P. Schubiger. Désormais il faudra renoncer à cette légende. Cherchant la vérité dans les récits de chroniqueurs, en écartant ce qui est manifestement inexact, nous en tirons , en ce qui concerne l’introduction du chant romain en France, les faits suivants qui ne sont pas douteux. La liturgie romaine et son chant furent établis dans la chapelle des rois francs sous le règne de Pépin. Charlemagne , en succédant à son père, entreprit de réformer la liturgie gallicane et d’établir dans ses États l’unité du rite romain. Dans ce but, il établit deux écoles de chant ecclésiastique selon ce rite, la première à Metz, l’autre à Soissons, et il en donna la direction à deux chantres romains que lui avait envoyés soit Étienne III, soit son successeur Adrien I, avec le sacramentaire de saint Grégoire et des graduels ou anti- phonaires. De ces écoles, la plus florissante fut celle de Metz, où se formèrent de bons chantres qui continuèrent la réforme. La première Église de France qui, à l’exemple de la chapelle royale , abandonna le rite gallican pour le romain, fut celle de Lyon, par les soins de l’archevêque Leirad, dévoué à Charlemagne; mais, tandis

287 DE LA MUSIQUE. qu’au nord de la France le changement de liturgie et l’adoption du chant romain s’opéraient par l’influence des écoles de Metz et de Soissons, les provinces méridionales restaient fidèles à leurs anciennes traditions, et l’exemple du diocèse de Lyon n’était imité que de loin en loin ; la réforme ne fut même complète que dans la seconde moitié du dixième siècle. Ce dernier fait se démontre par la rareté excessive des livres de chant, tels que missels, graduels et an- tiphonaires provenant des neuvième et dixième siècles, tandis que les copies manuscrites du onzième sont en nombre considérable (1). Quant au style d’exécution du chant en usage à Rome, suivant les renseignements recueillis par Baini, il ne fut admis ni dans les Gaules, ni dans aucune autre partie de l’Europe, soit pour cause d’incapacité des chantres, soit plutôt parce que le sentiment religieux du peuple et la sévère discipline de ces pays étaient opposés à l’émission de ces accents passionnés dans le chant de l’Église. Le fait même dont nous avons parlé de la substitution des points, superposés aux neumes liés, pour la notation des antiphonaires et graduels, dans les provinces méridionales de France, prouve qu’on y voulait donner au chant ecclésiastique un caractère plus large et plus grave, parce que les notes liées par deux et par quatre diminuaient de moitié dans leur valeur et devaient être exécutées plus rapidement, tandis que les points étaient des notes d’un mouvement modéré et de même durée. (1) Nous nous trouvons, sur cc point d’histoire, en opposition avec M. Stéphen Morclot, savant dont les lumières et le caractère nous inspirent la plus haute estime. Dans une Dissertation sur léchant de l’Église gallicane, il a écrit ce passage : « Pour compléter en peu de mots l’histoire de la liturgie gallicane , il suffit de rappeler « qu apres avoir servi chez nous à la célébration des saints mystères jusque vers le milieu er le ta est. Ce chant est complètement dénaturé dans les graduels modernes, d’abord à cause du système de chant à notes longues et presque toutes égales, adopté depuis la transformation des notations du moyen âge en celle du plain-chant, cette transformation ayant rendu méconnaissables la moitié des chants de l’Église; en second lieu, chaque éditeur y a fait quelque modification selon sa fantaisie : par exemple, les uns ont placé le bémol au si  lorsqu’il y a relation de triton directe ou indirecte et ne l’ont point employé ailleurs, ignorant cette règle rapportée par Guido d’Arezzo et dictée par la raison, qu’on ne met pas dans le même chant le bémol et le bécarre. Dans d’autres livres, comme le graduel de Rome, 1614, on a supprimé les si  dans toute la première partie de ce répons, afin de n’ètre pas obligé cl’y mettre le bémol, et on ne l’a pas fait intervenir avant le mot Jérusalem. Comme preuve des longues suites de notes et des ornements du chant des offertoires, nous donnons ici l’offertoire de la messe de l’octave de l’épiphanie, telle qu’on la trouve dans les plus anciens manuscrits de missels et de graduels : ce chant primitif offre un des exemples les plus remarquables des modifications et des altérations dont est rempli le plain-chant moderne. A vrai dire, à peine y peut- on retrouver le squelette de l'ancienne mélodie : on en jugera par quelques comparaisons que nous ferons de ce chant, tel qu’il se trouve dans notre missel de saint Hubert ainsi que dans nos plus anciens missels manuscrits, avec celui de l’édition du graduel publié à Rome, en 1614. OFFERTOIRE I)ü DIMANCHE DE L OCTAVE DE L EPIPHANIE. -F Ju - bi - la i

DE LA MUSIQUE. _F= • 177- 1 -îs _„ a _ ïSfm sr tf. 291 -V\< r ^= : 3 I-gjL-O 1 le De ► om - nis 1 er o om rzz\iKm—&zij isrJbftzîÊ. ri*f t *~ -fd4-t=~I^h^±£==zt t~ ra ser-vi te Do "T loi t—H^R--sp li - ti - a in - tra - te no in iæ ~h in con - spee - tu c ±^f^: jus in ex - ul ta qui Do - mi nus ip :J=-^yj 5 . ~ ~ H”—f~H—H-tH-f-f f- K---^-t— 8 o— se est De Notre graduel du treizième siècle, en notation de plain-chant, reproduit in extenso ce  chant d’offertoire, ainsi que tous ceux du même genre. Par les différences des notes détachées et des ligatures de deux et de quatre notes, avec les variétés des queues de ces liaisons à droite ou à gauche, les diverses valeurs de temps des notations neumatiques y sont rendues. Quant aux ornements du chant, ils y sont représentés par la figure appelée plique,  par plusieurs notes accolées au même degré qui sont les signes du iremulus  ou trille, enfin, par ces formes , qui servent à marquer les groupes, les mordants et les flattés des deux ou trois notes. A l’époque où remonte ce manuscrit, le chant des messes, nonobstant le changement du système de la notation, était encore ce qu’il avait été dans les siècles 19.

292 HISTOIRE GÉNÉRALE précédents, c’est-à-dire conforme à ce qu’on vient de voir. Il n’en est plus de même dans le plain-chant moderne : les lecteurs en pourront juger par la comparaison du commencement de l’offertoire que nous venons de rapporter avec celui du graduel publié à Rome, en 1614. Nous transcrivons celui-ci en notation moderne comme le précédent. fi EœiiEI î Ju- bi - la te De nis ter ra, etc. On voit que tout le long passage vocalisé sur jubilale,  dans le chant primitif, a disparu de la version moderne et qu’à peine il est possible de retrouver dans celle-ci les mouvements principaux de la mélodie sur les paroles omnis terra.  Tout le reste est dans le même genre. A la vérité les suppressions ne sont pas toujours aussi radicales dans les longs traits de chant des anciens temps : les alléluia,  par exemple, ont été en partie conservés, mais plus ou moins différents de forme dans la plupart des éditions, et presque toujours en notes longues de valeurs égales, lesquelles changent absolument le caractère des chants originaux. Nous ferons voir, au cinquième volume de notre Histoire, par quelle anarchie capricieuse ont passé tous les chants du graduel, pour arriver à leur état actuel. Il ne s’agit pas d’examiner ici les questions de goût et de convenance, au point de vue religieux, ni de décider ce qui doit être préféré des chants primitifs ou des versions modernes : nous nous bornons à notre rôle d’historien, et nous constatons simplement les faits tels qu’ils sont. Or, ce qui importe ici, c’est de mettre en évidence ce que fut le chant des messes dès le le sixième siècle, et de démontrer qu’on n’en a eu que des idées fausses jusqu’à ce jour. Sans avoir essayé de connaître ces chants par les manuscrits notés en neumes et probablement, pour le plus grand nombre des écrivains sur cette matière, sans pouvoir les lire, on s’était persuadé que le chant de l’Église catholique, à son origine , était d’une admirable simplicité : c’est précisément dans la thèse contraire que se trouve la vérité. Le drame liturgique de la messe ayant pris naissance dans l’Orient, selon toutes les probabilités, puisque aucun monument antérieur aux premières messes de

293 DE LA MUSIQUE. l’Église grecque ne se fait apercevoir en Europe, il y a presque certitude , comme nous l’avons dit plusieurs fois, que les premiers chants de l’Église occidentale ont eu pour origine ceux de l’Orient : là se trouve l’explication naturelle des longues suites de notes sur une syllabe et des ornements qui s’y font remarquer. On ne peut considérer avec attention l’ensemble du chant grégorien sans être immédiatement frappé de la dissemblance de ses deux parties principales, à savoir, le graduel et le vespéral : de toute évidence , elles ne proviennent pas de la même source ; car, autant le graduel est surchargé de notes et d’ornements, autant il y a de sobriété, de simplicité dans le vespéral. Le graduel est venu de l’Orient, mais l’antiphonaire est l’œuvre de l’Occident. Pour rendre cette vérité palpable, il suffit de mettre, en regard des chants de la messe qu’on vient de voir, quelques antiennes des jours les plus solennels et dont le style a conséquemment de la pompe. Lorsque nous disons que les antiennes sont sobres de notes et simples en général, cela ne signifie pas que leur chant soit absolument syllabique, ce qui, en l’absence d’un rliythme bien prononcé, le ferait tomber dans la sécheresse. On trouve, dans les antiennes, de fréquents emplois de notes liées par deux sur une syllabe ; mais, suivant les principes des notations neumatiques, leur durée n’est que moitié de celle des notes isolées sur les syllabes. L’antienne des vêpres de Noël, Angélus ad pastores ail,  que nous donnons ici pour exemple, est tirée de notre an- tiphonaire du treizième siècle : la mélodie y a une pureté de style qu’on ne trouve pas dans les versions modernes. ANTIENNE DES VÊPRES DE NOËL. 2?iËEÈâÊÉi3==fc=taï An-ge-lus ad pas-to-res a - il: an - nuu - li - o vo-bis gau-di - um magnum qui - a lia - lus est vo - bis ho - di - e Sal - va - tor mun - fflZQ di. Al - le. - lu - ia.

294 HISTOIRE GÉNÉRALE Dès le seizième siècle, diverses altérations étaient déjà faites à cette gracieuse mélodie, et, depuis lors, il est peu d’éditions du vespéral et de l’antiphonaire complet dans lesquelles on n’ait mis quelque variante capricieuse. Un seul endroit de cette antienne a pu servir d’excuse aux éditeurs qui l’ont changé : ne voulant pas sortir des limites du septième ton, ils n’ont pas cru pouvoir adopter la forme du chant sur le mot mundi,  quoiqu’elle soit élégante et qu’elle évite la monotonie. On a donc changé ce passage de diverses manières : dans l’édition donnée à Venise par les héritiers de Junte, en 1545, on trouve cette forme : . -£-d-=— 1 il , qui, dans les anciennes éditions françaises, .> 7 imin - ili. est modifiée ainsi : mun - di. relativement au septième ton et au sens des paroles qui est terminé (nalus est vobis hodie Salvator mundi ), cela est affreux. Les éditions de Rome, 1579, et de Florence, 1611, terminent sur la finale du ton de cette manière l’édition de Malines modifie mun - di. ainsi cette finale "P O  « —l-i-- mun - di. On ferait de gros volumes si l’on voulait relever toutes les altérations introduites dans le chant primitif de l’Église depuis l’époque appelée la renaissance . 11 existe un certain nombre d’antiennes qui n’ont pas la belle simplicité de celles dont l’origine est occidentale : on les trouve surtout dans les fêtes qui rappellent les circonstances de la vie de Jésus et certains événements de l’histoire de la Judée qui en furent contemporains, comme la fête des Innocents, l’Épiphanie, la Circoncision, et la fête de Saint-Étienne, premier martyr : toutes ces fêtes étant d’institution primitive et orientale, il y a lieu de croire que leurs antiennes, si différentes des autres, sont originaires de la première église de Jérusalem , dont saint Jacques fut évêque, ou des premiers temps de l’Église grecque, et que lorsque ces mêmes antiennes furent admises dans la liturgie de l'Église catholique romaine, elles y passèrent avec leurs chants. Voulant donner aux lec-

DE LA MUSIQUE. 295 teurs l’exemple d’une de ces antiennes, nous avons choisi la deuxième des vêpres de l’Épiphanie, Venit lumen tuum, Jérusalem : le chant cju’on voit ci-après est pris dans un antiplionaire du douzième siècle de la bibliothèque royale de Bruxelles, collationné avec notre an- tiphonaire du treizième. ANTIENNE DES VÊPRES DE l’ÉPIPHANIE. n ji i|| rnpfl hinm .Tl» - ril — fia . lom* at oIa — ri - a Do - mi-ni su-per te or - la est; et ambu - la - bunt gen-tes in lu • mi - ne tu - o : al - le - lu - ia. ipPpÈjpH Comme tous les chants d’origine orientale, celui-ci est considérablement altéré dans les livres modernes du chant grégorien : l’An- tiplionaire des Juntes, Venise, 15*i5, est le seul qui le donne avec peu de changements. § IV. Les hymnes. Les premières hymnes de la religion chrétienne furent composées, comme nous l’avons dit au huitième livre, pour les Églises grecques et pour celles de la Syrie (1). Dans l’Occident, les premiers chants de cette espèce furent produits vers le milieu du quatrième siècle. Suivant saint Isidore de Séville, le plus ancien auteur d’hymnes latines fut saint Hilaire, évêque de Poitiers, mort en 367 (2). Celles qu’on a sous son nom sont au nombre de sept (3). Un peu (1) Les hymnes de l’église grecque, éparses en divers recueils, ont été réunies et publiées, par Keinhold Yormbaum, dans le troisième volume du Thésaurus hymnologicus  de H. Adalb. Daniel (Lipsiæ, 184G). Le meme volume renferme les hymnes syriaques de saint Éplnem et celles du missel des Maronites, édit, de Rome, 1569, et autres, recueillies et publiées avec des notes et des traductions, par Louis Splieth. (2) De Offic. ecclesiast. f \\\'>.  I, c. 6. (3; Herm. Àdalb. Daniel lésa recueillies et publiées avec de savantes notes dans son The- auras hymioiogicus , t. I, p. l-l 1.

296 HISTOIRE GÉNÉRALE plus tard, on eut celles de saint Ambroise : on lui en attribue douze qui ont été recueillies et publiées dans ses œuvres; cependant Wala- fride Strabon et d’autres anciens auteurs ecclésiastiques ne citent, comme lui appartenant, que celles-ci : 1° Æterne rerum coiidilor; 2° Deus Crealor omnium;  3° Ve ni, redemplor genlium;  4° Splendor palernæ gloriæ;  5° O lux beata Trinitas.  L’opinion générale y ajoute le Te Deum,  qui n’est point une hymne et qu’on a aussi attribué à plusieurs auteurs, ainsi que nous l’avons dit au premier chapitre de ce dixième livre. Après les deux illustres Pères de l’Église qui viennent d’ètre nommés , le plus ancien compositeur d’hymnes chrétiennes fut Aurèle Prudence, né en 348, à Calahorra en Espagne, et qui mourut peu après 407. Son livre intitulé Cathemerinon  est un recueil de prières pour certains moments de la journée et d’hymnes dont quelques- unes ontété adoptées par l’Église. Son Peristeplianon  contient quatorze hymnes à la louange de martyrs, la plupart espagnols. Les hymnes de Prudence qui ont été introduites dans l’Antiplionaire sont celles-ci : i° Aies diei nuntius;  2° Lux ecce surgit aurea;  3° Corde uatus expa- renlis;  4° Salvele flores martyrum;  5° Jam mœsla quiesce querela.  Cependant on ne trouve les hymnes Corde nalus ex parenlis,  et Jam mœsla quiesce querela  que dans les antiplionaires et bréviaires manuscrits , le pape Urbain VIII ne les ayant pas conservées parmi celles qui, depuis la révision du bréviaire romain, en 1629, font partie de la liturgie. Nous avons trouvé le chant de l’hymne Jam mœsla quiesce querela  dans un manuscrit du treizième siècle qui se trouve au Muséum britannique (n° C, 9, 91 ). Ce même chant a été conservé dans l’antiphonaire romain en usage dans la cathédrale de Munster pour l’hymne de la Sainte-Croix, Crux, ave, benedicla.  Ce chant est si remarquable par sa forme mélodique, que nous croyons devoir le rapporter ici : : F=fe«=t^ IP Jam mœsla qui - es-ce que-rc - la, Lacrimas suspen • di - te ma-tres. Fagg-jg Nullus su-a pi-gno-ra plangat, Mors liæc rc-pa - ra - li - o \i-læ est.

DE LA MUSIQUE. 297 Sans affirmer que cette mélodie remonte au temps où Prudence a écrit son hymne, elle nous fournit l’occasion de faire remarquer que le chant des hymnes n’a pas le caractère des autres pièces du graduel et de l’antiphonaire et qu’elle se distingue par un certain sentiment de chant populaire qui indique une origine différente de celle des autres chants liturgiques. En effet, si l’on examine avec attention les mélodies anciennes des hymnes et des proses, on y reconnaît un caractère de chant populaire qui nous porte à croire que ce genre de pièces n’ayant pas été destiné à l’office divin dans 1 origine, mais plutôt à l’usage des fidèles, soit pour chanter en particulier, soit pour leurs assemblées, les poètes chrétiens ont adapté à leurs textes religieux des airs connus de tout le monde ou faciles à apprendre et à retenir. Telle parait être la mélodie qu’on vient de voir; telles on verra celles que nous présenterons tout à l’heure comme exemples. Que les hymnes n’aient pas été d’abord destinées à prendre place parmi les chants liturgiques, cela est hors de doute. Le cardinal Tommasi (1) et le P. Mahilltjn (2) ont démontré que les hymnes ne furent pas introduites dans les offices des Églises d’Occident avant le douzième siècle de notre ère. On ne trouve, en effet, aucune mention des hymnes dans le dénombrement des chants liturgiques fait par Amalaire Sym- phorius au neuvième siècle (3). L’absence des hymnes dans tous les manuscrits de bréviaires notés et d’antiphonaires confirme ce fait. Les hymnes et les proses se trouvent dans des recueils particuliers dont l’ancienneté n’est pas égale à celle des premiers missels, graduels et antiphonaires. Parmi les plus anciens compositeurs d’hymnes, on doit placer Cœ- lius Sedulius, prêtre du cinquième siècle, dont on a un poème intitulé : Paschale carmen, id esl, de Chrisli miraculis ïibri quinque.  On en a tiré deux hymnes; l’une contient une comparaison de l’Ancien et du Nouveau Testament ; l’autre, la vie de Jésus-Christ en 25 strophes (4-). En voici la première strophe : A solis ortus cardine, Et usque terræ limitent, (1) Præfat. ad Antiphou. (2) Musæum Italie ., t. II, p. 128. (3) Traité des Offices , dans la Bibliothèque des Pères, édit, de Lyon. (4) Elle est insérée dans la Bibliothèque des Pères (tom. VIII, p. 307), sous ce titre : Sedulii pt'esbyteri Hymnus ïambicus dimeter de Ckristo , succincte ab Incarnatione usque ad Ascen - stonem ejus opéra complectens .

298 HISTOIRE GÉNÉRALE Christian canamus principem Natum Maiiæ Yirginis. Les sept premières strophes de cette hymne se chantent aux premières vêpres de Noël dans quelques diocèses; dans d’autres on chante aux premières vêpres comme aux secondes l’hymne Jesu Re- demptor omnium  sur le même chant, tellement modifié, dans les diverses éditions de l’antiphonaire romain, qu’il est méconnaissable. Les œuvres de Yenance Fortunat, mort vers l’an 600, ont fourni à l’Église plusieurs belles hymnes, entre autres celle des Matines du dimanche de la Passion : Fange, lingua, gloriosi Prœlium certaminis. et Vexilla regis prodeunl. Dans le môme temps, l’illustre réformateur du plain-chant, saint Grégoire le Grand, écrivit aussi des hymnes entre lesquelles on remarque celles-ci, devenues célèbres : 1° Primo dierum omnium ; 2° Ecce jam noctis;  3° Audi benigne conditor ;  4° Rex Chrisle factor; 5° Te lucis ante terminum. A ces anciens compositeurs d’hymnes, succédèrent Paul Winfried, connu sous le nom de Paul Diacre,  qui vécut dans le huitième siècle, auteur de l’hymne de la fête de saint Jean (Ut queanl Iaxis),  dont le chant a été changé postérieurement au onzième siècle, et de celle de la fête de saint Benoit ( Fratres alacri pecloris ); le cardinal-évèque d’Ostie, Pierre Damianus, dans le onzième siècle, auteur de l’hymne Paschalis fesli gaudium,  dont l’hymne plus moderne, Tristes erant Aposloli  n’est qu’une imitation; saint Thomas d’Aquin, dans le treizième siècle, à qui l’on doit l’office de la fête du Saint-Sacrement , où se trouvent les hymnes : Pange, lingua, gloriosi, Corporis mysterium. et Sacris solcmniis. Beaucoup d’évèques, d’abbés, de simples moines du moyen âge ont composé des hymnes qui ont été chantées dans certaines localités et parmi lesquelles l’Église en a pris quelques-unes. M. Mone, directeur des Archives de Carlsrulie, en a publié douze cent quinze qui ont été produites depuis Bède, VIII e  siècle, jusqu’à la fin du qu»~

DE LA MUSIQUE. 299 torzième (1). La révision du bréviaire romain, faite à Rome en 1629, sous le pontificat d’Urbain VIII, fixa le nombre des hymnes à 96 pour toutes les parties de l’office, dans le cours de l’année. Dans ce nombre, n’est pas compris le Te Deum laudamus,  qui, bien que désigné sous le nom d 'hymne,  dans la plupart des antiphonaires, n’en a pas la forme et n’est qu’un cantique en prose (2). Bien qu’elles n’aient pas subi d’aussi considérables altérations que les autres chants liturgiques, dans la transformation des notations , parce qu’elles étaient presque toutes syllabiques et dépourvues d’ornements, les hymnes n’ont pas cependant échappé aux atteintes capricieuses et barbares des chantres, particulièrement en France et en Belgique. Aux mélodies primitives, choisies par les poètes, on a souvent substitué d’autres chants moins satisfaisants et quelquefois absolument opposés au caractère des paroles et surtout au mètre de la versification. Prenons pour exemple l’hymne des complies des dimanches de l’année , Te lucis ante terminum;  voici le chant conforme aux meilleurs manuscrits et à l’usage de Rome : oztÏ2-OZZ& Te lu • cis an - te ter - mi - num, Rerum cre - a - tor pos ■ ci - mus, aiztz zPzzQ.. :aiztz zrzzzczro t-±r±=b£|=t:. Ut pro tu - a ctemen - ti - a, Sis præsul et cus-to - di - a. Les plus anciens antiphonaires ont, pour le troisième vers : ut solila clemenlia. Les anciens antiphonaires romains imprimés à Paris ( 1622 à 1701 ) ont la même hymne sur le chant suivant : &~&Az:zS?za: ^ZZOZlUTf Te lu - cis an - le 1er - minum, Re-rum cre - a - tor posci-mus, (1) Lateinischcn lljmnen des Mittelalters, aus Handschriftcn herausgegeben und erklàrt. Frilmrg im Breisgau, 1853-1855, 3 vol. in-8°. (2) On trouve dans le Thésaurus sacrorum rituum,  de Garanti, la taille des 9G hymnes ad- nuises définitivement dans le bréviaire romain (tom. Il, p. 55).

300 HISTOIRE GÉNÉRALE Ut so - li - ta de - mon - ti Sis prw - sut ad eus -  lo -  1 i n 1 +4+- -pff P t H H  tq pT t_p i- 1 1g - -ZïeJ!. - Ct so - li - ta de - menti - a Sis pncsul, ad eus - to - (li mi. (1) V. Office propre île saint-Martin,  Paris, Sél). Cramoisy, 1031, in-4°. (2) AnÛphonarium romanum, complectens vesperas Jominicarum et festorum totius anui. Parisiis, ap. J.Lecoffre, 1853.

DE LA MUSIQUE. 301 • Le nouveau vespéral de Malines (1) s’éloigne plus que tous les autres de la liturgie de saint Grégoire, ayant des chants différents sur la même hymne pour l’Avent, pour Noël et son octave, pour l’Épiphanie et son octave, pour le Carême jusqu’au dimanche de la Passion, depuis Pâques jusqu’à l’Ascension , depuis l’Ascension jusqu’aux premières vêpres de la Pentecôte, pour cette fête et son octave, pour la Trinité, pour la fête de tous les Saints, pour les fêtes de la Vierge et de la Fête-Dieu. Dans tout cela ne se trouve pas une seule fois le chant romain de l’hymne, et de tous ces chants, tirés d’autres sources, pas un seul n est rhythmé et n’a le caractère de l’hymne. Tel est le désordre et l’arbitraire qui s’est introduit dans le chant des hymnes, ainsi que dans les autres parties du chant romain. Le lecteur remarquera d’ailleurs que tous ces chants, empruntés à d’autres textes, ne sont pas conformes aux originaux des anciens temps; tous présentent des versions altérées des chants des manuscrits et des anciens livres de Rome; tous diffèrent de diocèse à diocèse, soit dans la contexture, soit dans l’emploi pour les temps et les fêtes. L’hymne de la Pentecôte, une des moins altérées et des plus uniformes , offre cependant des variétés assez remarquables dans les diverses éditions de l’antiphonaire romain. Le chant de cette hymne est un de ceux qui font naître l’incertitude des chantres sur l’emploi du ton ou du demi-ton entre la finale et sanote inférieure. Pour nous, 1 examen que nous en avons fait nous a démontré que ce chant est une très-ancienne mélodie du treizième mode transposé, et conséquemment que l’intervalle d’un ton noté dans les antiphonaires entre la finale et sa note inférieure doit être changé en demi-ton; car, si on adopte le ton, il y aura une progression de triton au dernier vers de la strophe. Voici ce chant tel que nous le traduisons d’un manuscrit du douzième siècle qui est à la bibliothèque royale de Bruxelles et cl’un manuscrit de la bibliothèque de Laon, en le transposant au septième ton : iiF Ve-ni, cre - a - lor Spi - ri-tus, Meules tu - o - ruin vi - si - ta, (t) Jesprrai c rom a num , cum psalterio romano fidelher extradant. Cnm cantu emendato. Meclilinia>, 1848.

302 HISTOIRE GÉNÉRALE 1 I-- r -o- F-^t- PT—!azzf r ±. ±i ro:@: jr E*£?3r£t=£ -ardr^-1—-H rira— Impie su - per - ua gra-ti - a Quæ tu cre - a - sti pec - to-ra. Guidetti qui, suivant l’usage, a écrit cette hymne sans le demi-ton ( Direclor cliori,  page 208), a voulu éviter la relation de triton sur le mot creasti , en changeant le chant et substituant ul  à si  sur la dernière syllabe, de cette manière : ]||p=p!. G Quæ i—-■- tu cre - a - sti pec - lo - ra. Cette version est contraire à celle des bons manuscrits; tout le monde comprendra qu’elle dénature le chant. D’autres ont fait une altération plus mauvaise encore, comme on voit ici : Qua; tu cre -b—h a - sti H--'- pec - to - ra. La forme donnée au chant dans cette version, sur le mot creasli, est destructive de la tonalité. On a peine à comprendre que les chantres et les éditeurs, obligés d’avoir recours à ces divers moyens, pour éviter la relation de triton, n’aient pas su que cette relation étant inévitable, si l’on n’altérait le chant, l’hymne n a pu appartenir originairement au septième ton, et que, pour la transposer dans ce ton, il faut rétablir le demi-ton du treizième mode, qui fait disparaître cette relation en conservant le chant pur. Les éditeurs d'un vespéral romain noté sur un manuscrit du treizième siècle (1) ont transposé cette hymne à l’octave inférieure du treizième mode, ce qui leur a permis de conserver le chant intact. Les analyses précédentes nous paraissent démontrer suffisamment l’exactitude de notre assertion , que le caprice et le désordre ne se sont pas moins introduits dans les hymnes que dans les autres parties du chant romain, et qu’ils n’en ont pas moins altéré la pureté primitive. (1) Paris, Lecoffre, 1819.

303 DE LA MUSIQUE. Un très-petit nombre d’hymnes n’a pas de mètre : parmi elles on remarque Sacris solemniis,  dont voici la première strophe : Sacris solemniis juncta siut gaudia, Et ex præcordiis sonent præconia, Recedant vetera, nova sint omnia, Corda , voces et opéra. Les rhythmes des hymnes métriques sont de quatre espèces, à savoir : 1° Yarchiloquien-ïambique;  2° ïalcaique  ou alcinanique-trochai- que;  3° le saphique ;  4° et, enfin, le chorïambique.  Les autres mètres sont rarement employés dans les hymnes de l’Église. Varchiloquien-iambique  consiste, comme on sait, en quatre ïambes. Dans les lieux impairs, il reçoit aussi un spondée, mais il admet rarement un anapeste à la place du spondée. Les hymnes des heures canoniales sont en général de ce mètre; telles sont celles-ci : Condi- tor aime siderum; A solis ortus cardine; Lucis creator oplime,  etc. Le chant de ces hymnes, selon l’usage de Rome pour les heures, est scandé d’une manière régulière ; il est préférable aux chants plus ou moins altérés qu’on trouve dans les antiplionaires de France, de Belgique et d’Allemagne. En voici un exemple : ^-rT -h—h-h-- h—h—j — Jam lu - cis or - lo si - ile-re, De-um pre-ce-mur sup-pli-ces Ul in di-ur-nis ac-li-bus, Nos ser-vet a no-cen-ti • bus. Les hymnes en mètre alcinanique-trochaïque  ont au premier vers quatre Irochées, et au second trois trochées et un demi-pied; telles sont celles-ci : 1° Corde natus ex parenlis;  2° P ange lingua gloriosi; 3° Urbs beata Jérusalem;  4° Jesu Christe, auctor vitæ;  5° Crux fidclis inter omîtes.  Cependant les plus anciens manuscrits démontrent que les auteurs des chants de ces hymnes, pour leur conserver un caractère majestueux, ont sacrifié le mètre poétique qui leur aurait donné une allure saccadée et sautillante. Le manuscrit de la fête du Saint- Sacrement que nous possédons, et qui est du treizième siècle, c’est- if-dire à peu près contemporain de saint Thomas d’Aquin, auteur de l’office de cette fête, présente l’hymne Fange lingua  sous cette forme :

304 HISTOIRE GÉNÉRALE arza: :a^- Z2ZZZ2 —0 ^ « Æ < 4 — -- ei L L Pan-ge, lin - gua, glo-ri - o cor - po-ris mys-le - ri - um, u- -4—- . 4- 1 ■tR- ï : » ÿ rc-3 5 £ -=±-l=*E~ III G] -I l 4= • -1—|- —- —G San-gui-nis-que pre-li - o - si, quem in mundi pre - li - um, a~r3: Fruclus venlris ge - ne - ro - si, ir— 3 — 3 -+--]- rex ef - fu - =£= Jam lu - cis or-to si-de-re, De-uni pre-ce-mur sup-pli-ces Ut in

DE LA MUSIQUE. 309 ^5 j| di-ur-nis a - cti-bus, Nos ser-vet à no - cen-ti - bus. A Rome, on n’a modifié cette manière de chanter les vers ïam- biques-dimètres qu’en faisant brève la pénultième syllabe de chaque vers; en sorte que l’hymne qu’on vient de voir est scandée dans les livres romains de cette manière : Jam lu - cis or - to si-de-re, De-um pre-ce-mur sup-pli-ces Ut in ,di-ur-nis a-cti-bus, Nos ser-vet à no - cen - ti - bus. Mais, ainsi que nous l’avons dit tout à l’heure, l’usage de plusieurs diocèses de France consiste à rhythmer les hymnes de cette espèce suivant le mètre des ïambes purs. C’est ainsi que se chante l’hymne dont il s’agit et dont on voit ici la notation : +- zig^r-p- zê:3zÊ +—h Jainlu-cis or - to si-de-re, De-um pre-ce-mur sup-pli-ces Ut in di ur-nis a - cti-bus, Nos ser-vet à no-cen-ti-bus. Il en est de ce rliythme comme de celui du mètre trochaïque : nul doute qu’au point de vue littéraire il ne soit préférable à toute autre manière de chanter les vers ïambiques ; mais on ne peut se dissimuler que le sautillement de la mélodie associée à ce rhythme ne détruise la majesté, l’onction du chant ecclésiastique. Résumant ce qui précède, nous voyons : 1° que non-seulement il n’y eut pas de rhythme pour le chant des hymnes dans les premiers temps où ce genre de pièces s’introduisit dans l’office de l’Église, mais qu’on n’en trouve pas même de trace dans les manuscrits jusque dans le quinzième siècle ; 2° que plus tard, lorsqu’on établit à Rome une sorte de rhythme périodique dans les hymnes, on ne le fit qu’a-

310 HISTOIRE GÉNÉRALE vecbeaucoup de réserve, et que ce rhythme ne consiste, en général, que dans une note brève placée sur la pénultième syllabe du vers, afin de conserver à cette partie du chant un caractère majestueux; enfin, que ce même usage s’est perpétué jusqu’à ce jour; 3° qu’on n’a pas usé de la même réserve en France, et que dans plusieurs diocèses, notamment dans celui de Paris, l’usage du rhythme métrique a été poussé jusqu’aux dernières limites de l’abus; 4° que ce rhythme est purement arbitraire dans les hymnes dont le mètre est composé de pieds divers, spondées, dactyles, trochées, etc., et qu’il est sautillant et heurté dans les mètres simples appelés Irochaïques  et ïambiques. Si nous cherchons ce qui a pu conduire les chantres à rhythmer le chant des hymnes de l’Église à l’instar de la poésie profane, peut-être en trouverons-nous la cause dans le soin que prit le pape Urbain AIII de faire rectifier les fautes de quantité qui se trouvent en abondance dans les hymnes anciennes; car il est vraisemblable qu’on n’aura pas considéré cette réforme comme purement littéraire; on aura dû croire, au contraire, que le chef de l’Église n’avait pris ce soin que pour mettre d’accord la quantité latine avec le rhythme de la mélodie. Une circonstance, qu’il ne faut pas perdre de vue, semble donner du poids à cette conjecture, à savoir, que ce n’est qu’au dix-septième siècle qu’on a commencé d’imprimer en France les hymnes avec leur chant rliythmé. Quelques exemples de changements motivés seulement par de légères imperfections de quantité suffiront, ce nous semble, pour faire voir que les éditeurs d’antipho- naires et d’hvmniaires ont pu être induits en erreur sur les motifs des corrections. Prenons d’abord l’hymne ancienne Iloslis Ilerodes impie,  dont le mètre est ïambiquc-dimètre : Hostis Ilerodes impie, Christian venire quid finies? Non eripit mortalia, Qui régna dat cœlestia. Cette strophe a été corrigée ainsi : Crudelis Herodes, Deum Regem venire quid times? Non eripit mortalia, Qui régna dat cœlestia.

DE LA MUSIQUE. 31 Dans l’hymne ancienne, la première syllabe de Hostis,  au premier vers, est longue, au lieu de brève qu’elle devait être pour la mesure du vers ; il en est de même de la première syllabe de He- rodes,  en sorte que les deux premiers pieds sont des trochées,  opposés à Yïambe.  La première syllabe de Cliristum,  au commencement du second vers, est aussi longue. Par les corrections qu’on a faites à cette strophe, le rhythme ïambique-dimètre est devenu régulier, en ce que, à l’exemple de Catulle et d’Horace, on a mis un spondée au commencement du premier vers, le transformant ainsi en ar- chiloquien-ïambique ;  d’où il suit que le vers doit être scandé ainsi : Crüdélïs Hcrôdcs, Deüm. Autre exemple : dans l’hymne de l’Àvent, on trouvait autrefois : Conditor aime siderum, Æterna lux credentium, Christe, redemptor omnium, Exaudi preces supplicum. Le mètre de cette hymne est semblable à celui de l’hymne précédente; mais Conditor aime  présente une suite de longues incompatibles avec ce mètre; Christe  est un trochée; dans exaudi  les deux dernières syllabes sont longues, et dans preces  elles sont brèves, en sorte que le rhythme de cette hymne est en désordre. Tous ces défauts ont été corrigés de cette manière dans l’hymne moderne : Creator aime siderum, Æterna lux credentium, Jesu, redemptor omnium, Intende votis supplicum. . On le voit, par ces corrections le mètre de l’hymne est devenu ïambique pur. Par cela même que les réformateurs ont pris tant de soin pour rendre régulier le mètre de toutes les hymnes où de semblables fautes s’étaient glissées, ne nous étonnons pas que les chantres en aient conclu que le rhythme du chant devait répondre à celui de la poésie, et que l’on ait introduit dans les éditions françaises de l’antiphonaire ces chants sautillants et saccadés qui semblent si peu d’accord avec la majesté du culte. N’oublions pas pourtant que Rome, où se sont faites les corrections des textes, s’est fort peu éloignée des anciennes traditions dans le chant.

312 HISTOIRE GÉNÉRALE § V. Les Iropes. — Les proses ou séquences. Plusieurs auteurs anciens et modernes emploient les mots trope  , prose  et séquence  comme ayant des significations analogues et comme s’appliquant à des chants de même espèce. Définissant le trope,  dans son livre célèbre sur les offices divins, Durand dit que c’est un certain petit verset qui, dans les fêtes principales, est chanté immédiatement avant l 'introït,  comme une sorte de préambule, et quelquefois après. 11 est, dit-il, appelé trope  de tpoiroç, qui signifie conversion ( 1), parce que ce chant en fait une, pouvant être chanté avant ou après l’introït (2). Gerbert donne à peu près, du mot trope ,  la même explication que Durand, mais il ajoute que ce chant est aussi appelé prose  à cause de son mélange de tous les mètres usités (3). Ainsi que nous l’avons fait voir en son lieu, les tropes sont originaires de l’Église grecque et ont passé avec leur nom dans les Églises d’Occident. On a la preuve que, dès la première moitié du sixième siècle, Cæsarius, évêque d’Arles, mort en 5V2, avait ordonné que les laïques et hommes du peuple de son diocèse chantassent à voix haute et modulée, à la manière des clercs, les psaumes, les hymnes, les proses et les antiennes, les uns en grec, les autres en latin (1). Bien que, des diverses autorités dont nous venons de citer les textes, il semble résulter que les tropes et les proses ou séquences étaient des cliants de même espèce sous des noms différents , nous nous proposons de démontrer que ces chants n’avaient pas d’analogie. Les tropes des églises dont nous avons des recueils ( troparia)  sont (1) Durand s’est trompé sur cette étymologie, car Tpôito; signifie manière d’être, mode, sorte, espèce :  c’est xporcyj qui a la signification de conversion. (2) Est autem proprie tropus quidam versiculus qui in præcipuis festivitatibus cantatur immédiate ante introitum, quasi quoddam præambutum, et continuatio ipsius introitus et dicilur tropus, a xporcoç, quod est oonversio, quoniam quædam ibi soient fieri conversiones, ad introitum, unde quandoque prius dicitur versus, et post èXs^ixov. ( Rationalc divin, offic lib. IV, c. 5, mini. 7.) (3) Tropus in re liturgica est versiculus quidam, aut etiam plures ante, inter, vel post alios ecclesiasticos cantus appositi; ac Prosæ etiam dicuntur omni soluti métro. ( De contu et musica sacra , tom. I, p. 340.) (4) Voluit (Cæsarius) vero, atque etiam compulit laicos et populares homines psalmos et hymnos promere, attaque et modulata voce instar Clericorum alios græce, alios latine pro* sas et antiphonas decantare, etc. Chronologia Sanctorum et aliorum virorum illustr. ac Abbatum Sacræ Jnsulæ Lerincnsis a D. Vinc. Barrali Salerno monacho Lerinense , in nnttm compil., etc. Lugduni, 1013, in-4°, p. 233.

DE LA MUSIQUE. 313 courts et chargésd’ornements (1) : ils ontété, selon toute vraisemblance, les modèles de ceux que les auteurs dont on vient de voir les textes appellent vcrsicules,  c’est-à-dire, de petits versets. Soit que ces tropes n’aient pas été conservés par les prédécesseurs de saint Grégoire, soit que lui-mème les ait fait disparaître de la liturgie, il est certain qu’on ne les trouve ni dans les plus anciens missels, ni dans les graduels manuscrits ; mais ils existent dans des recueils spéciaux. Suivant un écrivain anonyme du onzième siècle, cité par i abbé Lebeuf (2), ce serait le pape Adrien II qui aurait supprimé les tropes de la liturgie. Cet auteur dit que ces chants, appelés tropes en France, étaient les feslivæ laudes  des Romains, et qu’on les chantait principalement dans les messes solennelles, non-seulement avant le Gloria in esccelsis, mais aussi avant le psaume de l’introït ;  il ajoute que leurs noms doivent être interprétés par figurata ornamenta in Idudibus Domini ( 3). Ces paroles sont confirmées par le contenu d’un manuscrit du dixième siècle provenant de l’abbaye Saint-Martial de Limoges et qui est aujourd’hui à la Bibliothèque nationale de Paris sous le n° 1118, in-4°. Ce manuscrit, noté en neumes saxons on gothiques, a pour titre : Liber troparum qui canlabanlur in missa anle introitum et alias parles missæ.  Il est composé de 298 pages tant au recto  qu’au verso. Item Prosarion.  Les tropes ou versets sont contenus dans les 104 premières pages. Au folio 104 est un traité des huit tons du chant ecclésiastique en 20 pages ; puis on retrouve des tropes jusqu’à la page 131 : les proses remplissent le reste du volume. Les tropes de ce recueil sont, en effet, de simples versets qui, par leurs ornements multipliés, justifient l’expression de l’auteur anonyme, figurata ornamenta in laudibus Domini.  11 en est tout autrement des proses  contenues dans le même volume, car celles-ci sont des chants développés en plusieurs strophes et en grande partie syllabiques à notes égales. Ces proses ne sont ni mesurées ni rimées. Un autre manuscrit de la (1) Canones, troparia et stichera, in officio Græcorum ecclesiastico recitari solita. Acce- ilimt nota' musicau Manuscrit de la Bibliothèque nationale de Paris (XIV' siècle), n° 2G1 , in-fol. (2) Traité historique et pratique sur le chant ecclésiastique,  pages 103 et suiv. (3) Hic (Adrianus papa) constituit per monasteria ad missam majorera in solemnitatibus pnecipuis, non solum in ltymno Angelico Gloria in excelsis Deo  canere liymnos interstinctos •Bios laudes appellent, verura ctiam in psalmis davidicis, quos introitus dicunt, interserta can- lica decantare, quæ Romani festivas laudes,  Franci trnpos  appellant : quod interpretatur figurata ornamenta in laudibus Domini.

314 HISTOIRE GÉNÉRALE même bibliothèque, et du XI e  siècle (n° 1119 in-i°), provenant également de l’abbaye Saint-Martial de Limoges, contient des tropes et des proses pour tout le cours de l’année. Feu M. Danjou en possédait un autre, du XII e  siècle, lequel renferme des tropes pour toutes les fêtes, avant Yintroït  et avant les Kyrie et Gloria :  après ces tropes, on trouve dans le même volume une ample collection de proses pour toute l’année. On voit, par ces distinctions faites dans les manuscrits les plus anciens, que plusieurs historiens ont confondu à tort les tropes et les proses ou séquences : ces deux sortes de chants n’ont pas d’analogie. Ainsi que nous le voyons dans ces manuscrits et conformément aux textes rapportés précédemment, les tropes étaient de courts versets. Dans les temps anciens, c’est-à-dire aux neuvième et dixième siècles, à l’Avent et au temps de Pâques, le chantre , sans chape, montait à l’ambon (i), et chantait seul les versicules du trope, auxquels répondaient par l 'alléluia  les fidèles réunis. Plus tard, lorsque les conciles eurent décidé que les clercs seuls répondraient à l’officiant et au chantre, les tropes furent encore chantés de la même manière par celui-ci, mais le chœur ne se renferma plus dans les anciennes et simples formules de Yalléluia.  Pour donner à cette exclamation liturgique un caractère plus solennel, ces clercs du chœur y ajoutèrent de longues suites de notes qu’ils variaient. Ce sont là les flgu- rata ornamenla  dont parle l’écrivain anonyme dont nous avons rapporté les paroles. Le cardinal Tommasi nous a laissé sur ce sujet des renseignements certains, d’où nous avons tiré ce qu’on vient de lire (2). (1) L’ambon, dans les anciennes églises, élail une espèce de tribune élevée, placée au-dessus de la grille du chœur, au-devant de la nef, et à laquelle on pouvait monter par un escalier (le chaque côté. (2) Hinc discimus 1° ad cantores pertinere ut praicinant Alleluja. 2° id ipsum responsum ab aula, sive loto Ecclesiæ cœtu, ut etiam indicat Sozomenus ( lib. IX, cap. 39, Hist. Tripartie)': totius autem cœtus loco, sola schola cantoruin postca respoudere cœpit ; 3° usurpata jam olim in cjus cantu tropos, seu neumata, hoc est varias notas musicas, quæ bene muUæ reperiuntur in antiquis codd. in idthna syllaba vocis alleluja : cujus poslrcmte syllabæ lon- gani decautationem, cum niliit interea exprimeretur præter unicam. litteram, jubilum vel sc- quentiam nostri appellavcre majores. Itaque ritus hynini Alleluja iidem sunt, ac qui Ucsponsorii Gradualis. Unus cautor alleluja canebat sine casula sive plancta stans in gradu ambonis, convcrsus ad orientem : tum schola sive chorus cantorum statim illud repctcbal. Mox cantor versus umim, quandoque duos ut dominica U Adventus et die Paschalis solus cantabat : et post singulos quosque versus semper schola sive chorus Alleluja recinebat. ( Op . Tom. V, p. XXVI-XXV1I.)

315 DE LA MUSIQUE. Des manuscrits de la bibliothèque impériale de Vienne ont fourni à Antoine Schmid, conservateur de la partie musicale de ce riche dépôt littéraire et scientifique (1), des exemples de ces tropes d'alléluia,  dont il est donné des fac-similé dans le livre de M. Ferdinand Wolf Sur les Lais el Séquences ( Heidelberg, 1811). Ces tropes n’ont pas de chants ; les alléluia  seuls sont notés en neumes saxons; mais on trouve les mélodies des mêmes tropes dans deux recueils fort rares intitulés: 1° Hymni. Psalmi. Versiculi et Benedicamus pro parvulis ec- clesiaslicis rantantibus mancipalis el admissis ( 2). 2° Hymni per annum de tempore et sanctis. Psalmi. Versiculi ad Vesperas. Benedicamus ( 3). Pour donner à nos lecteurs un spécimen des chants de cette espèce, nous reproduisons en notation moderne une partie du premier trope publié par Antoine Schmid. Trope d’alleluia. - -'  r _ - » *—■ Can-te - mus cun-cli me-lo-dum nunc al - le - lu - ia. In lau-di-bus æ - Tir*— 9 0 - T--13 te 1er - ni re - gis hæc plebs re - sul - tet 1=1 al - le - lu - ia. Hoc de - ni - que ceo - g- -j H— I -:-1 - MzZ2'r-HEgï i l- -S—— le - slis cho - ri can- tent in — 1 - ” —-T - 2=^—«!-I— ±Æ_ O-gOG -H- al - tum al - le - lu - ia. Hoc be - a - to - rum per pra - ta pa - ra - di - si - a - ca psallat con - ccn - lus al - le - lu - ia. Quin et as-trorum mican - ti - a lu-mi - na - ri - a ju - bi-lcnt al-lum (1) Mort au mois de juillet 1857. (2) Basileæ, t5!6, petit in-8°. (3) Sans nom d’imprimeur et sans date. Ces deux volumes sont imprimés en caractères gothiques et notation allemande.

HISTOIRE GÉNÉRALE 316 ii3=rf=az ei-t —^-ï-a-a—h—h- g-g—i— s -g- ± al - le - lu - ia. Nu-bi-um cur-sus, ven-to-rum vo-la-tus, ful-gu-rum cor - ru-sca-ti-o et to-ni-tru-um so-ni-tus dol-ce con-so tient si-mul al SÊ J .ÿlj ' 1 le - lu - ia. Ce fragment suffit pour faire connaître le caractère des tropes de cette espèce : Yallcluia  était toujours chanté par le chœur : à la fin du trope, il était varié de la manière suivante : al - le-lu - ia al - le • lu - ia al - le - lu - ia al - le - lu - ia al - le - lu - ia al - le - lu - ia. La prosodie qui se fait remarquer dans toute l’étendue du trope n’a pas dû exister dans l’origine du chant : on ne peut douter que l’éditeur du recueil d’où nous l’avons tiré n’ait modifié les valeurs des notes de la mélodie primitive, pour les ajuster aux règles de cette prosodie. On ne trouve pas, dans le trope qu’on vient de voir, les longues suites de notes sur la dernière syllabe de Yallcluia  dont parle le cardinal Tommasi ; il est donc vraisemblable que cette forme simple appartient à l’époque où c’était le peuple qui chantait ï-3=3— al - le - lu - ia. comme il répondait, sur un ton analogue, ora pro nobis  ou Kyrie eleison,  dans les litanies. Nous ne connaissons pas, jusqu’à ce jour, de trope à'alléluia  avec les longues suites de notes chantées par les clercs; cependant les missels et graduels des dixième et onzième siècles renferment des alléluia  solennels qui indiquent ce que ceux-là

DE LA MUSIQUE. 317 pouvaient être. En voici un exemple pris à la fin du graduel du dimanche de Pâques : 3 f* al - le-lu fefj$ÉÉ Quant aux tropes d’origine orientale et chargés d’ornements, ils sont en nombre considérable dans les recueils manuscrits des X e  et XI e  siècles dont nous avons donné les notices. Il suffira d’en reproduire un ici pour en faire connaître la forme. Ce trope se chantait, tel qu on le voit ici, après l’introït de la seconde férié de la semaine sainte. El' - fun - de fra-me et con - clu - •J *'»• ‘J* a • •.  r>„ ' -h—bj-h-H-p— ï^=tf==£=^pp=t=3=*z ë-, de ad - ver - sus -h -h f rh=j:b£f t h-- ? -h-«-h— !:t=b OS y qui me per se - eu - un - tur. On chante maintenant ce fragment de verset du psaume le même jour, après l’introït, suivant le neume du quatrième ton et sans aucun rapport avec ce trope.

SIS HISTOIRE GÉNÉRALE De tout ce que nous avons dit sur les tropes, rien n’est applicable aux proses ou séquences : ce que nous avons à faire connaître, en ce qui concerne cette dernière espèce de chants de l’Église catholique, achèvera de dissiper la confusion faite par quelques écrivains entre des choses si différentes d’origine et de caractère. Les proses en usage dans certaines fêtes de l’Église romaine ne remontent pas au-delà du neuvième siècle : on attribue leur invention à Notker, abbé de Saint-Gall. Celles qui sont connues sous son nom sont, eneffet, les plusanciennes contenues dans les recueils de chants de cette espèce : elles sont au nombre de trente-cinq; mais il est plus que douteux que toutes lui appartiennent. Ces anciennes proses justifient leur nom, car on n’y trouve ni mètre de versification, ni égalité dans les nombres de syllabes; ni césure, ni rime dans la plupart. On en pourra juger par le commencement de celle qui se chantait après l’évangile de la deuxième messe de la fête de Noël, ou messe de l’aurore. Le voici : 1 . Eia recolamus laudibus piis digna. 2. Huius diei gaudia (I), in qua nobis lux oritur gratissima. 3. Noctis inter nebulosa pereunt nostri criminis umbracula. 4 .  Hodie sæculo maris Stella est enixa novæ salutis gaudia. Etc. Cette prose ayant disparu de tous les graduels depuis le seizième siècle, nous pensons qu’on verra avec beaucoup d’intérêt le chant de ce monument liturgique, le plus ancien en son genre, et, comme nous le démontrerons tout à l’heure, l’un des plus importants de l’histoire delà musique; nous le tirons de notre graduel manuscrit du XIII e  siècle. zànà- ^—Qçzy —  jf; K - ia re - co - la-mus lau-di-bus pi - LS di-gna. Hu-ius di - e- ta 3ii3z ar. i gau - di . a in qua no-bis lux o - ri - lur gra - Us - si - ma. No-ctis (f) M. H.-A. Daniel a, dans ce second verset, Huius diei carmiua ( ouvrage cité, tom. Il, p, 3) : cette correction a été faite sans doute à cause de la répétition du mot gaudia,  à la fin du quatrième verset.

DE LA MUSIQUE. 319 in-ter ne-bu-lo-sa pe - re • unt nos - tri cri-mi-nis um - bra - eu - la. V :g; Ho - tli - e sæ-cu-lo ma-ris slel-la est e - ni - xa no - væ sa-lu - h- tis gau-di-a. Quem tremunt ba-ra-thra, mors cru - en - ta pa - vel i-psa, a quo pe - ri - bit mor-tu - a. Ce - mit ca - pta pe-stis r. zsgmk z&z ±=zt ±: ti - qua, co - lu - ber li - vi-dus per - dit spo - li - a. Ho mo lap-sus, o - vis ab-duc-ta re - vo - ca - tur ad œ - ter - na gau-di-a. Gaudent Srr«— êznazz^f. in boc di - e ag - mi - na An - ge - lo-rum cœ - le - sti - a. Qui - a ZzÂzZ& _55 = Z~^I~r[z zz.g/zzzk2zz& àz^Azzrj—à :_~ &~P-rJ'.^^&-Azzÿr 79 ~~ c y - j -/? -- 6 > - t r- 1  j- e - rat dra - china de - ci - ma per-di - ta et est in - yen - ta. O cul - 3F1= — « i—i—t-1—i- t— pa ni - mi - um be - a - ta, qua le-dcm-pta est na - tu - ra. De-us, =à^—^.^-g-à=^=j~^-^z^:àzz^-à=Q-3\ f sz^zrz&Eà~ qui cre - a - vit om - ni - a na - sci - tur ex fe - mi - na. Mi - ra - bi - lis na tu - ra, mi - ri - fi - ce in - du - ta, as - sumensquodnon e - rat.

120 HISTOIRE GÉNÉRALE -8—^=8. -t~ ma - nens quod e - rat. In - du - i - tur na - tu - ra di - vl - ni - tas bu ma - na; qui-a au - di - vit ta • li - a, di - e ro - go, fac - la. 8 =g=açj-j-jE g= r^-ffi_p^g-J=Sa Quæ - re - re ve - no - rat pas - tor pi - us quod pc - ri - c - rat. In - du - it ga - le - am, cer - tat ut mi - les ar-ma-tu-ra.  Pros-tra-lus in su - a szïzaz igzEzhrcsid— +■ pro-pri-a  ru - it hos-tis spi - ci - eu - la, au - fe - run-tur le - la. T(^=u ~r~ r ... n :t o ln qui-bus fi - de-bat, di-vi - sa sunt il - li - us spo-li - a, cap-la præ-da 3^= i r"r f? _o.. "Éïizq: q- d- Fid= 31 su - a. Chri-sti pu-gna for - tis - si - ma sa-lus nos-lra est ve - ra. zdpz Quinos su-am ad pa-tri-am  du - xit post vie - lo - ri - am. ln qua -Œ- ÎZLÎff -.a. -+- si - bi laus et glo - ri - a. La mélodie de cette prose antique est une véritable révélation historique et par sa date incontestable et par son caractère. Noiker était né vers l’année 830 ; il mourut à l’âge de plus de quatre-vingts ans, au mois d’avril 912 : c’est donc dans le neuvième siècle qu’il a composé ses proses, et celle-ci est la première. Dans ce précieux monument, d’une date certaine, nous trouvons un chant où n’ap- parait aucun rapport avec le chant des autres parties de la liturgie

DE LA MUSIQUE. 321 romaine : plus de sons liés ; plus de longues phrases sur un mot, sur une syllabe; plus d’ornements multipliés. Les antiennes des heures et des vêpres sont beaucoup plus simples que le chant des messes ; elles sont, sans nul doute, un produit de l’Europe ; toutefois l’influence du chant oriental s’y fait encore apercevoir par des liaisons de sons çà et là, ainsi que par la diversité de durée des notes ; enfin on y retrouve, de temps en temps, des groupes de deux ou de trois sons rapides, représentés dans nos livres de plain-chant par les figures de notes appelées minimes.  Dans la prose  de Notker, au contraire, nous voyons apparaître tout à coup le chant pur de l’Occident, chant syllabique à sons égaux, absolument original, indépendant de toute influence des mélodies orientales et de leur système d’exécution. Ce monument est le plus ancien connu dans son genre; c’est la manifestation certaine du caractère dont était empreint le chant populaire à cette époque, dans les contrées qui n’avaient été mises en contact ni avec les peuples de l’Asie, depuis une haute antiquité, ni avec le goût de leur chant. La mélodie rhyth- mique de Notker se fait remarquer par la franchise de son allure et par la variété de ses formes aux différents versets, ayant tous une reprise. C’est le vrai chant du peuple, simple et rude, mais naturel. Après Notker, on trouve, comme compositeur de proses, le moine Hermann, surnommé Conlraclus.  Le début de sa prose  à la Vierge Marie, Ave præclara maris Stella , a été imité dans l’hymne Ave maris Stella.  D’une instruction remarquable pour son temps, Hermann n’y ajoutait pas le talent poétique : il ne savait pas exprimer dans un vers une pensée saisissante; sa diction est longue, diffuse, et le choix de ses expressions n’est pas heureux. On en peut juger par ce verset de sa prose à la Vierge : « Fac igni sancto, patrisque verbo, quod rubus ut flamma tu « portasti mater virgo facta, pecuali pelle discinctos pede, mundis « labiis cordeque propinquare. » Dans l’ordre chronologique , on trouve à la même époque le roi de France Robert, à qui l’on attribue la prose Veni Sancle Spirilus : cependant il parait impossible qu’à l’époque où régna cet usurpateur (1 an 922) une pièce aussi belle, si régulière et d’une latinité si suave, a *t pu être composée : son existence doit être postérieure de plusieurs siècles, caron ne la trouve ni dans le manuscrit 1118 de la Bi- U1ST. IÏF. LA MUSIQUE. — T. IV. 21

322 HISTOIRE GÉNÉRALE bliothèque nationale de Paris, ni dans le n° 1119 du môme fonds, lesquels contiennent un grand nombre de séquences des dixième et onzième siècles. Il ne faut pas oublier d’ailleurs que Robert ne garda le trône qu’une année, que son court règne fut agité, et qu’il trouva la mort à la bataille de Soissons en 923 ; en sorte qu’il est peu vraisemblable qu’il ait eu le loisir de s’occuper de poésie religieuse et de musique. Jusqu’au douzième siècle, beaucoup de séquences ou proses furent composées sur le modèle laissé par Notker : elles n’étaient pas divisées par strophes, n’avaient pas de mesure uniforme par les nombres de syllabes, pas de césure, et n’étaient rimées que par exception. Le premier auteur de séquences régulières fut Adam de Saint- Victor, ainsi nommé parce qu’il était chanoine régulier de l’abbaye de Saint-Victor de Paris, où il mourut en 1177. C’est parmi ses œuvres que se trouvent les premières proses faites avec un heureux choix d’expressions, la mesure régulière, la variété des rimes et leurs dispositions dans des ordres variés. On en voit un exemple remarquable dans la première séquence de cet homme distingué, pour la fête de saint Étienne; en voici la première strophe : Heri mundus exultavit Et exultans celebravit Christi natalitia : Heri chorus angelorum Prosecutus est cœlorum Regem cum lætitia (1). Le chef-d’œuvre d’Adam de Saint-Victor est sa prose pour la fête de la Sainte-Croix, avec ce beau chant, qui est devenu celui de la prose Lauda Sijon  au treizième siècle. Lau-iles cru cis at-toi-la - mus Nos, qui cru-cis e - xul - ta-mus Spc-ci - a - :a: r i* i - li glo - ri • a : Nam in Cru-ce tri- um-pbamus, llo-stem fe-rum su-pe- (1) V. pour les autres strophes le Thésaurus hymnoî,  de Daniel, t. II, p. G4.

DE LA MUSIQUE. 323 72--^~ sËoBif 2 — àzzèzzàz ^— f- -p-  f 2 — p 1 - -9— —-p=t-G--P-1—t—j—|z—(=—,— ra-mus Vi - ta - li vie-to-ri-a.  Dul-ce me-los tan-gat cœ-los, Dul - ce li-gnum dul - ci di-gnum Cre-di- mus me - lo - di - a. Vo - ci vi - ta non p- ^~p—A— .L_ -1- 2 dis-cor-detQuum vox vi-tam non re-mor-det, Dul-cis est sympho-ni - a Ser-vi cru-cis cru-cemlau dent, per quam cru-eem si - bi gaudent Vi - tæ da - “orta: - 1 - \—é—. 3ESEËÈ ~o~ &- ri mu-ne-ra;  Di-cant om-nes et di-cant sin - gu-di : A - ve sa-lus fefegEË fo -  ti - us se-eu - li Ar-bor sa - lu - ti - le - ra. O quam fe - lix quam ’4== J^ZJp- _ ^P_--±-E-1— t=tr^=± 0-Ë=ztz=t-- az=ë= :ST *—n —H—»—c .P~  szrj—sfcrcai -I- U - "1— præ - cia - ra Fu-ithæc sa-lu-lis  a - ra Rubens a - gni san-gui - ne : A - gni si - ne ma-eu-la,  Qui mun-da - vit se-eu-la, Ab an-li-quo H-—I- r-p'—ëzzir^zQz :ê~æ: ^^°at-=g=tfj!=£=zbz=t= EHSfelfiÊ znz 1 — ZZ2 cri - mi -  ne. Hæc est sca - la pec- ca - torum, per quam Chrislus rex cœ - lo rjz :|9 ; za: zPz '£=£=&=& h- m -|9-v rum Ad se tra-xit om - ni - a : For-ma eu - jus hæc os-len-dit Quæ ter - ra rum com-pre-hen dit Qua-tu - or con - li - ni • a. Non sunt no - va sa - cra - 21 .

324 HISTOIRE GÉNÉRALE g--z=a~j?—g—S L-g)- "J! —6,— ^--3r P =&: ^ O =PESE men -ta,Nec re-cen-ler est in-ven-ta Cru-cis hæc re • li - gi ■ o ; Is - ta dut - ces a - quas fe - cit, Per liane si - lex a - quas je - cit Mo - y - si of - fi - :^= g-j;2^ g--^-a-g-^-^zg=a-g-^-; :§tza:3r[:r"h +- :j2=-u=fr-&!-ü2— ±- ci - o. Nul-la sa-lus est in do-mo, Ni - si cru-ce mu-nit ho-mo :+-rd—jr^rz^p-g-^P'-^-p-f 2 - frw-p-f-^-p- Su-per fi - mi-11a - ri - a : Ne- que sen-sit gla-di-um, Nec a - mi ■ sit 3 ^=f=r-^- = -fef=° : fi - fi - um Quisquis e - gil ta - fi - a. Li-gna le-gens in Sa - re-pta Spem sa - lu - tis est a-de-pta  Paùpcr mu - fi - er - eu - la : Si - ne fi-gnis træ=zÉ?zrg-o~0~g Sëüé; p-G-p-rr ~u rara —w fi • de - i Nec le - cy-lhus o - le - i Va - let nec fa - ri - nu - la. H— ~^j— n-P—P—P 1 Ro-ma na-ves u - ni - ver-sas In pro-fun-dum vi -dit mer-sas U - na cum 3 ËêË^5^3^É=^Ëê--Sè^E glÊ5kg Ma-xen - ti - o : Fu - si Tlira-ces, cæ -  si Per-sæ, Sed et par-tis dux ad - t~Z2 z=p=.G^_ Q —=z^rrqi=i^:i|—pzrpz_-^æ-pz:g-?2-g—fcv ver - sæ Yic-tus ab Ile - ra - cli - o. In scri-ptu - ris sub fi - gu -ris Is - ta

DE LA MUSIQUE. 325 la - tenl, sed jam pa-tent Cru - cis be - ne - fi - ci - a : Re - ges credunt ; hos-tes ce-dunt So - la cru - ce Chrislo du - ce U - r.us fu - gat mil - li - a. Is - ta Z.T21 i?rA-p. -fil- su - os for - ti - o - res, Semper fa - cit et vie - to - res, Morbos sa-nal et —(g—?— P—  p -ZP~P—g—-1 —E-g—I9—p— ^ 1 —^- &r ^=t=—P=F-^—h—g_Q=:fi=a=j=:^r-prp-,g-a^:d.==: lan - guo-res, Re - pri - mit dæ - mo - ni - a : Dat cap - ti - vis li - ber - ta - tem, o=a _g_6>—a ~g>~g: a -t- Vi-tæ confert no-vi-ta-lem Ad an - ti-quam di-gni - ta-tem Crux re - du - xit flh:g=g-cdz[zzijM: zg=|rzzQz:gz z-zzzcciozrg: :&=,d~à-ei—^s^zztr±=^z\ nz om - ni - a. O cruv li-gnum tri-um-plia- le Ve-ramun-di sa - lus, va - r ! ■QZZZZZfXZZ ± le In - ter li - gna nul - lum ta - le Fron-de, llo - re, ger - mi - ne : Me - di - ci ipî— rj—fj —--— ±= &—\ g—C_ zztrz na chris-ti - a - na Sal-va sa - nos, æ-gros sa-na Quod non va - let vis bu- —t=P^|:—I— I— &^=^m=Gzza-4=a z:?zdfzz\:rz\:z±z=z [ma-na Fit in lu - o no-mi-ne. As - sis - ton - tes cru - cis lau-di, Con- i^=j 2 -gz^=? 2 =ar=l-—p-p=g-gpja-iK=îzz,g: t-tfiEf =gF +■ se - cra - tor cru - cis au-di, At-que ser - vos tu - æ cru-cis, Posthanc vi-tam,

32G HISTOIRE GÉNÉRALE 3=^=ferf -1 1 - y. — 79 —an-w |.zi = ^rirEcjü3 rj ~ a ~|~--t-- ve-ræ lu - cis Transfer ail ]>a - la - li ■ a. Quostor-men -to vis ser-vi - re, ’Jp.ZgpZZQzr&l - ±zz fac tor-men-ta non sen - ti - re, Sed cum dî - es e - rit i - ræ Con- fer no ■ t=ï - g— f ~P— O—n~ o- !=^=^=^.=^zz ^= ^= Z br^= a = -h bis et lar - gi - re Sein - pi - 1er - na gau - di - a. La belle prose qu’on vient de voir devint le modèle définitif de toutes celles qui furent composées dans les siècles suivants, particulièrement par saint Thomas d’Aquin, saint Bonaventure, Thomas de Celano et Jacques de Benedictis. Du premier l’on a la célèbre séquence Lauda Syon,  qui se trouve dans son office de la fête du Saint- Sacrement (in festo Corporis Christi) ;  de saint Bonaventure on a une prose de la sainte Croix où l’on ne remarque pas laliardiesse d’idées de celle du chanoine de Saint-Victor, mais dont la latinité est plus châtiée, plus harmonieuse. Sous le nom de Thomas de Celano est connue de tous l’énergique et sombre poésie de la prose des Morts, Dies iræ, dies ilia , dont le chant est à la hauteur de l’œuvre du poëte. Nous croyons devoir rapporter ici ce que nous avons écrit ailleurs (1) concernant l’histoire de ce chant si beau et si admiré. « Les opinions sont partagées sur l’auteur véritable de la prose « de la messe des Morts. Arnold Vajon (de Ligno vilæ,  lib. V, c. 70) « dit que quelques auteurs l’ont attribuée à saint Grégoire, ce qui « n’est pas soutenable. Luc Wadding (2) rapporte que Benoit Gono- « nus, moine célestin, prétendait avoir trouvé des preuves que ce « chant célèbre a été composé par saint Bonaventure. D’autres assu- « rent que Matthieu d’Aquaporta, au diocèse de Todi, mort cardinal « en 1302, en fut l’auteur; d’autre part, les biographes de l’ordre « des Dominicains en font honneur, les uns à Humbert, général de « leur ordre, qui cessa de vivre en 1277, les autres à Latinus Fran- (1) Biographie universelle des musiciens,  2 e  édit. Tum. II, p. 233 et suiv. (2) Script. Ord. Min.,  p. 323.

327 DE LA MUSIQUE. « gipani qui, devenu cardinal, sous le nom de Urfiniis,  mourut en « 1295. Le P. Gandolfi (1) croit que ce sombre tableau des derniers « jours du monde est l’ouvrage d’Augustin (de la famille Meschialti), « moine de l’ordre de Saint-Augustin, surnommé Bugellense,  parce « qu’il était né à Bagella  ou Biella.  D’autres pensent que le cardinal « Malabranca, surnommé Orsini, du nom de sa mère, sœur du pape « Nicolas III, a écrit la poésie de cette pièce. Enfin, un grand « nombre d’écrivains, parmi lesquels on remarque Albizzi, connu « sous le nom de Bartolomeo de Pise (2), n hésitent pas à déclarer « que Thomas de Celano en est l’auteur ; cependant il en est qui « croient qu’il n’en a composé que la mélodie, part qui serait en- « core assez belle. Il y a lieu de faire à ce sujet une observation qui « pourrait peut-être concilier toutes les opinions, à savoir que les « idées exprimées dans la prose des Morts appartiennent évidem- « ment à une époque antérieure au treizième siècle. Ces idées prête naient leur source dans la tradition qui fixait la fin du monde « à l’an 1000. Une multitude de témoignages contemporains font « connaître la terreur générale qui avait saisi le monde chrétien « à l’approche de cette date fatale. Des pièces de poésie qui remon- « tent au onzième siècle, et peut-être au dixième, contiennent des « prédictions relatives au terrible événement considéré comme pro- « cliain, et sont remplies d’images dont la plupart se retrouvent « dans le Dies iræ.  M. Paulin Blanc, bibliothécaire de Montpellier, « en a publié une d’après un fragment de manuscrit provenant de « l’abbaye d’Aniane (3). Fauriel en a fait connaître une autre « d’après le manuscrit n° 1154 de la Bibliothèque nationale de « Paris, provenant de l’ancienne abbaye Saint-Martial de Limo- « ges. Beaucoup d’autres variantes sur le même fond d’idées sont « répandues dans les séquantaires manuscrits des grandes bibliothè- « ques de l’Europe. « Des versions en partie différentes de la prose adoptée par l’Église « catholique sont aussi connues dès les quatorzième et quinzième « siècles. La première de ces versions est gravée sur une table de (1) Dissert, kistor. de ducent. celeb. Augustin, scriptor.,^ . 16. (2) De conform. sancti Francisci,  part. 11, p. 110. (3) Nouvelle prose sur le dernier jour, composée avec le chant noté vers l'an mil,  rtc., publiée par M. Paulin Blanc. — Montpellier, 1847, in-4”.

328 HISTOIRE GÉNÉRALE « marbre, près du crucifix, dans l’église Saint-François, à Mantoue; « l’autre, attribuée à Félix Hammerlin, canlor  de la grande église « de Zurich, mort en 1457, se trouve parmi les manuscrits d’Hottin- « ger, à la Bibliothèque Caroline de Zurich (1). Il est facile de dé- « montrer que la prose des morts n’est point antérieure au temps « où vécut Thomas de Celano : Bartholomé de Pise, qui termina « son livre des Conformités de saint François avec Jésus-Christ , en « 1399, est le plus ancien auteur qui en ait parlé, en l’attribuant « à ce moine de son ordre, mais sans affirmation (2). Cette prose « n’entra pas immédiatement dans la liturgie après qu’elle eut été « composée. Nous possédons un beau graduel manuscrit de la lin du « treizième siècle où ce chant ne se trouve pas dans la messe des « morts. Il n’est pas davantage dans les livres de chant du qua- « torzième siècle que nous avons eu occasion de voir, et, ce qui peut « paraître plus extraordinaire, c’est que les misselsde Mayence 1482, « de Wurzbourg, 1486, de Freysing, 1487, et de Padoue, 1491, ne « le contiennent pas. Le plus ancien livre où nous l’avons trouvé est « un graduel manuscrit de la bibliothèque royale de Bruxelles, daté « de 1490.» La prose entière de la table de Mantoue n’a point été admise dans le rite romain, et quelques strophes y ont été ajoutées d’après la version de Hammerlin, mais modifiées vers la fin. Les quatre premières strophes de la version de Mantoue, supprimées par l’Église, sont celles-ci : Cogita anima lidelis Ad quid respondere velis Christo venturo de cœlis. Cum deposcet rationem Ob boni om issionem Ob mali commissionem. Dies ilia, dies iræ, Quam conemur prævenire Obviamque Deo ire. (1) Cf. Daniel, Thésaurus hymnvlogicus,  etc., t. II, p. 103-131. (2) Locum liabel Celani de quo fuit frater Thomas qui mandato apostolico scripsit sernione polito legendam primam beati Francisci, et prosam de mortuis quæ cantatur in missa, Dies use, dies ilia,  elc. dicitur fuisse.

329 DE LA MUSIQUE. Séria contritione Gratiæ apprehensione Vitæ emendadone. Dies iræ, etc. Toutes les strophes, depuis Oro supplex,  manquent dans la table de Mantoue, mais elles sont dans la version de Hammerlin, et celle-ci en a trois qui n’ont pas trouvé place dans le rite romain. De la strophe du Lacrimosa,  l’Église n’a pris que deux vers, c est-à-dire les deux premiers * il en est de même de la strophe Judicandus homo }eus^ elle se termine par Pie Jesu Domine dona eis requiem,  qui ne se trouve pas dans les anciennes versions. La séquence des sept douleurs de la Vierge Marie, Stabat Mater dolorosa , fut composée dans le quatorzième siècle par Jacques de Benedictis, dit Jacopone,  frère mineur : on la considère à juste titre comme une œuvre parfaite en son genre. Ainsi que la prose des morts, elle ne fut pas admise sans modification dans la liturgie romaine. Les deux premières strophes sont semblables dans le texte original et dans le missel romain ; mais de la troisième et de la cinquième le rite romain n’en fait qu’une, prenant des vers dans l’une et dans l’autre, et il supprime la quatrième. Les sixième, septième et huitième strophes du texte primitif deviennent les quatrième, cinquième et sixième du chant de l’Église. La neuvième strophe est supprimée ; les quatre dernières sont conservées telles qu’elles existaient originairement. La liturgie avait admis, dans le moyen âge, un grand nombre de proses ou de séquences ; on en compte encore quarante-trois  dans les graduels du treizième siècle : la plupart ont disparu successivement des missels manuscrits du quatorzième siècle et du quinzième. On ne trouve plus, dans les éditions de Mayence (1482), de Wurzbourg (1486), deFreysing (1487), etde Padoue (1491), que celles-ci : 1° Victimes Paschali laudes,  des fêtes de Pâques; 2° l’ancienne prose de Notker ou de son temps, pour le dimanche de la Pentecôte, Sancti Spirilus adsil nobis gralia,  dont le chant commençait ainsi : San • cti Spi - ri - (us ad - sit no - bis gra - ti - a. Quæ cor-ria nos - tra

330 HISTOIRE GÉNÉRALE si - bi fa - ci - at ba - bi - ta - cu-lum, etc. 3° la séquence Veni Sancle Spirilus ,  qui se chantait dans l’octave de la même fête (les deux proses se trouvent encore dans le graduel imprimé à Venise par les Juntes, en 1572; depuis lors, l’ancienne prose Sancti Spirilus a disparu de la liturgie, et l’autre a pris sa place) ; 4° la séquence du Saint-Sacrement, Lciuda Sion Salvatorem ; 5° la séquence de la Sainte Vierge, Verbum bonum el suave; 6“la prose des Apôtres, Cœli solemnilales ; 7° la prose des martyrs, O Beata Bealorum marlyrum cerlamina. Ces trois derniers chants ont disparu du graduel réformé par Paul V (Rome, 1614). De toutes les proses du moyen âge, il n’en reste donc plus que cinq dans la liturgie romaine actuelle, à savoir: Viclimæ Paschali laudes ; Veni Sancle Spirilus; Lauda Sion Salvalorem; la prose des Morts, et le Slabat Mater dolorosa. Il ne nous appartient pas de rechercher les motifs des décisions de l’Église à ce sujet; cependant, au point de vue de la variété de caractère du chant ecclésiastique et du sentiment populaire, qui était saisissant dans les proses, nous pensons que leur suppression presque totale est regrettable. Dans les proses conservées par l’Église, le chant de toutes les éditions modernes est altéré, sauf dans le graduel de Venise, 1572, où la tradition est pure. Dans tous les recueils de proses des dixième et onzième siècles, ainsique dans les graduels des treizième, quatorzième et quinzième, toutes les proses ou séquences sont syllabiques ; chaque syllabe n’a qu’une note et toutes les notes sont égales, sans aucune distinction prosodique : les notes finales seules de chaque verset étaient longues. C’est en cela précisément que consiste le caractère spécial de ce genre de pièces, lesquelles furent originairement destinées aux exercices religieux des familles chrétiennes. 11 est donc certain que les passages de notes liées qu’y ont introduits des chantres ignorants, et que les éditeurs ont recueillis, sont autant d’altérations de la forme primitive et autant d’atteintes à la beauté de ces chants. Prenons pour exemple, d’abord, la séquence Viclimæ Paschali laudes :  conformément à tous les manuscrits anciens, le graduel de Venise 1572 la note ainsi :

DE LA MUSIQUE. 331 Vie - ti - mæ pas-cha - ]i lau-des im-mo-lent chris-ti - a - ni. a 4U. gnus re de - mil o - ves : Christus in - no - cens pa - tri re - con - ci - li - vit pec-ca - to - res, etc. Le graduel réformé de Rome, 1614, altère peu cette tradition; il a seulement une longue en certains endroits, par exemple, sur la première syllabe de Viclimæ  et sur la première de immolent;  on y voit aussi peu de notes liées. 11 n’en est pas de même dans le graduel publié à Paris, chez Ballard, en 1697, par les soins de Ni- vers : on ne sait pourquoi cet éditeur a suivi, en certains endroits, les règles de la quantité ou de la prosodie et les a négligées dans d’autres. Il a aussi des passages en notes liées, tels que celui-ci : et cet autre £r Dic no-bis Ma - ri - a. An-gc-li-cos le - sles. Ce n’est plus la prose des anciens temps : or, celle-là seule a une valeur réelle, parce qu’elle caractérise une époque. Le graduel de Malines, 1848, est, pour les proses, la reproduction de l’édition de Rome, 1614. Quant au graduel publié à Paris, en 1852, par la commission mixte des archevêchés de Reims et de Cambrai, il présenta, dans sa version, l’anéantissement complet du caractère de la prose ; on en peut juger par ce cpii suit : Vic-ti-mæ pas-clia-li lau-des im - mo-lent Chrisli - a - ni. À - gnns ÉÉËH g~~cg H- P-H - g-f—o— -h-F- re-de-mit o - ves : Christus in - no-cens pa-tri re - co:i - ci - li - a vil pec - ea - lo • res. Etc.

332 HISTOIRE GÉNÉRALE Tous ces rhythmes boiteux, mis à la place du puissant rliythme égal du moyen âge, sont déplorables. Les changemënts de notes ne sont pas moins malheureux. Sans parler des notes liées qui viennent par la suite, bien qu’il n’y en ait pas dans le chant primitif, on voit ici une triste répétition des mêmes notes sur Chrislus innocent , au lieu de cette belle phrase de l’original • Christus in - no-cens ]>a - tri. Nous aurions à faire des observations de même nature sur les altérations introduites dans les autres séquences ; mais nous croyons que ce qu’on vient d’en voir suffit pour inspirer au lecteur la conviction que le rhythme syllabique à notes égales du moyen âge donne à ces chants un grand caractère, qui disparait et fait place au ridicule, lorsqu’il est remplacé par le mélange informe de longues et de brèves qu’enfante la prosodie. La prose des morts doit être considérée sous un autre aspect que les autres. À l’époque où sa composition parait devoir être placée, les mœurs n’étaient plus ce qu’elles avaient été aux neuvième et dixième siècles, auxquels appartiennent beaucoup de proses contenues dans les recueils manuscrits. Aucune copie de cette prose ne nous est parvenue notée en neumes; tout porte à croire que c’est dans la notation du plain-chant qu’elle a été écrite originairement. Elle n’a donc pas été soumise aux altérations dont on voit les traces dans tous les chants anciens qui ont été transcrits d’une notation difficile à déchiffrer dans une autre qui n’avait pas tous les signes correspondants. D’autre part, la musique n’était plus, dans la seconde partie du treizième siècle, ce qu’elle avait été au neuvième : il y avait alors un commencement d’art et les formes du chant avaient été modifiées. Aucune version absolument syllabique de la prose des morts n’étant parvenue jusqu’à nous, il y a lieu de croire que les liaisons de notes que nous voyons dans toutes les éditions y ont été mises par l’auteur du beau chant de cette séquence. Cependant on trouve dans ces éditions des variantes qui ne devraient pas exister. Le manuscrit du graduel de 1490, qui est à la Bibliothèque royale de Bruxelles, a la version suivante du commencement, laquelle se trouve aussi dans les éditions françaises et parait être la meilleure :

DE LA MUSIQUE. 333 ■a=£z +- +- jEE=z.t: +- Di - es i • ræ, di - es il - la, Sol-vet se - cluni in fa-vil-la. Cependant le graduel de Rome, 1611, et celui-de Malines, 1848, ont cette autre leçon dans laquelle le grand caractère du cliant est sensiblement altéré : p-P— r  t - F ±~t: &31 -h Di - es i - ræ, di - es il - la, Sol-vet se - clum in fa - vil - la. Par contre, ces graduels, d’accord avec le manuscrit de Bruxelles, ont cette excellente version de la fin du verset : ZtZ Z&ZZf'—'sl t-h —H Tes - te Da-vid cum Si - byl - la. tandis que le graduel de Paris, 1G97, et celui de la commission mixte de Reims et de Cambrai ont cette forme fade : i Tes-te Da-vid cum Si - byl - la. Ces altérations sont toutefois peu de chose en comparaison de celle qu’on trouve dans la troisième strophe de cette forme simple du manuscrit de Bruxelles : Co - get om-nes an - te thronum. Voici ce que font de ce passage les graduels français : Co - get om f: an - te thronum.

334 HISTOIRE GÉNÉRALE DE LA MUSIQUE. Le graduel de Rome, 1614, a cette autre version : dt± Co - get om - nés an - te ihronuin. et celui de Malines celle-ci : Co - get om - ncs an - te thronum. De pareilles altérations ne sont pas un médiocre sujet d’étonnement : la témérité des chantres ou des éditeurs qui les ont imaginées et le mauvais goût qu’on y remarque ne sont pas les seules causes de cet étonnement; on se demande, avant tout, ce qui a pu faire considérer comme nécessaires des changements dans la forme donnée par l’auteur à sa mélodie. Or cette question est destinée à rester sans réponse. En disant que les altérations du chant primitif sont l’effet du caprice des exécutants on n’explique rien, car pourquoi le caprice en présence du chant authentique? Si ce chant était confié par la tradition à la mémoire des chantres, tout serait expliqué, la mémoire étant infidèle; mais il n’en est pas ainsi : partout les livres de chant sont dans le chœur des églises. Nous aurons occasion de revenir sur ce sujet, dans le cinquième volume de notre histoire, en traitant de la substitution de la notation dite du plain-cliant  à l’ancienne notation des neumes. En terminant ce dixième livre, nous nous demandons si nous avons rempli toute notre tâche d’historien du chant des églises chrétiennes depuis leur origine; non pour nous féliciter du résultat de notre travail, mais pour nous assurer que nous n’avons rien négligé d’essentiel. Eh bien, nous croyons pouvoir dire avec assurance que nous n’avons reculé devant aucune des graves difficultés du sujet; que nous les avons sondées dans toute leur profondeur, et que nous en avons donné des solutions non clairement aperçues jusqu’à ce jour. Que ces solutions ne soient pas acceptées par tous comme inattaquables, c’est à quoi nous devons nous attendre; mais nous avons étudié le sujet assez longtemps et avec assez de soin, pour oser déclarer que nos convictions sont inébranlables.

LIVRE ONZIÈME SITUATION DE LA MUSIQUE EN EUROPE, DEPUIS LE CINQUIÈME SIÈCLE JUSQU’A LA FIN DU ONZIÈME. INTRODUCTION. LA MtJSIQUE CHEZ LA RACE CELTIQUE. — GAULOIS. — BRETONS DE l’aR- MORIQUE. — CAMBRIENS OU WELCIIES DU PAYS DE GALLES. — III- BERNI OU IRLANDAIS. - ÉCOSSAIS. - TONALITÉ DE LA MUSIQUE; CHANTS; INSTRUMENTS DE CES PEUPLES. Les Gaulois n’ont eu pour historiens que les Grecs et les Romains; nous ne les connaissons que par eux clans l’antiquité; il est donc permis de croire que nous n’en possédons pas une histoire impartiale. Les Romains n’avaient pu oublier qu’aux plus beaux temps de la République ils furent vaincus par ces Gaulois et mis à rançon par eux dans Rome même , et la Grèce avait conservé le souvenir, mêlé de terreur, de l’invasion gauloise et du pillage de Delphes. Pour les Romains comme pour les Grecs , les Gaulois n’étaient que des barbares : pour l’objet de notre Histoire, nous avons à examiner jusqu’à quel point cette opinion était fondée. § I. — Gaulois. Leurs bardes. — Bien n'esl resté de leurs chants .— Instruments. A la première époque de leur apparition sur la scène du monde, les Gaulois se font remarquer comme une race essentiellement guerrière et conquérante. Fixés, avant les temps historiques, dans la Gaule transalpine, ils avaient pour limites, au nord et à l’est, le Rhin et les Alpes; au sud, la Méditerranée et les Pyrénées; à l’ouest, 1 Océan. Les Celtes, ancêtres des Gaulois, avaient opéré de grands

336 HISTOIRE GÉNÉRALE mouvements cle translation et de conquête dont nous n’avons pas à nous occuper pour le sujet de notre ouvrage. La première expédition lointaine des Gaulois qui s’y rattache, comme on le verra par la suite, se fit dans l’année 587 avant l’ère chrétienne, sous la conduite d’un chef nommé Sigovèse ; la nécessité de soulager le pays d’un excès de population en fut la cause. L’émigration se fraya la route d’un côté par le cours supérieur du Rhin et la forêt Hercynienne (la forêt Noire), de l’autre, vers les Alpes illyriennes, culbutant et extermi- nantles pe uples qui essayaient de l’arrêter. Une autre émigration gauloise, dirigée par Bellovèse, se rendit en Italie à la même époque, et, trouvant dans les vastes plaines situées entre les Alpes, l’Adriatique et l’Apennin, des moyens abondants de subsistance, elle s’y établit et finit par en bannir la domination étrusque et y fonder la Gaule cisalpine. Environ deux siècles plus tard, une armée de Gaulois cisalpins, sous la conduite de Brennus  ou Brenn,  franchit l’Apennin et fit des conquêtes dans l’Italie centrale. Arrivée sur les bords de l’Allia, à quinze lieues de Rome, elle y rencontra l’armée romaine, la mit en fuite (389 ans avant J.-C.), et entra sans résistance dans la ville éternelle, triomphante jusqu’alors de tous ses ennemis. On connaît le récit éminemment dramatique de ces événements mémorables, par Tite-Live (1. V, 37-48). Les Gaulois qui s’étaient établis dans les Alpes illyriennes et sur les bords du Danube , vers le commencement du sixième siècle avant l’ère chrétienne, ne firent pas moins de ravages dans la Grèce que les Cisalpins à Rome. Après la mort d’Alexandre, ils entrèrent dans la Macédoine par la Thrace, délirent l’armée que leur opposa Ptolémée et anéantirent la fameuse phalange macédonienne qui, sous les règnes de Philippe et de son fils, avait été la terreur de la Grèce et de l’Asie. S’ils ne triomphèrent pas de toute la Grèce, ils la mirent du moins fort près de sa perte, dans la période de 279 à 243 avant J.-G. Ayant passé dans l’Asie Mineure à la même époque, ils y fondèrent l’État indépendant gallo-grec qui prit d’eux le nom de Galalis. Lee Galates ont été du nombre des premiers peuples de l’Asie Mineure qui se sont convertis au christianisme. Par les grands événements de l’histoire du monde ancien que nous venons d’indiquer sommairement, les Grecs et les Romains ont pu apprécier, jusqu’à certain point, le caractère et les mœurs de ces Gaulois qui avaient mis en péril leur existence politique et sociale , mais

DE LA MUSIQUE. 337 ils n’ont pu savoir ce que ces mômes hommes deviendraient sous l’influence de la civilisation. Qu’ils aient porté dans leur jugement un esprit dégagé de tout sentiment de haine et d’orgueil national blessé, on ne peut guère s’y attendre; ils n’en parlent, en effet, que comme de barbares auxquels ils n’accordent d’autre qualité que la bravoure; ils vont plus loin, car ils les calomnient en leur attribuant des vices étrangers à la race celtique et que l’histoire reproche précisément aux Grecs et aux Romains de l’Empire. Les esprits les plus élevés se laissent même dominer par le souvenir de l’humiliation de Rome, et l’on voit Cicéron refuser aux Gaulois tout sentiment de justice et de piété, toute connaissance de ce qui est saint et sacré, parce qu’ils ont fait l’assaut du Capitole consacré à Jupiter (1). D’autre part, Strabon va jusqu’à représenter nos ancêtres comme dépourvus d’intelligence (2) ; ce qui s’éloigne fort de ce qu’à bon droit on a appelé l'esprit gaulois.  Il y a plus de justesse dans les appréciations des écrivains de l’antiquité, lorsqu’ils reprochent au caractère gaulois l’inconstance ou mobilité d’esprit, la légèreté, la vanité, la curiosité enfantine et les excès d’emportement. En ce qui concerne certains faits, nous devons également accepter comme vrai ce qu’ils nous apprennent ; par exemple, le peu que nous savons de la musique des Gaulois ne nous est connu que par eux, ainsi qu’on le verra par nos citations. Cependant, si nous voulons éviter la confusion sur ce sujet, nous devons faire d’abord une distinction nécessaire entre les descendants des Celtes de race pure et ceux chez qui deux races d’organisation différente s’étaient fondues en une seule; car l’aptitude musicale n’étaitpas égale chez les uns et les autres. Quels étaient donc ces peuples divers occupant le territoire de la Gaule? Jules César, qui les connut si bien, va faire à cette question une réponse catégorique; voici ses paroles : « Toute la Gaule est di- « visée en trois parties, dont l’une est habitée par les Belges, l’autre « par les Aquitains, la troisième par ceux qui se nomment Celtes « dans leur langue, et qui, dans la nôtre, sont appelés Gaulois. Ces « nations diffèrent entre elles par le langage, les mœurs et les lois. (C  Les Gaulois sont séparés des Aquitains par la Garonne, et des Belges (1) Pro Font.  12 et 13. (2) Liv. IV, p. 102, 104. hist. de la MUSIQUE. ~ T. IV. 22

338 HISTOIRE GÉNÉRALE « par la Marne et la Seine (1). » Remarquons toutefois qu’en divisant les habitants de la Gaule en trois peuples différents de nom, de langage, de mœurs et de lois, César les réunit dans la suite de ses Mémoires sous le nom générique de Galli ( Gaulois), qui répond à celui de Celtes. Ces Celtes, suivant les témoignages de César et de Stra- bon (2), ne sont autres que ces Gaulois de haute taille, à tête allongée et à longs cheveux blonds qui firent appeler Gaule chevelue (Gallia comala)  le territoire qu’ils habitaient. Ceux-là représentent la race celtique pure : toutefois ce n’est pas à dire qu’eux seuls étaient les descendants des Celtes primitifs, car ceux-ci peuplèrent non-seulement la Gaule, mais une partie de l’Espagne ou Ibérie , où leur nom se transforma en celui de Celtibériens, après qu’ils eurent vaincu les premiers habitants de ce pays et se furent mêlés à eux. Dans l’Aquitaine, ce fut aux Ligures qu’ils s’unirent. Ces Ligures, peuple montagnard de taille médiocre, mais vigoureux, alertes et braves, avaient la tête ronde, les cheveux bruns, l’œil noir, perçant et l’esprit vif. Du mélange de ces races se forma, dans la suite des temps, celle des Aquitains. Un savant numismate de ces derniers temps (3) a nié l’union des Celtes avec les habitants primitifs de l’Espagne, que Guillaume de Ilumboldt assimile aux Basques. Le savant dont nous parlons s’est persuadé que les Celtes et les Ibères ont pu vivre en bonne intelligence les uns près des autres, mais continuant à parler leur langue propre et ne se confondant point en un seul peuple. Cette opinion est contredite par le passage suivant de Diodore : « Des Ibères et des a Celtes, après s’être fait la guerre pour se disputer leurs territoires, « la terminèrent par un traité dans lequel il fut convenu qu’ils hâte biteraient ensemble la contrée en litige ; et comme,, à la suite de « cet arrangement, ils s’unirent réciproquement par des mariages, « ils se confondirent bientôt en un seul peuple qui, de ce mélange, « prit le nom de Cellibère ( i). » Un passage de Martial fournit une (1) Gallia est omnis divisa in partes très, quarum unam incohint Belgæ , aliani Aquitain, terliam, qui ipsorum lingua, Cellic, nostra Galli appcllautur. Hi omnes lingua, iustitutis, le- gibus iuter se différant. Gallos ab Aquitanis Gununna lluincn , a lîelgis Matrona et Sequana dividit. — De Bello Gall., I, 1. (2) Strab., liv. IV, p. 176. (3) M. Boudard, Numismatique ibèrienne , p. 143. (4) OÎioi vàp zb trod.acàv 7tepi tri; ytoçixi à»,po!; 3iæ7to>.£p.^iTctvTs;, o'i ts "IS'epsi xot ol

DE LA MUSIQUE. 339 autre preuve de la réalité de ce grand fait ethnogénique. On sait que ce poëte était né, dans l’année 43 de l’ère chrétienne, à Bilbilis en Espagne ; or, parlant de sa propre origine, il dit : « Nous, enfants « de la Celtique et de l’Ibérie, ne rougissons pas d’exalter, dans des « vers reconnaissants, les noms quelque peu durs de notre terre « natale (1). » On sait aussi par Strabon que les plus anciens'géographes prolongeaient l’ibérie au nord de la chaîne des Pyrénées, dans toute la partie de la Gaule située entre les deux golfes appelés aujourd’hui de Gascogne et de Lyon (2). Or, les Ligures occupaient le versant septentrional des Pyrénées : ce fut là que s’accomplit leur mélange avec les Celtes, d’où naquirent les Aquitains (3). Dans l’année 600 avant Jésus-Christ, un marchand phocéen, Euxène,  ayant abordé à l’est du Rhône et y ayant trouvé un port pour son vaisseau, le chef ou roi des Ségobriges, tribu gauloise non mêlée aux Ligures, lui fit bon accueil et lui concéda une presqu’île, pour y bâtir une ville dont les murs ne tardèrent pas à s’élever et qui reçut le nom de Massitia,  changé longtemps après en celui de Marseille.  Devenue florissante, la colonie grecque, qui occupait cette ville et le territoire environnant, contribua puissamment à civiliser l’Aquitaine, qui, pendant une longue période, se montra plus avan- oée que les populations des autres parties de la Gaule. Les écrivains de l’antiquité représentent les Gaulois comme ayant, pour la musique, un penchant qui allait jusqu’à la passion. Dans une description de la terre, en vers, attribuée par quelques érudits au géographe Scymnus de Chio, on voit que ceux qui avaient été civilisés par les Grecs de Massilia  étaient particulièrement sensibles au chant, et qu’ils se réunissaient pour leurs assemblées publiques aux KeXxoi, xoù fxsTot TaÜTa SixXuOévxec ncd xfjv ^wpav y.oivÿj xaxoixr,reiz, Chants populaires de la Bretagne.,  Introduction, p. 34, 5 e  édit. (2) Dissertation sur les instruments de musique employés au moyen âge,  p. 3G. (3) Voir au deuxieme volume de notre Histoire, p. 142-14G. (4) Le nom du rebec , en bas-breton, est rebet,  et celui qui joue de cet instrument est appelé rebetci'y Dictionnaire de la langue bretonne , par O. Louis Le Pelletier, col. 741. — Voir aussi le Dictionnaire étymologique  de Ménage, au mot Rebec. (5) Chants populaires de la Bretagne,  t. I, p. 109. (G) Musical and poetical relicks of lhe welsh bards, preserved bp tradition and authentic manuscripts, from very remote antiquity, etc., by Edward Joncs,  Londres, 1794, 1 vol. in-fol.

DE LA MUSIQUE. 347 modèles qu’ils ont recueillis et publiés appartenant à des époques plus rapprochées de nous; mais nous la trouvons dans le même manuscrit de la Bibliothèque nationale de Paris (n° 1118) qui nous ''a donné la représentation d’un personnage jouant du chroulh trithant ; nous y trouvons aussi celle d’un joueur de harpe, dont l’instrument a une simplicité primitive plus en rapport avec l’état peu avancé de l’industrie et de l’art à l’époque dont il s’agit. Cette harpe est montée de dix cordes. Nous la reproduisons ici : '///> — The Hardie muséum of primitive hritish literature , and other admirable yarities, "etc., by Edward Jones , Londres, 1802. 1 vol. in-fol. — Welsh Archæology,  tom.'III.— Historical Memoirs of the irish Bards, etc. ,ly Joseph C. Walker,  Dublin, 178G, 1 voL'in-U. ■— An historical inquiry respecting the performance on the harp in the Highlands of',Scotland, etc., hy John Gunn.  Edinburgh, 1807, 1 vol. in-4°. — The ancient Music of Ireland, by Edward Bunting,  Dublin, 1840, 1 vol. in-4°. — History of the rise and progress of Music ( Extraite del ’Encyclopedia Londinensis ), 1 vol. in-4°,Londres, 1818.

348 HISTOIRE GÉNÉRALE Au nombre des instruments de musique qui ont été connus des Gaulois-Armoricains, dans les anciens temps, ou du moins au moyen âge qui, comme on sait, commence au dixième siècle, on trouve la cornemuse, dont le nom gallo-breton est binviou  ou biniou :  on la rencontrait particulièrement cbez les Yénètes (1). On trouvait aussi chez ces peuples de la Gaule la bombarde,  instrument grave du genre des hautbois : il en était originaire ainsi que son nom, formé de bom, son, et de barz,  chant, barde et joueur d’instruments(2). La bombarde était encore en usage en France au commencement du dix-liuitième siècle. La perte si regrettable des chants bardiques chez la plupart des peuples gaulois de l’époque druidique ne s’est pas étendue jusqu’à l’Armorique : là, il s’en est heureusement conservé traditionnellement qui offrent un grand intérêt par les sujets, par les formes poétiques et par la musique. Le caractère éminemment patriote des Gallo-Bretons, la simplicité de leurs mœurs et leur attachement inaltérable aux anciens usages, ont été les causes conservatrices de ces chants antiques. Tandis que le latin était devenu la langue habituelle dans la plus grande partie de la Gaule romaine et avait fait oublier l’idiome gaulois, les Armoricains étaient restés fidèles à leur dialecte celtique, qu’ils parlent encore, sauf certaines modifications produites par le temps : tous entendent la langue primitive, dont ils ont gardé le souvenir par l’habitude de redire les chants de leurs ancêtres. Rappelons à ce sujet les paroles de M. Hersart de la Villemarqué, dans l’introduction de son précieux recueil des chants populaires de la Bretagne : « Tous les mots cités par les écrivains grecs ou latins comme ap- « partenant à la langue des bardes de la Gaule ou de l’ile de Breta- « gne, à commencer par leur nom lui-même , se retrouvent dans la « bouche des poètes modernes de la Bretagne française, du pays « de Galles, de l’Irlande et de la haute Écosse. « Un certain nombre des noms de lieux mentionnés dans les écrits « des géographes anciens sont communs à ces différents pays, ou ont « des racines communes. « Les dictionnaires bretons, gallois, irlandais et gaëlic offrent une (1) Essai sur les antiquités du département du Morbihan, par M. J. Mallé, chanoine de la cathédrale de Vannes, p. 303. [2) Ibitl. —■ Dictionnaire de la langue bretonne, par D. Louis Le Pelletier, col. 73.

349 DE LA MUSIQUE. « multitude de mots semblables exprimant la même idée, et l’on « pourrait, à l’aide de ces dictionnaires réunis, composer un voce cabulaire dont chaque expression appartiendrait à chacun des ce idiomes cités, en particulier, et à tous, en général. « Enfin, leur construction grammaticale présente des caractères « fondamentaux identiques ; donc la langue des poëtes modernes de « la Bretagne, du pays de Galles, de l’Irlande et de la haute Écosse  Mae nhw’n d’weudyd Harpe. 2 5-ft- t—p na chai fa - wr, *• • •  ■ gi-dagwawro gowaeth; S i=$=q=t> _ £ _J NJÜLA 9 » n '■ '—F—p-p-lEp—LjH Bôd-lon yd • w - i V  L— ■ os • c.ii'r. Fila, fod heb yr ûn gein- -q=^=q- 0 0 r -r iog-werth. EÉ Un des personnages. Réponse de l'autre. t r • 0 0 Hwi d’accw liî ! 0  I- lil (t 7 ^1  r* Ilwi d’accw ln! a liWi d’accw hi’r 1_l_l_ l’ân r wuz E - neth. *—T- v- 0-^- ±t==*=S== ï=Ëg=SEE hwi d’accw lii ! Réponse. 2 m hwi d’accw lii ! à f ' 0 — r— / 00 — 0 j hwi d’accw lii’r ]An * 0 -1—I- r » 1 , 1 brydferth. (1) Cet air se chante par deux personnes, tantôt ensemble, tantôt en se répondant. Composé de deux couplets, il se distingue particulièrement par ses cadences, qui se font dans un autre ton que celui de la tonique. Henri V, étaut prince de Galles , aimait beaucoup cette mélodie qu’il chantait avec ses compagnons de débauches, à la taverne de Boars Head, vers 1410. (Édouard Jones, ouvrage cité, p. 170.) Nous donnons cet air avec les paroles welclies, n’en ayant pas de traduction rhytlimique.

DE LA MUSIQUE. 369 Ancien air welcue appelé Hin Sibyl, avec îles paroles anglaises modernes. Lent et doux. T-S T- -  ” w b  — Harpe. i» — 1- f-w-i — - Aw - =1 - : - -1 ' *' f • • -J t * ‘ é -*—rA - +“0 - T+- /l ^ -fv—i-fl— W  tJ mmS h I 1  c —h=Süi-t— ï- / ay. let nought lo love dis - plea-sing my Wi-ni-fre - da ü- i » — 4-f 3^ t f 'Pftf- # — —-*- Fin. move your care. "f-,- » f P  r- . 0. n f f ta - vtfe L. L. L j£t T—r h3 ri * , h K ' *r a Ivl7 r U w  te» 1 Let P noughlde-lay the heaven-ly blessing -f- -J-t—y—1 U— —|-1—(5#- l=^=±L - =É-f -H- -- .. -1-L-1-— gloo - my nor squeamish pride nor HIST. DE ES MVSIQE'E. — T. IV.

370 HISTOIRE GÉNÉRALE Chant i>ü pays de Galles méridional (1). Solo. Chœur des bardes. _, -j i Ç’i a • w — i ^e-^.AJ=îA_ —1— " « ê — — i —^— i — r— Z= ç = $-b -=- J Ca ru’m liell a K! 1  i charu’n a-gos, •flJ t  m y F  r y ' Hob y de - ri dan-do : W é  Ê -- l-^=F ? J— P-4 —& -- §  f. ±±=t  F -F-fc-hf - Chœur des bardes. -(rrb--iH— < g - w - ~M  g" 1 W W i * » T  r — ri * w y v y f  i car Ne-wid ca - riad 1  1 pôb py • tlief-nôs P a - f -Jr Dy-naga-nu et-to r* lit H —r 1 | 1 =» *- Siàn fw yn ail fy ngha-lon Er hÿn i gyd ni —& - le-re de re'r Uwyn; hên gar-iadon. Lai na châr-u’m (1) Édouard Jones dit que ce chant est très-ancien. Ouvrage cité, p. 128.

DE LA MUSIQUE. 37! trh- ? " s r » w 11 II 1 i 1 H ? —t r ni fonîa i fwÿ am .p. SiAn-fan fwyn. *-• -, - t=s- L b —b — £- J - : — -7-*- : Les bardes et les ménestrels de l’époque actuelle affirment que la plupart des airs de harpe, sur lesquels ils font des variations, sont fort anciens ; ils en font même remonter plusieurs aux quatorzième et quinzième siècles (1) ; cependant, à les juger par leur contexture, ils doivent appartenir à des temps plus modernes. La forme originale des anciens temps ne s’y fait pas apercevoir et leur style, en général, est vulgaire. Celui que nous donnons ici, comme spécimen, est un de ceux dont le caractère welclie est le plus prononcé : il appartient au comté de Mérionetli, qui, dans ses montagnes et par l’absence de l’industrie , a conservé ses mœurs antiques. Moderato. mmmrnrn n . g— 0— m #- tilt ih^tï (1) Édouard Jones, ouvrages cités. — The Welsh Harper , heing an extensive collection of welsh musiCj hy John Parry.  Londres, 1S30, 1 vol. in-fol. — IVelsh mélodies for the harp t  hy John Thomas . Londres, 1853, 1 vol. in-fol. 24 .

372 HISTOIRE GÉNÉRALE ~3- —v Les Welches ont eu une notation particulière de la musique destinée spécialement à la harpe : elle a l’aspect d’une sorte de tablature. Un manuscrit welche qui, après avoir appartenu à un gentleman nommé Lewis Morris , est passé dans la bibliothèque d’une école welche, près de Londres, a révélé l’existence de cette notation. Le manuscrit a pour titre : Musica neu Beroriaelh.  On y lit une notice dont voici la traduction : « Le suivant manuscrit contient la musique « des Bretons, telle qu’elle a été mise en ordre par un congrès ou « assemblée de maîtres de musique, par l’ordre de Gryffydd ap « Gynan, prince de Galles, vers l'an 1100, avec quelques-unes des « plus anciennes pièces des Bretons qu’on suppose nous avoir été « transmises par leurs druides. « (Cette musique) est à deux parties, à savoir, la basse et le dessus, « pour la harpe. « Ce manuscrit fut écrit par Robert ap Haw de Bodwigan, à An- « glesey, au temps de Charles I er . — Une partie a été copiée d’un « livre de William Penllyn (1). » (1) The following manusciipt is the music of the Britains, as settled by a congress or mee-

DE LA MUSIQUE. 373 Ainsi qu’on le voit par cette notice, le manuscrit contient une collection de chants welches notés pour la harpe, à deux parties, la basse et le dessus, c’est-à-dire, ce qui devait être exécuté par la main gauche et par la droite. La notation se compose de lettres dont quelques-unes ont des formes inusitées qui paraissent avoir été en usage chez les Cambro-Bretons , à une époque ancienne. L’échelle de cette notation se présente sous la forme qu’on voit ici : fffjl altt fi £y( Pif y a b  ây 7 g. a, Burney (1) et W. Bingley (2) ont traduit cette notation une octave trop bas, ayant çru que ff> répondait à fa cependant le second de ces auteurs a été plus logicien que le premier, en écrivant les notes surmontées d’un trait à l’octave au-dessus de ceux de l’octave grave, tandis que l’autre a mis l’intervalle de deux octaves entre ces notes. Ces écrivains ne seraient pas tombés dans l’erreur que nous relevons, s’ils avaient considéré : 1° que le fa 5- étant la note était inconnu au douzième siècle, le sol la plus basse du système ; 2° que l’échelle ancienne de la musique des Irlandais a pour note la plus grave fa 3. --- ; 3° et enfin que, par leurs petites dimensions, les harpes portatives de ces temps anciens , dont on a des modèles , ne pouvaient pas descendre à ce fa , un tuyau d’orgue de quatre pieds ne donnant que cet ut —*-» — •  Or les monuments du moyen âge qui représentent tïng of the masters of music, by order of Gryffydd ap Cynan, prince of Wales, about A. D. 1100, witli someofthe mostancient pièces of the Britains, supposed to hâve bet:n handed tous from the British Druids. — In two parts (that is, bass and trehle) for the harp. This manuscript was wrote by Robert ap Haw of Bodwigan, in Anglesey, in Charles the Eirst’s time. — Some part of it copied then out of Wm. Penllyn’s hook. North Wales , etc., by the rev. W. Bingley (Londres, 1804), t. II, p. 330. (1 ) ^4 general Hhtory of music,  t. II, p. 112, 113. (2) Norh Wales,  t. II, p. 337-340.

374 HISTOIRE GENERALE des personnages jouant de la harpe donnent à peine aux instruments la moitié de la taille des exécutants; l’ancienne harpe irlandaise, qui est au Muséum du collège de la Trinité, à Dublin, n’a que trente-deux pouces anglais (84 centimètres) de hauteur (1). Une autre erreur de Burney et de Bengley consiste à avoir représenté, dans leurs traductions, les notes b  par si  b, au lieu de si  bémol, qui est sa véritable signification. Nous avons, à ce sujet, une instruction positive de l’écrivain welche du douzième siècle, Gérald Barry, appelé Cambrensis.  Après avoir dit que les chants de sa patrie ne sont point, comme ceux des autres pays, dans un mode uniforme, et que les mélodies welches font entendre une multitude de modes et de modulations, il ajoute : In unam denique sub B mollis dulcedine blandâ consonanliam et organicam consonantia melo- diam ( 2). Il résulte des éclaircissements qui viennent cl’ètre donnés, que la traduction de l’échelle de l’ancienne harpe welche, d’après sa notation, doit être celle-ci : Pour donner à nos lecteurs des notions exactes de la notation welche, nous empruntons à Burney et àBingley quelques-uns des extraits qu’ils ont faits du manuscrit de Robert ap Ilaw, en rectifiant leurs traductions. 11 est à remarquer : 1“ que lorsque le b a un crochet au-dessus de sa courbe, il représente le si ÿ ;  2° que les mesures sont séparées par un trait vertical; 3° que si les notes, qui doivent être entendues successivement, sont placées les unes au-dessus des autres, un trait oblique, placé sur le groupe de ces notes, étant incliné en montant vers la droite, indique que le mouvement est ascendant ; c’est le contraire si ce trait est tourné vers la gauche. (1) Vallancey, Collectanea de rebus Hibernicis , n° 13. — Historical yfemoirs of thelrisk bords,  by Jos. Walker, p. GO. (2) Cambriæ Descriptio,  c. 13.

DE LA MUSIQUE. 375 r ri ■ Traduction. $■ r 8- & r a ~ $>■  ' fl'f &■ . r r  , & ( S- r 1- 9-1 8i fl 1 &l fi-l 1 &i ri ri Si -S-l n r< n r» & fri <3' & a 1 & Traduction. È îjEFEjF* î=t T 3= -$r—9r fc=M= •ar 22 ‘ -g—:g- a 22 3 5  9 S s- 5 _* 5 (  9- 4 J S. A 3 § /â_ 1-9 »h. r r r r 9 9 8 r 8 |r S Si 91 81 81 /' f/ SI fi di fi ri n r/ ri 8/ 97 5/ n Si n %1 J' & S $7 Ô1 V Si

376 HISTOIRE GÉNÉRALE Traduction. I , Pim P .ujn. rij 3^3=3 I—« I Burney met en doute l’antiquité attribuée à ces fragments par le manuscrit, objectant que le contrepoint  qui y est employé est trop moderne  pour qu’une époque si reculée lui soit attribuée (1). A quoi songeait donc cet ancien historien de la musique, lorsqu’il appelait contrepoint trop moderne  ces harmonies et successions barbares? Avait-il le pressentiment de l’avenir? Les instruments de musique des Welclies sont la liarpe dont le nom est telin;  l’espèce de viole appelée crouth,  dont nous avons déjà parlé; le pïb-gorn , sorte de grand hautbois ; le pibau  ou cornemuse ; le corn-bnelin  ou cornet, et le tambour appelé tabut. Suivant une ancienne tradition, Blegywied ap ScifyUt,  roi de l’ile de Bretagne, qui vivait environ 1G0 ans avant Jésus-Clirist, était bon musicien et habile joueur de harpe ; cependant une existence si ancienne de cet instrument dans l’ile de Bretagne ne peut être considérée que comme fabuleuse, car la liarpe y fut certainement introduite par les peuples du Nord. Les anciennes lois cambriennes distinguent trois sortes de harpes, à savoir la harpe du roi, la harpe du docteur de musique, et celle du gentilhomme; elles ne disent pas en quoi elles étaient différentes, mais elles fixent les prix de 120 pence pour la harpe du roi, de 40 pence pour celle du docteur musicien, et de 60 pour celle du gentilhomme. La harpe des temps anciens était petite et portative, dit Édouard Jones, et le nombre de ses cordes ne dépassait pas neuf ou dix. Par l’éclielle de sa notation, on voit qu’au douzième siècle cet instrument avait dix-sept cordes. On en changeait l’accord suivant le ton de l’air qu’on voulait exécuter ou accompagner. Les cordes étaient accordées dans l’ordre dia- (1) This counterpoint , however artless it may seem , is too modem for suc/i remote anti- quity as is given to it,  ouvrage cité, t. Jl, p. 113.

DE LA MUSIQUE. 377 tonique, et lorsque le chant avait un demi-ton accidentel, le harde ou ménestrel, qui avait la clef sous sa main, élevait l’intonation de la corde avec adresse, sans interrompre le chanteur. Vers le milieu du seizième siècle, le nombre des cordes de la harpe s’était accru jusqu’à vingt-huit en un seul rang. Ce nombre fut augmenté quand, au lieu d’un seul rang de cordes, l’instrument en eut deux : l’époque où se fit ce changement n’est indiquée ni par Jones, ni par Parry, dans leurs ouvrages cités précédemment. La date en doit être fixée vraisemblablement vers la fin du dix-septième siècle, puisque, vers le milieu du dix-huitième siècle, la harpe welche à trois rangs de cordes existait déjà. Cette harpe, n’ayant pas de pédales pour les demi-tons, ces trois rangs de cordes avaient été imaginés pour que l’instrument eût toutes les notes de l’échelle chromatique. Dans les derniers temps, l’étendue de cette harpe a été portée à six octaves. Le rang de cordes du milieu a toutes les notes qui forment, avec les autres, tous les degrés chromatiques. Les ménestrels welches n’ont jamais voulu adopter la harpe à pédales, parce qu’ils veulent montrer leur habileté dans les grandes difficultés que présente le système de leur instrument. La harpe et le crouth étaient joués avec passion chez les Welches dans les temps les plus anciens ; les rois et princes de Galles, les nobles et les guerriers, étaient tous joueurs de harpe à l’imitation des bardes. Les preuves de ce fait caractéristique se trouvent dans les lois mêmes du pays. Les premières de ces lois sont celles de Dyun- tval Moolsmuth,  roi de la Grande-Bretagne, qui régnaenviron 4A0 ans avant l’ère chrétienne ; puis vinrent celles de Marlia,  reine de ce pays, lesquelles furent traduites en anglo-saxon par le roi Alfred, et, enfin, les lois du roi Howel, dont le règne commença en 920 ; celles-ci renferment la plus grande partie des premières. Ces lois ont été réunies et traduites par Wotton et Moses William, sous le titre de Leges wal- licæ.  On trouve dans ce recueil le passage suivant : Les trois choses indispensables à un gentilhomme ou baron sont sa harpe, son manteau et son échiquier ( Leges wallicae, p. 301). Dans un autre endroit il est dit : Trois choses sont nécessaires à un homme dans sa maison, savoir, une femme vertueuse, un coussin sur sa chaise, et sa harpe bien accordée (ibid., p. 302). Tous les anciens poëmes welches mentionnent les noms d’une multitude de joueurs de harpe et de crouth, qui accompagnent leurs chants avec ces instruments. On cite particulièrement

378 HISTOIRE G ESKRALE Cyvnerth , barde du prince, Maelgicn, Cosircli,  musicien de Heilyn, David Alhro, Mozivydd  et Cymvrig Bencerdd,  qui brillaient dans le sixième siècle parmi les joueurs de harpe et de crouth les plus distingués. On ignore quand le crouth  perfectionné à six cordes a succédé au crouth vulgaire à trois cordes; la plus ancienne mention qu’on en a se trouve dans une pièce de vers welches du quinzième siècle, rapportée par Édouard Jones (1). D’après cette pièce, on voit que le dos du crouth était voûté. La figure de cet instrument, que nous donnons ici, fera comprendre la description que nous allons en faire : Fig. 5. Le crouth  à six cordes a, comme on voit, la forme d’un trapézoïde allongé, dont la longueur, du sommet à la base, est de 57 centimètres. La plus grande largeur, près du cordier, est de 27 centimètres, et la plus petite, au sommet du trapèze, est de 23 centimètres. L’épaisseur de la caisse sonore, composée de deux tables de sycomore et d’éclisses, est de 5 centimètres, et la longueur de la touche est de 28 centimètres. Des six cordes dont l’instrument est monté, deux sont en dehors de la touche : elles sont pincées à vide par le pouce de la main gauche; les quatre autres cordes, placées sur la touche, se jouaient avec l’archet. Ces cordes sont attachées au cordier parleur extrémité inférieure : ce cordier est fixé de la même manière que dans les anciennes violes. Dans certains instruments, ce cordier offre, au point d’attache des cordes, une ligne droite et parallèle à la base du crouth;  dans d’autres, comme on le voit par la figure donnée ci-dessus, d’après Édouard Jones, le cordier aune direction oblique. L’extrémité supérieure des cordes passe par des trous percés dans le massif du haut de l'instrument, s’appuyant sur des sillets, (1) Ouvrage cilé, p. 115.

DE LA MUSIQUE. 379 et va s’attacher au revers clc la tète par des chevilles, lesquelles se tournent avec une clef. La table est percée de deux ouïes rondes, dont le diamètre est de trois centimètres. Le chevalet est la partie la plus singulière de l’instrument; il n’est pas convexe, comme celui du violon ; la ligne sur laquelle se posent les cordes est presque droile. 11 résulte de cette circonstance et de ce que le corps de l’instrumentn’avait pas d’échancru res pour le passage de l’archet, que celui-ci devait toucher plusieurs cordes à la fois, et conséquemment produire une harmonie quelconque, en raison du doigter. Une autre particularité du chevalet, très- digne d’attention , consiste dans l’inégalité de ses pieds et dans sa position. Placé obliquement, en inclinant vers la droite, il a le pied gauche long de 7 centimètres. Ce pied entre dans l’intérieur de l’instrument par l’ouïe gauche et s’appuie sur le fond, tandis que le pied droit, dont la hauteur est de 2 centimètres environ, est appuyé sur la table, près de l’ouïe droite. L’effet de cette disposition est que le pied gauche remplit les fonctions de l’âme dans le violon, et qu’il ébranle à la fois la table, le fond et la masse d’air contenue dans l’instrument. Les six cordes du crouth  sont accordées d’une manière originale et qui n’a de rapport avec l’accord d’aucun autre instrument. Voici celui du crouth : 6 e  corde. 5 e . 4 e . 3 e . 2 e . j'C ~xr 1 O ‘fx%" U --1- ■v? & * - 1- -61- * a Cet accord n’a pas été choisi par caprice : il a pour objet de donner à vide des quintes et des octaves entre toutes les cordes, soit en pinçant les cinquième et sixième, soit en faisant vibrer les autres avec l’archet. Les accords se formaient comme on le voit dans cette table : Noie qui donne le ton. l r « el 5' 5 e  cl 6' l re  et T  3 e  et 5 e  3 e  et 4e G' corde. cordes. cordes. cordes. cordes. cordes.

380 HISTOIRE GÉNÉRALE Il est remarquable que la sixième corde pincée à vide (sol)  s’appelait vyrdon  dans la langue welclie ou celtique , et que les cordes les plus graves des instruments à archet sur le continent européen, depuis le moyen âge jusque dans la seconde moitié du dix-huitième siècle, ont été désignées par le nom de bourdon,  qui est évidemment le même mot passé dans les langues romanes. L’accord qu’on vient de voir est celui que donnent Édouard Jones (1) et Daines Barring- ton (2), d’après le barde John Morgan, qu’il avait entendu vers 1770 : toutefois l’accord pouvait varier en raison du ton et du caractère de la mélodie populaire qu’on voulait exécuter. C’est ainsi que W. Bingley entendit, en 1801, un vieux barde de Caernarvon jouer quelques airs anciens sur un croulh , accordé de cette manière (3) : G' corde. 5'. 4°. 3'. T.  1". Le crouth,  instrument difficile à jouer, a été peu à peu négligé, puis abandonné. Vers 1770, Daines Barrington n’avait rencontré dans le pays de Galles que le barde John Morgan qui en jouât; en 1801, Bingley en entendit un autre à Caernarvon : peut-être ne trouverait- on plus aujourd’hui un seul Welche qui pût en jouer : l’instrument même, devenu très-rare dans le pays, disparaîtra vraisemblablement pour toujours. Le crouth trilhant  ou à trois cordes, abandonné depuis longtemps aux ménétriers ambulants, est le seul qu’on joue encore. Le pib-gorn,  instrument pastoral, originaire de l'ile d’Ànglesey, y est joué par les pâtres. Son nom, qui signifie chalumeau-cornu,  provient de ce que ses deux extrémités sont terminées par deux larges cornes, dont l’inférieure est échancrée, comme on le voit dans la figure suivante : Fis- g. (1) Ouvrage cilé, p. 115. (2) Archæologia, or miscellaneous tracts relating to antiquity, published bythe Society of the antiijuaries of London,  t. III (1775), p. 33. (3) Ouvrage cité, t. II, p. 332.

DE LA MUSIQUE. 381 La longueur totale de l’instrument est de cinquante centimètres. Le tube est un roseau d’environ 22 millimètres de diamètre : il est percé de sept trous, dont six sur le devant et un au côté opposé. A l’extrémité supérieure du tube est ajustée une anche à double languette en cuivre ou laiton, recouverte par une corne dans laquelle souffle le joueur de l’instrument. Ainsi qu’on le voit, le pavillon est formé par l’autre corne échancrée. La qualité du son de cet instrument a de l’analogie avec celui du cor anglais, dont il est peut-être l’origine. Les habitants de 1 lie d’Anglesey dansent au son du pib-gorn,  sur un air auquel on a donné le même nom. Dans la partie méridionale du pays de Galles, on trouve un chalumeau , appelé cornieyll , qui a quelque ressemblance avec le pib- gorn  par son tuyau, percé du même nombre de trous, mais dont l’anche, à simple languette, est battante sur une embouchure qui se visse à la tète du tube. Cet instrument est aussi terminé par une corne. La pibau,  cornemuse, est un des plus anciens instruments des Welches : on le trouve déjà mentionné au septième siècle (1), et les lois de Howel, datées de 942, règlent ce qui concerne les joueurs de pibau ( 2). Ces cornemuses welches sont, comme celles de la plupart des peuples, formées de deux tubes dont l’un, percé de six trous, fait entendre les mélodies et dont l’autre, beaucoup plus grand, est le bourdon,  qui ne fait entendre qu’un son soutenu. L’outre, qui contient le vent, est formée par une peau de chèvre ; elle est alimentée par un tuyau insufflateur. On croit généralement que la cornemuse appartient plus à l’Écosse qu’aux autres contrées de la Grande- Bretagne, mais c’est une erreur : ce qui est vrai, c’est que l’usage de cet instrument est plus fréquent et plus général chez les High- landers ou Montagnards de l’Écosse qu’ailleurs. Le corn-buelin  ou horn-bugle,  c’est-à-dire corne de bœuf, reçut ce nom parce qu’il fut fait originairement avec cette partie de la tète du bœuf : plus tard, ce cornet a été fait de métal ou d’ivoire et chargé ( 1 ) Cambrobritannicæ Cymrescæve linguæ Instituùones, br Dr. John Davyiid Rhys, P- 146. J (2) Leges IVallicæ, p. 70.

382 HISTOIRE GÉNÉRALE d’ornements, ainsi que le fait voir le cornet welche dont nous donnons la figure. Ti1. XIX.

41!) DE LA MUSIQUE. corps par la pression du bras droit, comme on le voit dans cette figure tirée d’un manuscrit de l’université de Cambridge (1). La question qui se présente naturellement, à l’inspection de ces ligures, est celle-ci : le ménestrel guidait-il sa voix par la résonnance des cordes de la harpe, à l’unisson ou à l’octave, ou bien l’ac- compagnait-il d’une harmonie quelconque? Un écrivain du douzième siècle, déjà cité par nous, va dissiper tous les doutes à ce sujet. Ses paroles sont la confirmation la plus absolue des considérations exposées dans l’introduction de notre Histoire de la musique, concernant l’origine septentrionale des premiers essais d’harmonie (2). « Dans le « nord de la Grande-Bretagne, dit Gérald Barry, appelé Cambrensis, « au-delà de l’Humber et sur les frontières qui séparent les Eboraci a ( les Bretons du Yorksliire) des Anglais, les habitants font usage « d’une sorte d’harmonie en chantant ; elle n’est toutefois qu’à deux « voix dont une murmure en dessous et l’autre chante le dessus « d’une manière douce et agréable. Ce qu’ils font ainsi n’est pas le « produit de l’art, mais d’une habitude qui leur est particulière et « qu’un long usage leur a rendue en quelque sorte naturelle. « Ce qui est plus étonnant, c’est que les enfants, quand ils com- « mencent à chanter, le font de la même manière. Tous les Anglais fl) M. Fr. Died. Wackerrath, Mr.s'ic and the Anglo-Saxons,  fig. i. (2) T. I, p. 162.

420 HISTOIRE GÉNÉRALE « ne chantent pas ainsi, mais seulement ceux du nord. Je crois, « ajoute Gérald, que ce genre de chant leur a été transmis, ainsi que « leur langue, par les Danois et les Norwégiens qui occupèrent souvent « ces parties de Vile et qui finirent par s'y établir ( 1). » Remarquons d’abord la distinction essentielle faite, en 1180, par cet auteur qui parle de choses de son temps et de son pays : les habitants du nord et de l’ouest de l’Angleterre, chez qui se sont fixés les hommes du nord de l’Europe, chantent en harmonie à deux parties ; les Bretons- Romains du sud et de l’est ignorent ce genre de chant. Nous trouvons à la fois, dans ce seul fait, la preuve que nous avons été dans le vrai en déniant à l’antiquité grecque et romaine la connaissance et l’usage de l’harmonie : d’autre part, nous y voyons la confirmation absolue de nos inductions sur l’origine septentrionale des éléments de cette même harmonie. En ce qui concerne la question du genre d’accompagnement que faisaient les joueurs de harpe aux chants anglo- saxons, il est de toute évidence qu’il était harmonique, puisque les voix, qui n’ont pas les mêmes ressources, faisaient de l’harmonie. On voit, d’après le texte qui vient d’être rapporté, quelle est la valeur des critiques de M. de Coussemaker et de plusieurs autres contre l’origine septentrionale que nous avons attribuée aux premiers essais d’harmonie, en 1835, dans notre Résumé philosophique de l’Histoire de la musique ( T. 1 de la Biographie universelle des musiciens , l re  édition ). En des manuscrits consultés par Strutt lui a donné, parmi les figures d’instruments anciens de l’Angleterre, la cithare, dont on voit la forme ci-contre (2) : (1) In borealibus quoque majoris Britanniæ partibus trans Humbrum, Ëboraciquc iinibus Ànglorum populi qui partes illas inhabitant, simili caneiulo symphoniaca utuntur harmonia : bi- nis tamen solummodo tonorum differentiis et vocum modulando varietatibus, una inferius submurmurante, altéra verô supernè demulcente pariter et delectante. Nec arte tantum sud usu ongævo et quasi in naturam mora diutina jam converso.Pueris etiam (quôd magis ad- mirandum) et ferè infantibus (cum primmn à fletibus in cantus erumpunt), eanidem modula- tionem observantibus. Angli vero quoniam non generaliter omnes sed boréales solùm hujus- modi vocum utuntur modulationibus, credo quod a Dacis et Norwagiensibus qui partes illas insulæ frequentiiis ac diutiùs obtinere solebant, sicut loquendi affinitatem, sic canendi prg- prietatem contraxerunt. (Camhriæ Dcscriptio,  cap. xm.) (2) Ouvrage cité, pl. XXI.

DE LA MUSIQUE. 421 La cithare n’ayant appartenu à aucun peuple germanique, conséquemment ni aux Saxons, ni aux Angles, il est hors de doute que cet instrument n’a pu être porté chez les Bretons que par les Romains : il s’y était en quelque sorte naturalisé pendant les quatre siècles de la domination romaine en Bretagne. Il était encore en usage au commencement du huitième siècle dans les parties de l’Angleterre où cette domination s’était particulièrement exercée, car Bède, qui écrivait alors, en parle comme d’une chose qu’il connaissait et dit que la cithare différait du psaltérion, en ce que celui-ci avait la boite sonore dans la partie supérieure de l’instrument tandis le corps résonnant de la cithare était dans le bas (1). Le psaltérion dont parle Bède dans ce passage était aussi un instrument anglo-saxon dont on voit la forme dans le manuscrit 603 du Muséum britannique, fonds de Harley. Il a onze cordes et a le dos voûté. Ce psaltérion est triangulaire; lorsqu’on le posait sur les genoux pour en pincer les cordes, soit avec les doigts, soit avec des plectres ou petits bâtons d’os ou de bois, la base du triangle était tournée du côté de la personne qui en jouait : il en était ainsi lorsque l’instrument était suspendu par un lien passé derrière le cou : c’est ce qui justifie la distinction faite par saint Jérôme, saint Isidore, Bède et quelques autres auteurs, entre le psaltérion et la cithare, car, dans le premier de ces instruments, le corps de résonnance est dans la base du triangle. Une autre espèce de psaltérion, de forme arrondie, était, sans aucun doute, en usage chez les Anglo-Saxons ; c’était la rote, rolha, des écrivains français et latins; on en pinçait les cordes à la manière de la harpe, car il est dit dans un article du code des Anglo-Saxons et des Welches rapporté par Du Cange : Qui h arpat or cm, qui cum circulo harpare polest, in manu perçussent,  etc. (1)..Circulas  est synonyme de rote,  arrondi. Les Anglo-Saxons avaient des violes de plusieurs sortes dont le nom générique était filhile  qui, dans la langue anglaise moderne, est devenu fiddle  pour le nom du violon. Les manuscrits des fonds Cottonien et Harleyen, réunis aujourd’hui dans le Muséum britanni- (1) Sciendum quod psalterio rausico instnunento cithara est contraminj, quæ concavitatem quain psalterium liabet superius, inferius liabet. Bedæ Op., t. VIII, p. 311. (2) Lex Angliorum et Werinot tit. 5. § 20, ap .Glossar, mcdlæ et itifimæ latinitatis , voce. Circuhts.

422 HISTOIRE GÉNÉRALE que, ont fourni à Strutt des modèles de ce fithile  à trois cordes, à quatre et à cinq , que nous reproduisons ici : Fi S . 13. «Ig Ainsi qu’on le voit, le corps de ces instruments est ovale, sans échancrure pour le passage de l’archet, et les dessins n’ont aucune indication de chevalet. Des instruments à archet également dépourvus de cet accessoire indispensable se trouvent aussi sur le continent dans divers monuments et manuscrits d’époques plus rapprochées de nous, comme on le verra dans la suite de notre Histoire ; mais on ne peut considérer cette circonstance que comme un défaut d’observation ou un oubli des artistes à qui l’on doit ces figures, car il est absolument impossible de tirer des sons, par l’archet, de cordes qui ne sont point élevées au-dessus de la table d’harmonie par un chevalet. Ce sujet sera traité plus amplement dans l’histoire des instruments du moyen âge qu’on trouvera dans le cinquième volume de notre Histoire générale de la musique : il ne s’agit ici que de ceux des Anglo-Saxons. Un groupe composé d’une femme qui tient une cithare, d’un joueur de double flûte et d’un troisième personnage qui danse au son de cette musique, a été copié par Strutt dans un manuscrit du Muséum britannique, connu de son temps sous le titre de Cléopâtre,  et publié dans son livre sur les mœurs et coutumes des habitants de l’Angleterre ancienne (1). On pourrait en conclure que la double flûte fut un des instruments en usage chez les Anglo-Saxons : nous croyons toutefois qu’elle n’a été introduite chez les Bretons que par les Romains, car on ne trouve nulle part l’indication d’existence d’un (1) Ouvrage cité, t. I, pl. XVII, fig. >’i.

423 DE LA MUSIQUE. instrument de cette espèce chez les peuples d’origine germanique ou gothique. Qu’il y ait eu d’autres flûtes simples chez les Anglo-Saxons, dans les temps les plus anciens, cela est plus vraisemblable; cependant on n’en a pas de représentations dans ce qui est connu de leurs a des figures, sont du genre des cornets et trompettes : leurs tubes étaient courbes ou droits. Le cornet courbe dont on se servait comme instrument de musique avait la même forme que chez tous les peuples du moyen âge, c’est-à-dire Eig. 14 celle d’une corne de bœuf, comme on le voit dans la figure là, tirée d’un manuscrit par Strutt (1). Court et n’ayant pas de trous, pour en modifier les intonations, ce cornet ne pouvait pro- —b ~~ fj -j- -g duire que ces notes : p— \z: ]_ Le même cornet était aussi employé comme '  instrument guerrier, pour donner des signaux, ainsi qu’on le voit par une figure de soldat publiée par Strutt (2), d’après un manuscrit, et que nous reproduisons figure 15 : Les Anglo-Saxons avaient aussi un grand cor fait h  de bois ou de métal dont l’usage est inconnu, mais r  qui vraisemblablement était destiné à retentir dans de grandes cérémonies religieuses ou civiles. Si I l’on en détermine la longueur d’après la taille des personnages qui les tiennent et dont les représentations figurées ont été publiées par Strutt (3), r—~ ces instruments devaient avoir environ 1"',40. Nous les reproduisons page 424, figure IG. (1) Ouvrage cité, pl. XIX. (2) Ibid.,  pl. Y, fig. 5. (3) Ibid.,  pl. Y, fig. 4.

424 HISTOIRE GÉNÉRALE Fig. 16. Enfin, les Anglo-Saxons avaient une trompette droite et longue que le musicien soutenait avec un long bâton fourchu pendant qu’il la jouait. Nous en avons tiré la figure de la même source que les précédentes, pour la reproduire ici : Fig. 17. Dans le psautier saxon du dixième siècle, improprement appelé

DE LA MUSIQUE. 425 par tradition psautier d’Edwin,  se trouve le dessin d’un orgue que nous reproduisons ici : L’aspect de ce dessin ne fournit aucune indication du système de construction de l’instrument représenté. Quatre hommes agissent sur autant de leviers destinés à imprimer une action quelconque à un mécanisme qu’on ne voit pas : leurs mouvements semblent être ceux des souffleurs d’anciennes orgues; cependant, si les soufflets existent, ils ne sont pas visibles. Il est incertain si cet orgue, dont on voit les tuyaux, est pneumatique ou hydraulique ; il y a néanmoins plus de probabilité pour ce dernier genre d’instrument que pour l’autre. H ne nous parait pas vraisemblable que les trois gros cylindres qu’on voit à la partie postérieure de l’orgue soient des réservoirs d’air; l’art delà fabrication des instruments de cette espèce étaittroppeu avancé, pour qu’on imaginât de pareilles combinaisons. Ces cylindres semblent donc avoir été plutôt des cuves où était contenue l’eau destinée à agir sur le mécanisme d’insufflation, et l’on peut croire que les quatre hommes sont occupés à faire mouvoir les leviers ouvrant des canaux à cette eau et lui imprimant un mouvem'ent pour la production du vent. Les deux moines qu’on voit du côté opposé de l’orgue semblent donner à ces hommes des instructions pour régler leur travail. On n’aperçoit pas de clavier et rien n’indique si les moines sont deux organistes ou s’ils travaillent à la confection de l’instru-

42G HISTOIRE GÉNÉRALE ment, lequel n’est pas achevé, puisque onze trous qu’on voit au sommier n’ont pas de tuyaux. Il résulte, de ces considérations, qu’on ne peut tirer aucun éclaircissement de quelque importance de l’étude de cette figure et que toute conjecture à ce sujet serait sans utilité. L’ancienneté des premières orgues pneumatiques remonte au septième siècle chez les Anglo-Saxons : la preuve de ce fait, qu’ont ignoré les historiens de la musique, se trouve dans le traité De laude Yirgimim,  par le moine Althelm qui, né dans le Wiltsliire, en 630’ devint évêque de Sherborn et mourut le 25 mai 709. Dans l’ouvrage qui vient d’être cité se trouvent ces trois vers : Maxima millenis ausc.ultans organa flabris Mulceat auditum ventosis follibus iste, Quamlibet auratis fulgescant cætera capsis (1). 11 n’y a rien d’équivoque dans ce passage remarquable : ce sont bien les sons de l’orgue produits par les soufflets venteux qui charment la foule attentive; c’est de Y orgue  pneumatique qu’il s’agit et non de la machine hydraulique appelée de ce nom par les Grecs. Nous voyons aussi, dans le dernier vers, que les tuyaux de la façade de l’orgue étaient dorés. Notre intention n’est pas de faire ici l’histoire de l’orgue, qu’on trouvera dans le cinquième volume de notre ouvrage ; nous voulons seulement constater, par des dates certaines, l’anciennété de cet instrument chez les Anglo-Saxons. Sans doute, Althelm n’a voulu parler que d’un petit instrument composé de huit à dix notes et probablement d’un seul rang de tuyaux ou de deux au plus; mais l’existence d’un pareil orgue dans l’ile de Bretagn e, au septième siècle, n’en est pas moins un des faits les plus singuliers de l’histoire de la musique. C’est aussi chez les Anglo-Saxons que fut construit le premier grand orgue qui ait paru en Europe. Elfheud, connu sous le nom d’Elphegus Calvus, évêque de Winchester, mort en 951, le fit élever dans la cathédrale de cette ville, après avoir fait réparer cet édifice avec une magnificence qui n’avait pas été égalée et qui n’a pas été surpassée. La description de cet instrument a été faite par le diacre Wulstan , dans un poème dédié à saint Elpliègue. Ce prêtre avait été (1) Adheimi de Laude Firginum,  ap. Bibiioth, Max, Patrum, tom. XIII, p. 3.

DE LA MUSIQUE. 427 d’abord moine bénédictin : il mourut en 963 (1). Son poëme a été inséré dans les Actes des saints de l’ordre de Saint-Benoit. Du Cange n’en a pris que les dix premiers vers rapportés dans son Glossaire, à l’article Organum :  nous lui trouvons assez d’intérêt pour donner ici toute la description de l’orgue extraordinaire de Winchester (2). « Jamais orgues semblables à celles que vous avez fait construire « n’ont été entendues nulle part. Douze soufflets sont rangés en une « ligne et quatorze sont placés au dessous. En alternant, ils fournis- « sent une immense quantité de vent et sont mis en mouvement « par soixante-dix hommes vigoureux : employant la force de leurs « bras et couverts de sueur, ceux-ci s’excitent mutuellement à pous- « ser, avec toute l’énergie possible, le vent en haut, afin de remplir « la capacité du coffre sonore et qu’il retentisse avec ses quatre cents « tuyaux que gouverne la main de l’organiste, lequel ouvre quelle ques-uns de ceux qui sont fermés, ou ferme ceux qui sont ou- (1) Saxon, Citron,  in A. D. 963. (2) Talia et auxistis hîc Organa qnalia nusquam Cernuntur, gemino constabiiita solo. Bisseni supra sociantur ordine folles, Inferiusque jaccnt quatuor atque deceni, Elatibus altcrnis spiracula maxima reddunl Quos agitant vaüdi septuaginta viri; Brachia versantes, multo el sudorc madenles, Cerfalimqtie suosquique monent socios, Yiribus ut totis iinpcllant ilumina sursum Et rugiat pleno capsa refertasinu Sol a quadringentas quæ sustinct ordine musas Quas manus organici temperat ingenii. lias aperit dansas, iterumque lias claudit apertas Exigit ut varii certa camæna soni. Considuntquc duo concordi pectore fratres, Et régit alphabetum rector uterque suum. Suntque quaterdenis occulta foraminalingtiis, Inquc suo rctinet ordine quæque decem : Hue aliæ currunt, illuc aliicque recurrunt Servantes modulis singula puncta suis; Et feriunt jubilum septem discriniina vocum Permixto lyrici carminé semitoni : Inque modum tonitrfis vox ferrea verberat aurcs, Præter ut hune solum nil capiat sonitum. Concrepat in tantum sonus bine, illineque resullans, Quisque manu patulas claudat ut auriculas , Haud quaquam sufferre valens propiando rugitum, Qucm reddunt varii concrepitando soni : Musarumque mclos auditur ubique per urbem, Et peragrat totam fama volans patria m. Hoc decus Ecclcsiæ vovit tua cura tonanti, Clavigeri inque sacri struxit honore Pétri. — Ap. Acta sanctorum Ordints Benedicti. Sœc, V,  p, 030-1.

428 HISTOIRE GÉNÉRALE « verts, suivant ce qu’exigent les diverses combinaisons des sons. « Deux moines, animés du môme esprit, sont assis (au clavier de « l’instrument), et chacun d’eux régit son alphabet (1). Là sont quart rante soupapes cachées dans des trous, dont chacune correspond « à dix tuyaux, les uns de sons aigus, les autres de sons graves. Ils « (les moines) frappent les sons joyeux ( 2), auxquels se mêlent les « demi-tons du chant lyrique. Semblable au tonnerre, leur voix de « fer ébranle l’organe auditif, sans qu’il puisse distinguer aucun « son séparé. De leur ensemble résulte un bruit formidable qui se « répand dans toutes les directions ; de telle sorte que chacun , se « bouchant les oreilles avec les mains, ne peut néanmoins supporter « le rugissement de tant de sons confondus. Cette musique est en- « tendue partout dans la ville, et la rapide renommée de cet effet « est bientôt répandue dans tout le pays. Vos soins ont dédié cette « honorable église au régulateur de la foudre et l’ont élevée en =à=î--^Lz =1= -Q — tan - zc auf ai-neme-bea pf'ail, ~À —tï =i===?EEz=£ da sali icli umblier scliwan-zen ain 4—l- niagil in ai-nem Uran - zc (gar) glalvonstat,in liübscherwat,die i-«-ÿ-- |-^-+- |- — —I—I—F- pan-zer der mit ir umblier trat. La tonalité de cette mélodie est l’antique mode phrygien de l’Asie Mineure. Son caractère est le rliythme égal, sans distinction de longues et de brèves. Deux fois, une mesure ternaire vient rompre l’u- niformité du rhythme binaire ; des irrégularités de ce genre se rencontrent dans les chants anciens de l’Allemagne, mais aussi dans d’autres plus modernes. Bien que le rhythme égal soit celui du plus grand nombre de chants populaires anciens de la Germanie, il en existe cependant, particulièrement parmi les chants historiques, dans lesquels le rhythme ternaire et ïambique imprime à la mélodie un caractère énergique. Parmi les mélodies de ce genre, une des plus remarquable est celle du chant Frolich $o wil ich singen,  en trente-six strophes ou couplets, lequel fut composé et chanté en 1526, à 1 occasion delà mort du roi Louis de Hongrie, dont la sœur avait épousé l’empereur Ferdinand, frère de Charles-Quint : ce fut cet événement qui réunit sous le même sceptre la Hongrie et l’Empire d’Allemagne. La singularité de ce chant consiste en ce qu’il est composé, d’un bout à l’autre, d’une mesure ïambique à deux temps ternaires ou 6/4, alternant avec une mesure ternaire à temps égaux. Le voici : rd— J & W rt 'S V -J ! fi- — 1 — 1 — I - l_ - A— 1a —' A!- b ?■ r «  A, à -J-J—J- -1- L y Fro - licli so wil ich sia - gen mit lasl ein ta - ge iveis, wie :üz icli zü glior mog bringen Ma ~ff—d-1 — ri - e Job uml

440 HISTOIRE GÉNÉRALE 4 —i 2=Q=rj-Q zcz gz&. prêts, nies ist worden em - pfan-gen die e-del jungfraw —<2—eJ ; sein, das in dieweltsol lan-gendurch prc-dig und ge - R ——q- -ir=a ZT-j tzar:ÿzatzf san-gen Ihut Ihut sy mir iiil - - feschein. Les mêmes mélodies ont servi souvent pour des chants différents, chez les peuples germaniques, depuis le moyen âge jusqu’à l’époque actuelle : il en est qui datent des douzième et treizième siècles et qu’on chantait encore aux seizième et dix-septième sur d’autres paroles. Certaines mélodies des chants historiques anciens sont devenues des chants chorals du culte protestant. C’est ainsi qu’un chant populaire du XIV e  siècle, dont Senti s’est servi à la fin du quinzième pour une de ses compositions à quatre voix, est devenu la mélodie du Lied du duc de Saxe Jean-Guillaume, Jch armes Fürsllein Idag mein Leid,  qui fut chanté par le peuple au seizième siècle, puis introduit dans la Gesangbucli  imprimé à Nuremberg en 1611, sur le cantique protestant Ich armer Sünder klag mein Leid ( 1). Nous donnons ici ce chant remarquable avec les paroles primitives : ë t« niich sehr, vvie stein mein so Icli ar-mesmei(Uein klag Dasl ich don al,- 1er lieb o^ë-3l i • * t-t-t sol mir leid ge lang nie liab ge sclie se lien, lien,  H  r traurcn slet, s : ' J 3 -T~$-=r “ -!“ s*-- t Zil  ' z ’d- -O — wie kann ich frôlicli wer De môme que des mélodies de chants historiques ont été appliquées à des cantiques du rite protestant, des mélodies chorales sont devenues des chants populaires célébrant certains événements politiques ; parmi ces mélodies, celles dont on a fait l’usage le plus fréquent sont Ein feste Burg ist umer Golt,e t Ein newes Lied ir.ir hebcn an. Le lecteur connaît maintenant les chants anciens de la Germanie et peut en conclure avec nous que rien n’y montre d’analogie avec le plain-chant appelé choral  par l’historien Forkel : il pourra môme s’étonner qu’un savant allemand, professeur d’une des premières universités de sa patrie, ait ignoré à ce point quel fut le caractère du chant populaire de son pays. Toutefois il ne faut pas oublier que le second volume de son ouvrage ayant été publié dans la première année de notre siècle, il n’a pas eu sous la main les monuments historiques découverts depuis lors : d’ailleurs, la vraie philosophie de l’histoire était à peu près inconnue de son temps. On faisait alors des livres avec les livres, et, quand on ne pouvait pas invoquer l’autorité d’un écrivain renommé, on ne se hasardait pas à sonder la nature des choses pour en tirer des inductions plus ou moins hardies. On ne remontait pas aux sources, soit qu’on ignorât leur existence ou qu’on n’espérât pas y trouver ce qui pourtant y était. L’esprit de l’histoire appartientexclusivement au dix-neuvième siècle ; c’est par lui qu’on a appris à se servir des matériaux accumulés par le temps; c’est par lui qu’on en découvre la signification véritable. Si Forkel avait connu les chants teutoniques des douzième et treizième siècles; s’il les avait comparés à ceux des seizième et dix-septième et môme à ceux de son temps, il y aurait reconnu le môme caractère, le môme sentiment tonal et rhythmique, et, concluant de la que ce caractère et ces formes identiques n’étaient que le résultat nécessaire de l’organisation de sa race, il en aurait tiré la conséquence inattaquable que ceux des temps antérieurs, chez les peuples de cette race, étaient aussi de môme nature, bien qu’ils ne soient pas venus jus-

442 HISTOIRE GÉNÉRALE qu’à nous ; car c’est comme cela que s’établit, sinon la certitude historique, au moins la certitude morale dont la valeur n’est pas moindre. Au lieu de procéder ainsi, Forkel a imaginé de prétendus, rapports entre les chants populaires de ses ancêtres et ceux d’une origine latine, qui leur étaient primitivement inconnus, et pour lesquels ils ne montrèrent ni sympathie ni aptitude quand ils leur furent portés par les apôtres du christianisme, ainsi.que nous le ferons voir tout à l’heure. Il est un autre point historique que nous pouvons constater dès à présent, à savoir, que les mélodies germaniques sont absolument différentes de celles des autres peuples que notre Histoire a fait connaître. On verra, lorsque nous aborderons l’examen des chants des nations de race slave, ainsi que .des Tchèques et des Magyares, qu’ils n’en diffèrent pas moins. Nous ne pouvons trop le redire : les chants des peuples ont toujours été les produits spontanés de l’organisation de leur race. Nous avons dit que les divers peuples de l’Allemagne éprouvèrent de l’antipathie pour la langue latine et pour le chant liturgique romain, après leur conversion à la religion chrétienne : ces faits sont établis de la manière la plus solide par l’érudit auteur de VHistoire du chant d'église en Allemagne jusqu'à Luther ( I). Trop étrangères l’une à l’autre par leurs principes pour se prêter le secours de l’analogie, les langues latine et teutonique n’étaient pas à l’égard l’une de l’autre dans la même situation que les langues romanes dans leurs rapports avec le latin, duquel elles sont issues. L’Église n’admettant en Allemagne, comme dans toute l’Europe, que la langue latine dans sa liturgie, la langue du peuple n’était employée que pour la prédication et la confession ; quant au chant de l’Église, ce peuple, ne comprenant rien aux paroles des psaumes, des hymnes, des antiennes, des répons, était presque aussi incapable de les prononcer que de les entendre. « Cependant, ditM. Hoffman de Fallersleben, le « besoin d’adorer Dieu et de lui exprimer des sentiments d’amour « et de reconnaissance ne pouvait être satisfait que dans la langue a  maternelle : une langue étrangère qu’on ne comprenait pas ne « pouvait y suffire (2). » C’était pour les peuples de la Germanie une (1) Hoffmann v. Fallersleben, Geschiclttedcr Dcutschen Kirchcnliedes lns auf Luthers Zeit. 2 lC  Ausgabe. Hannover, 18. r >4. (2) Ibid.,  Introduction, §1.

DE LA MUSIQUE. 443 véritable affliction que de n’avoir pas l’usage de leur langue pour le chant religieux. Nul doute qu’une des causes qui firent rapidement un grand nombre de prosélytes à la réformation de Luther n’ait été le chant dans la langue nationale auquel cette loi nouvelle faisait participer toute la population : l’Église le reconnut plus tard ; dans les pays restés catholiques, la messe et les autres offices célébrés et chantés en allemand furent autorisés, principalement pour les campagnes et les petites villes. Mais n’anticipons pas. Jusqu’au dixième siècle, le seul chant chrétien des populations allemandes, dans leur langue, fut la traduction de l’exclamation Kyrie eleison  ( Herr, erbarme dichl).  Cette invocation, après avoir passé de la Grèce en Italie, fut portée en Allemagne, vers le commencement du neuvième siècle, par des moines romains : ce fut la seule prière qu’ils purent d’abord enseigner à des peuples germains et slaves dont l’esprit était encore rempli des idées et des traditions du paganisme. Les premiers monastères institués dans le pays étaient composés de recrues faites parmi ces néophytes barbares, encore peu convaincus des vérités de l’Évangile : ils n’offraient pas un état beaucoup plus avancé que le reste de la population dans la connaissance de la liturgie ,• le plus grand progrès de ces moines improvisés consistait à chanter le Kyrie eleison  dans la langue et suivant l’usage de l’Église (1). Plus tard les conciles ordonnèrent aux prêtres d’enseigner au peuple l’oraison dominicale en langue viilgaire; mais aucun des chants des offices ne fut traduit, et l’on ne put former, parmi ce même peuple, de chantres pour le chœur des églises, car il opposa toujours la même résistance au chant avec paroles latines. L’usage du Kyrie eleison,  comme exclamation chrétienne et comme le seul chant religieux des populations allemandes, se perpétua dans les siècles suivants : on a sur cela une multitude de témoignages contemporains. Ainsi, lorsque l’évèque de Trêves Egbert porta dans cette ville les reliques de saint Celse , en 979, le peuple ne chanta que Kyrie eleison  et Gloria libi Domine ( 2). L’empereur Othon 111 ayant obligé les Slaves à lever le siège de Brandebourg, en 992, les guerriers de son armée entonnèrent le Kirie eleison  en témoignage de (1) Hoffmann, etc., § II, p. 8. — W. A\ askcrnagel, Geschichte (1er deutschen Littcra tur, §  22. (2) Acta sanctorum, Febr.,  t. III, p. 399.

411 HISTOIRE GÉNÉRALE reconnaissance à Dieu (1). Kyrie eleison  était aussi devenu un cri de guerre, ainsi que le prouve le chant entonné par l’armée de l’empereur Jtenri II, lorsqu’il assiégea Creutznacli, en 1003 (2). Enfin, "jusqu’au douzième siècle, lorsque, dans les solennités de l’Église, le prêtre entonnait le Te Deum,  le peuple répondait par l’exclamation Kyrie eleison ( 3). Quelquefois à cette exclamation latine s’adjoignaient, dans les chants, des paroles de la langue populaire : par exemple, lorsque Boleslas II, duc de Bohème, élevaDethmar, Saxon de naissance, à l’évêché de Prague, en 973, le Te Deum  ayant été entonné dans la cérémonie d’installation, le duc, avec tous les seigneurs du pays, chanta ces paroles : Christe Kinâdo! Kyrie eleison. Unde dieheiligen aile helTant uns! Kyrie eleison. Et le peuple répéta immédiatement le même chant avec enthousiasme (4). Des essais du même genre furent faits dans plusieurs parties de l’Allemagne : ils consistaient en chants religieux, dans la langue teutonique, ayant pour refrain Kyrie eleison  et Chrisle eleison.  De pareils chants n’étaient pas admis dans les églises; mais ils se chantaient dans les réunions du peuple et dans les familles. Tel est un chant en l’honneur de l’apôtre saint Pierre, découvert par Docen, dans un manuscrit du neuvième siècle, à la bibliothèque de Freisingen , et rapporté par Hoffmann de Fallersleben (5). Nous croyons devoir reproduire ici ce curieux monument, vraisemblablement le plus ancien de ce genre : Unsar trohtin hat farsalt Sancte Petre giwalr, Daz er mac ginerian Ze imo dîngênten man. Kyrie eleison, Christe eleison! (1) Dilhmori Chronicon, ed. Wagner.,  p. 18. (2) Ibid.,  p. 128. (3) Mart. Gerbert, De cantu et musica sacra,  t. I, p. 550. ' (4) Voir la chronique de Cosmas de Prague dans la collection de Pertz, Script. X], p. 50. (5) Fundgruben,  I Tliiele, p. 1.

DE LA MUSIQUE. 445 Er hapet ouh mit wortun Himilriches portun, Dar in mach er skerian Den er wili nerian. Kyrie eleison, Christe eleison ! Pittemes den gotes trut Alla samant upar lut, Daz er uns lirtanen Giwerdo ginaden, Kyrie eleison, Christe eleison ! Ainsi qu’on le voit, ce chant est rhythmé et rimé; il est regrettable que nous n’en ayons pas la mélodie, qui se trouve peut-être en notation neumatique dans le manuscrit de Freisingen, que Docen n’aurait pas remarquée ou à laquelle il n’aurait pas attaché d’importance. Les traductions d’un certain nombre de chants latins, soit en teutonique ou haut allemand, soit en théotisque ou bas allemand, commencèrent vers la fin du onzième siècle et se continuèrent pendant les douzième et treizième siècles, époques où les croisades imprimèrent au sentiment chrétien des peuples occidentaux un accroissement remarquable de dévotion. La plupart de ces versions sont dues aux moines de l’ordre de Saint-Benoît qui, dans leurs relations avec les évêques et dans les conciles, avaient souvent plaidé la cause de la langue des peuples allemands, comme un moyen certain de progrès pour la foi. Les psaumes et les hymnes furent l’objet des premières traductions qui, toutefois, ne furent pas admises dans le service divin. On doit à Jacques Grimm la publication d’un recueil de vingt-six de ces hymnes (1), parmi lesquelles sont Æterme lucis condilor, Ad cœnam agni providi, Æterna Christi munera, Æterne re- rum condilor  et Te Deum.  Grimm remarque que la traduction théotisque de ce dernier chant est du douzième siècle. Nous avons essayé d’appliquer la mélodie du chant célèbre de l’Église à quelques strophes de cette traduction, et nous avons reconnu qu’elle s’y adapte bien, ainsi que le prouve la première , reproduite ici : (1) Ad auspicïa professionis pliilosophix ordinariæ in Academia Georgia Augnsta rite ca- pienda, invitât Jacobns Grimm, etc., inest hymnorum Teteris ecclesiæ XXVI, interpretalio thectisca mine primum édita. Gottingæ,  1830, in-4°.

440 HISTOIRE GÉNÉRALE Eêza o-tS -6*- rp-:gz^r: F rj—pr ~ Thit cot lo - pe - mes tliili truhcnan ge - he - mes g-e-e -_C- :p-l- lliili e - wi - gan la - 1er gÿ-p—— F-e-o-e- 0 -e- a -e-i e - o khv-li er - da wir-dit. Au douzième siècle appartient aussi un cantique à la Vierge Marie qui fut découvert dans un manuscrit de l’abbaye des bénédictins à Molk (1) : la langue en est un peu moins ancienne que celle des hymnes publiées par Grimm. Ce cantique a quatorze strophes ou couplets dont le refrain est Scinda Maria.  Nous en donnons la première strophe, pour que le lecteur puisse comparer sa forme avec celle du Te Dcnm.  Le manuscrit d’où le cantique a été tiré ne contenait pas la mélodie : il est vraisemblable qu’il a été composé sur un chant d’église. Aaron in in erde Leit eine gerte Diu gebar mandalon Nuzze alsô edile Die siiezze bâst dû furebrâht Muoter âne mannes rât, Sancta Maria. Dès le douzième siècle, on trouve des chants allemands de Noël ( Weinachtslicder ) semblables aux noëls  de France et- aux christmas- carols  d’Angleterre : l’origine en est fort ancienne; quelques philologues allemands rattachent même la fête de la naissance de l’enfant Jésus (Chrislkind)  et les chants par lesquels on la célèbre à d’anciens usages relatifs à la mythologie des peuples germaniques (2); cependant il est plus vraisemblable que l’institution de la fête populaire et la tradition des chants de Noël ont été transmis aux peuples de l’Allemagne par ceux dont la conversion au christianisme a précédé la leur (1) Cette pièce a été imprimée pour la première fois dans le Thésaurus anecdotorum novlssU mus de  Pez, t. I, part, i, col. 415, 410. On la trouve aussi dans le livre de Hoffmann de Fal- lersleben, Geschichte der deutschen Kirchenlieder, 2 e  éd., p. 33-3G. (2) Le docteur Charles Weinhold, JVeinacht-Spiele und Leider auss Suddeutschland und Schlesien ( Grætz, 1853), p. 14-30. — J. Grimm, Mythologie , p. 280 et suiv. — Meier, Sagen aus Schwaben , p. 140-142. —Kuhn et Schwarz, Norddeutsche Sagen,  p. 270 et suiv.

DE LA MUSIQUE. 447 de plusieurs siècles, cardes chants de môme espèce, en langue latine, remontent aux premiers siècles de notre ère chez les Gallo-Romains. Un chant de Noël du douzième siècle, cjui se trouve dans le recueil des poésies des Hlinnesinger ( 1), et que Hoffmann de Fallersleben a reproduit, est aussi contenu dans un recueil d’antiennes et de chants divers en ancien haut allemand, notés en neumes saxons, manuscrit du commencement du xm u  siècle, de notre bibliothèque; nous en donnons ici la traduction en notation moderne : liZZCt S Er o~ ift ge - wal-tic zszzztz : q=q-- Z&Zz2z zaz Mzz 7 jzz ge-born warl:daz ift (1er lie! zzrjz zznzzzizz slark, der ze wi /T\ O -  lien nath 1_ 1 _ 1 — — q-_q_ — O - T2 - p»=gcr zzazzzazz li - ge Krift, j;l lobt in -j-_|-■- —d—1- --1—3— —CiZZOZZZ al - lez, ilaz dir ift Ni - wander tie vel ci - ne-, dur ZÛZ&Z -4- ZO-&Z zazz^z qppR cgz;=ffl=lz - 1 - - Q - =â=g= sl-nen gvô-zen ü-ber-muotsô wart in diu bel - le ze tei -sale. i Pour trouver un plus grand développement du chant en Allemagne, dans le moyen âge, il faut entrer dans le treizième siècle, où l’Europe, transformée par le mouvement des croisades, depuis les dernières années du onzième, vit commencer l’ère de la civilisation et le règne de la poésie et des arts, succédant à celui de la violence et du brigandage. Cette époque sera abordée dans notre cinquième volume, lorsque nous y traiterons des travaux des troubadours, des trouvères et des Minnesinger. Des instruments de musique qui furent en usage chez les anciens peuples germaniques, antérieurement au treizième siècle, on sait peu de chose, aucun monument n’ayant été découvert jusqu’à ce jour (1) minnesinger . Deutsche Liederdicliter des 12, 13 unds 14 Jahrhunderts , ans allen hehannten Handschriften, etc., gesammelt und lierichtigt Ton Frid. Heinr. tou der llagen ; Leipsiek, 1838, 2 cr  Theil, p. 37G.

4-18 HISTOIRE GÉNÉRALE duquel on puisse tirer quelque renseignement utile concernant les formes de ces organes sonores. Le plus ancien auteur qui ait donné quelques indications sur ce sujet est Notker, surnommé Labco,  c’est- à-dire aux grosses lèvres ,  savant moine de Saint-Gall, qui, névers le milieu du dixième siècle, mourut le 29 juin 1022, et qui, conséquemment, vécut un peu plus d’un siècle après Notker le Bègue,  delà môme abbaye. Parmi le grand nombre d’ouvrages et de traductions de ce moine, se trouve un petit traité de musique en langue tliéotisque ou tudesque, divisé en quatre chapitres. Dans le premier, où il est traité des degrés diatoniques de la gamme, l’auteur cite la lyre, montée de sept cordes, et la rôle  ou le psaltérion, qui en a le môme nombre [Fone diu (siben unisela ) sint andero lirum, unde anderd rotum io siben sietin] ( 1). Une partie du contenu de ce petit ouvrage de Notker n’étant qu’un extrait de celui de Martianus Capeîla, on ne peut savoir s’il s’agit de la lyre comme d’un instrument en usage alors en Suisse et en Allemagne, ou si c’est la lyre des Grecs, citée pour le nombre de ses cordes'. Quant à la rôle,  nous avons déjà établi que ce fut un psaltérion du moyen âge, dont le nom indiquait la forme arrondie du corps sonore. Au surplus , nous voyons dans la vie de Notker le Bègue, lequel vivait dans la seconde moitié du neuvième siècle, qu’on accompagnait alors la voix par le psaltérion ou rot e,per  psalterium seu rolam ( 2). Enfin, pour en finir sur ce Sujet qui a donné lieu à une multitude d’erreurs dans ces derniers temps, nous invoquerons le témoignage de saint Boniface, apôtre de l’Allemagne et archevêque de Mayence, qui vécut dans le huitième siècle. Dans sa quatre-vingt-dix-neuvième lettre, il dit en propres termes : « Je me réjouis d’avoir un cithariste qui puisse jouer de la cithare que « nous appelons rolte ».[Deleclat mequoque cilharistam habere qui-pas- si l cilliarisare in cilhara, quam nos appellamus roltæ ( sic)]. Cette cithare n’est pas l’instrument antique des Grecs et des Romains, qui ne fut pas connue dans la Germanie , mais la lyre teutouique, autrement dit le psaltérion,  suivant les expressions de Notker. On voit aussi, au môme passage, qu’il existait alors des instruments à vent dans les mômes contrées, pneumala inventa dulciora sunl.  Les poésies de Galfrid, moine de la Souabe qui vécut vers la fin du xi e  siècle, (1) Gerbcrt, Script, ecclesiast. de Muslca , etc., 1.1, p. 90. (2) Goldast, Renan alcmcnicarum scriptcres aliquot retusti,  P. I, p. 2 87.

DE LA MUSIQUE. 449 fournissent une liste plus étendue des instruments de cette époque ; on y voit citer les cymbales creusées, l'harmonieuse cornemuse, la douce flûte, la guitare invitant au sommeil et la joyeuse viole, cymbalapræcava, concors symphonia, dulcis fislula, somniferæ citharæ, vilulæque jocosæ. La harpe fut un instrument des anciens peuples germaniques : cependant on n’a la certitude de son existence que dans les contrées de l’Allemagne les plus voisines de la Scandinavie. Les Saxons, qui sortirent du Holstein au sixième siècle pour se fixer dans Me de Bretagne, y introduisirent cet instrument, qui était petit et portatif. La harpe saxonne était entièrement différente des lourdes et massives harpes de l’Irlande et de l’Écosse. Le quatrième chapitre du petit traité de musique de Notker Labeo a pour objet la mesure des tuyaux d’orgue, ce qui prouve que cet instrument, alors petit et portatif, était en usage dans la Suisse et en Allemagne. Cette indication est d’ailleurs confirmée par un passage de la vie de Notker le Bègue : Jubilus aulem , id est neuma ( pneuma), quern quidam in organis jubilant, plausum victorum lælantium commen- dat ( 1). Suivant le texte de Notker, la plus grande extension des orgues allemandes de cette époque était de quinze à seize notes dia toniques, c’est-à-dire environ deux octaves. Tels sont les renseignements sommaires que nous avons pu recueillir chez les plus anciens écrivains allemands sur les instruments de leur temps; renseignements insuffisants au point de vue de l’histoire de l’art, mais qui, toutefois, ne sont pas sans intérêt, si on les considère comme l’indication positive de la situation des peuples germaniques, dans la culture de la musique, jusqu’au douzième siècle. CHAPITRE TROISIÈME. LA MUSIQUE CUEZ LES PEUPLES SCANDINAVES AU MOYEN AGE. Les Gotlis du nord de l’Europe ou Scandinaves ne doivent pas être confondus avec ceux des rives du Pont-Euxin, qui anéantirent (t) Goldast, loc. cit. 11IST. 1)E LA MUSIQUE. — T. IV. 29

450 HISTOIRE GÉNÉRALE la puissance romaine. Quoique les uns et les autres fussent Scythes d’origine, leurs invasions en Europe ne sont pas de la même époque : sans aucun doute la plus ancienne fut celle des Goths qui s’établirent d’abord sur les bords de la Baltique et s’étendirent ensuite jusqu’en Islande. Nous disons qu’elle fut la plus ancienne, parce qu’elle est antéhistorique et quelle n’a laissé aucune trace ni dans les souvenirs de la nation Scandinave ni dans ceux des autres peuples : parmi les descendantsde ces Scandinaves, les hommes les plus savants n’ont pas hésité à les considérer comme autochthones dans le pays qu’ils habitaient. Quant aux historiens qui les font venir d’Asie, sous la conduite de leur chef Odin, un siècle seulement avant l’ère chrétienne, leur opinion n’est pas admissible, car ce grand mouvement n’aurait pu s’opérer alors sans que les Grecs asiatiques en fussent informés : il en serait resté quelque trace historique. Quoi qu’il en soit, ce n’est que vers le huitième siècle qu’apparaissent les Scandinaves dans l’histoire européenne, sous le nom de Northmanns  ou Normands.  Guerriers farouches, cruels, indomptables, ils ravagèrent à plusieurs reprises la France, l’Angleterre, la Belgique, l’Italie, et, pendantprès de trois cents ans, ils furent l’effroi des populations de ces coptrées. Aussi éminemment poètes et chanteurs que barbares, ils ont mis dans leurs chants une hardiesse d’idées, une énergie de sentiments, une richesse d’imagination, dont on est frappé, même dans des traductions toujours très-inférieures aux textes originaux. Non moins vaillants qu’inspirés, leurs scaldes faisaient tour à tour résonner la harpe , en chantant la louange des héros, ou se précipitaient dans les combats et frappaient les ennemis de la lance et de l’épée. Comme chez les Grecs, la mythologie est le principe religieux chez les Scandinaves : Odin , leur premier chef, est devenu leur Jupiter et le père des autres dieux. Il a la toute-puissance, la science universelle, l’héroïsme suprême. Thor, son fils, est le dieu de la force : armé d’un marteau terrible, il est l’IIercule des Scandinaves, terrasse les géants dans leur guerre contre les dieux et entasse sur eux les montagnes de basalte qui forment ses colonnes sur le Sund. Baldor, ou Baldur, son frère, est l’Apollon de cette mythologie : c’est lui qui inspire le courage aux guerriers et qui exalte l’imagination des poètes. Tyr est le dieu de la guerre, et Freya, fille et femme d’Odin, est la déesse de l’amour. Elle est représentée par l’étoile du soir; le vendredi, qui lui est consacré, est appelé en

DE LA MUSIQUE. 451 norwégien fréadag :  c’est le friday  des Anglais et le freilag  des Allemands. Le Valhalla  est le séjour des dieux dans les nuages : c’est là qu’Odin, entouré des Ases, divinités secondaires, reçoit les ombres des héros morts dans les combats et les comble d’honneurs. Les poëmes Scandinaves sont remplis d’allusions à ces mythes. Le recueil de ces poëmes les plus anciens est appelé YEdda :  on attribue généralement à SæmundSigfusson, né vers 1054 et mort en 1135, la réunion de ces vieux monuments puisés dans les chants traditionnels du peuple. Cependant leur authenticité a été contestée : certains critiques ont considéré YEdda  comme une production de Sæmund ou de quelque autre scalde moins ancien. Cette opinion est puissamment contredite par les travaux de l’historien islandais Snorri, ou Snorro Sturleson, qui mourut en 1241, et qui a constaté dans le Snorro-Edda  ou Système de la mythologie Scandinave ( 1), et surtout au commencement de Sagas  intitulées Heimskeingla ( 2), que ces poëmes et récits sont tirés des traditionspoétiquesdupays. Saxo le grammairien, historien du douzième siècle, mort en 1204, déclare aussi, dans son Histoire du Danemark, qu’elle est tirée en grande partie des chansons populaires et des sagas  islandaises. Il y a d’ailleurs des faits résultant des travaux mêmes de Sæmund qui démontrent l’authenticité des poëmes recueillis dans l’Edda : ainsi, des lacunes considérables interrompent la liaison des événements; la perte de plusieurs poëmes a laissé les autres sans commencement, sans suite et sans fin. Sæmund n’ignorait pas qu’ils avaient existé, puisqu’ils sont textuellement cités dans ceux qui ont été recueillis, mais il s’est soumis à l’impossibilité de les retrouver et n’a point essayé de combler les vides. Leur perte, déjà ancienne à l’époque de son travail, provenait d’efforts faits, depuis plus d’un siècle, par les missionnaires chrétiens, les prêtres et les moines, pour effacer dans la population Scandinave les idées et les souvenirs du paganisme. Les poëmes réunis dans YEdda  sont au nombre de trente-six : tous furent chantés par le peuple et gravés dans sa mémoire. Les uns sont purement mythiques; d’autres sont prophétiques ; il en est qui mêlent la morale à la mythologie : de ceux-là, le plus célèbre est (1) Snorri Sturlæ filii Historia regum Norwegiæ ; islandlce, danice et latine.  Ilauniæ, 1777-83 et 1813-20, G vol. in-fol. (2) Saxo Grammaticus : Ilistoriæ danicse lib. XVI. Recensait et commentants illustrant P. E. Müller.  Hafniæ, 1830-1858, 1 vol. gr. in-8°. 29

452 HISTOIRE GÉNÉRALE YHava-mctl ;  enfin le plus grand nombre, parmi les poëmes de l’Edda, se compose de sujets mytbico-bistoriques. Outre ces monuments du génie Scandinave, il existe une grande quantité de sagas  ou récits poétiques composés par les scaldes,  poëtes-musiciens attachés aux rois et princes danois, suédois, norvégiens et islandais. Les noms de ces scaldes, connus comme auteurs de sagas,  ou de simples fragments échappés aux ravages du temps, sont au nombre de plus de deux cents. Plusieurs recueils de ces sagas ont été publiés dans la langue originale (1) ; on en a fait aussi des traductions latines (2). On se demande comment cette race Scandinave, impitoyable dans ses dévastations, avide de butin et de carnage, a pu joindre le génie poétique et le goût passionné pour la musique à tant de barbarie. Cependant ces féroces guerriers se montraient pleins de dévouement pour leur famille ; ils étaient bons fils, tendres époux et soigneux du bonheur de leurs enfants. L’Edda renferme des morceaux d’une singulière délicatesse de sentiment mêlée à des idées de sortilège et d’influence funeste des génies malfaisants. L’évocation de Groa par son fils, qui termine les livres religieux de ce recueil de poésies mythologiques, nous en offre un exemple remarquable dans lequel la naïveté de la forme ajoute à l’intérêt touchant de la scène. Nous en empruntons la traduction au Tableau de la littérature du Nord au moyen âge,  de M. Eichhoff (3j. Groa est morte : elle a laissé un fils qui, dans la crainte que lui inspire l’avenir, vient la nuit au tombeau de sa mère pour lui demander ses conseils. LE FILS. « Réveille-toi, ô Groa, réveille-toi, tendre mère! C’est ton fils qui t’appelle aux ■x portes du sépulcre ; enseigne-lui la route de la vie. » LA MÈBE. « Que veux-tu de moi, ô mon unique enfant? Quelle peine t’accable pour m’ap- « peler aiusi du sein de cette poussière où je dors oubliée? » (1) Saga bibliothek, mecl Anmærlaiingav,  af P. E. Müller. Copenhague, 1817, 3 vol.[in-8°. — Fornenenna Sogur,  etc. (Sagas des anciens, publiées d’après d’anciens manuscrits par la Société des antiquaires du Nord, en islandais). Copenhague, 182(1 et ann. suiv. 12 vol. in-8°. — Fornaidar Sogur Nordrianda, af C. C. Rafn.  Copenhague, 1829-1830, 3 vol. in-8°. (2) Scripta historica Islandorum de gestis veterum Iiorealium.  Copenhague, 1828-1833. (3) P. 78-80.

DE LA MUSIQUE. 453 LE FILS. « Prononce pour moi un mot magique! Épouse de mon père, fais connaître à « ton fils ce que personne n’apprend avant l’heure du trépas. » LA MÈRE. « Longue sera ta route, longues sont les peines des hommes. 11 se peut que tes « souhaits s'accoriiplissent, mais la destinée est incertaine. » LE FILS. « Chante-moi des chants secourables, ma mère, protège ton fils! Je crains de « m’égarer dans les sentiers de la vie, car mon âge est faible et sans défense. » LA MÈRE. « Je te donne pour premier vœu celui que Rane, l’eau, reçut de Rinda, la terre : « Tout fardeau qui te sera trop lourd, rejette-le et sache t’aider toi-même. « Voici mon second vœu : Quand tu suivras tristement ta route, que l'image « d’Urde t’environne; que le passé réjouisse tes regards. « Voici mon troisième vœu : Quand les torrents menaceront ta vie, quand, gon- « fiés, bouillonnants, ils rouleront à l’abîme, qu’ils s’arrêtent sans force devant toi. « Voici mon quatrième vœu : Quand des ennemis cachés dans la forêt seront « prêts à s’élancer sur toi, que leur fureur s’apaise à ta vue, que leur haine se «  change en amitié. « Voici mon cinquième vœu : Quand tes mains seront chargées de chaînes, « qu’un feu secourable entoure tes membres, que les fers dissous se détachent et « tombent de tes mains et de tes pieds. « Voici mon sixième vœu : Quand tu vogueras sur la mer furieuse, que les vents « et les flots s’apaisent devant ta barque et t’assurent une heureuse traversée. « Voici mon septième vœu : Quand la neige t’enveloppera au sommet des monte tagnes, que le froid glacial ne saisisse pas tes membres, que ton corps résiste à « ses atteintes. « Voici mon huitième vœu : Quand la nuit te surprendra dans une route téné- « breuse, que la chrétienne funeste ne te jette pas de sort. « Voici mon neuvième vœu : Quand tu discuteras avec un Iote armé, que du sein « de Mimar, du vieux saga, te soient données des paroles secourables. « Poursuis ainsi ton chemin sans craindre aucun désastre ; le malheur ne peut a plus t’atteindre ; car c’est appuyée sur le rocher des âges que je t’ai consacré ces « vœux. « Va maintenant, ô mon fils ; que les paroles de ta mère restent gravées au « fond de ton cœur! si tu y penses toujours, ta vie sera heureuse. » . On se sent ému, à la lecture de cette poésie simple et naïve, par la belle idée de la tendresse maternelle persistant au-delà du tombeau et veillant encore sur le sort de l’enfant. On y voit que tout se chantait chez les vieux peuples du Nord et qu’ils croyaient à l’effi-

454 HISTOIRE GÉNÉRALE cacité de certains chants contre la mauvaise fortune. Chante-moi des chants secourahles,  dit le fils de Groa, et l’ombre de la mère satisfait à ce désir; car les neuf vœux sont autant de couplets d’une chanson. Les premiers mots de chacun de ces couplets, Voici mon... vœu,  en sont le refrain. Le huitième, où la mère parle du sort que pourrait jeter la chrétienne funeste,  prouve que ce chant remonte au temps de la lutte du christianisme avec l’ancienne religion des Scandinaves, c’est-à-dire au neuvième siècle. Au nombre des sagas  se trouvent des chants de guerre dont le plus célèbre est celui de Ragnar Lodbrok, l’un des chefs de ces pirates normands qui, pendant près de trois siècles, furent l’effroi d’une grande partie de l’Europe. Fils de Sigurd Hring, qui régna sur le Danemark et la Suède, il ne recueillit point l’héritage paternel. Dépossédé par de puissants compétiteurs, il se créa une autre royauté sur la mer, affrontant la tempête sur de frêles barques, montrant une activité infatigable dans toutes ses entreprises, et y déployant autant de courage que de férocité. Après avoir été longtemps victorieux, il fut vaincu dans le Northumberland et y trouva la mort. L’époque des triomphes de Ragnar Lodbrok parait avoir été le milieu du neuvième siècle, suivant une ancienne chronique anglo- normande , d’après laquelle lui et trois de ses fils auraient remonté la Seine, en 815, et tenté d’incendier Paris, sous le règne de Charles le Chauve (1). Sa dernière tentative contre Ella, l’un des rois de Nor- thumbrie, ayant échoué, il fut pris et enfermé dans une tour remplie de serpents et de vipères dont les morsures lui donnèrent la mort. Au milieu de ses affreuses souffrances, il entonna, dit-on, le chant de guerre avec lequel il animait le courage de ses compagnons dans les combats (2). Suivant la tradition islandaise, les der- ( 1 ) Cil Lothebroc c ses tveiz fiz Furent de tute gent'Jiaiz; Kar utklages furent en mer ; Vnqucs ne fuierenl de rober. * Tuzjurs vesquirent de rapine; Tere ne cuntree veisine Nest près d'els , ou ils a ta run N’eusentfeit invasion . Suivant d'autres traditions du nord, Sigurd Hring serait mort en 748, et les exploits de Ragnar Lodbrok devraient être reportés au huitième siècle (Legis, Fundgruben des alten Nor- dens, Leipsick, 1829, 1. 1, p. 147). (2) P. E. Millier, Sagabibliotheh , t. II, p. 479-80.

455 DE LA. MUSIQUE. nières strophes où se peint son horrible agonie furent ajoutées par sa seconde femme Kraka  qui les chantait à ses fils pour les exciter à venger leur père : de là vient que ce chant de victoire et de mort est connu sous le titre de Krakumal.  C’est sous ce même titre qu’il a été publié par Rafn (1). Gustave Thormod Legis en a donné une traduction allemande, dans son beau travail sur les runes et les anciennes poésies Scandinaves (2), et MM. Edélestand du Méril (3) et Eichlioff (4) en ont fait des versions françaises. On doit aussi à M. Legis la reproduction de la mélodie originale du Krakumal,  laquelle a été découverte par le. savant Nyerup dans un manuscrit norwé- gien du quatorzième siècle. Voici cet ancien monument du chant des scaldes. Les paroles sont celles de la vingt-cinquième strophe. ver mcdh hior-vi! Il'mg - gu e>— Ililt lae - ir mik jafu - au Ztzzo: at Bald-urs fod-ur bekk - i bün - a veit ek al smul - Zi—a\ uni; Drekk-ma bjôr at bragd-i æ==g=a=l -  mu haus \n~a. eig - i Kem ek medh œdr-u ord til vidr-is r-is hall-ar. Chacune des vingt-huit premières strophes commence par ce vers : Hiuggu ver medh hiorvi! «  Nous avons combattu avec l’épée ! » Reproduire ici toutes ces strophes serait sortir de notre sujet; nous nous bornerons à en l’apporter quelques-unes, afin de faire saisir par les lecteurs le caractère de ce chant remarquable. (1) Copenhague, 1826. (2) Fundgruben des alten ftordens,  Leipsick, 1829, t. I, p. 150-159. (3) Histoire de lapoésie secondaire. Prolégomènes.  Paris, 1839, p. 141-115. (4) Ouvrage cité, p. 153-160.

I 456 HISTOIRE GÉNÉRALE « Nous avons combattu avec l’épée ! Il n’y a pas beaucoup d’années que nous sommes allés combattre un énorme serpent dans la terre des Goths; Thora ( 1 ) fut mon salaire, et les guerriers m’appelèrent Lodbrock y en souvenir de ma victoire. Je triomphais alors, l’acier luisant de mon glaive frappa le dragon de plusieurs blessures mortelles. » « Nous avons combattu avec l’épée.! J’étais jeune encore quand, à l’Orient, dans le détroit d’Eirar, nous avons créé un fleuve de sang pour les loups et convié l’oiseau aux pieds jaunes à un large banquet de cadavres; la mer était rouge comme une blessure qui vient de s’ouvrir, et les corbeaux nageaient dans le sang. » « Nous avons combattu avec l’épée ! Cela me réjouit l’âme que le père de Baldus m’ait préparé un banc dans la salle de banquet; bientôt nous boirons la bière dans le crâne de nos ennemis; le héros ne déplore point sa mort dans le palais du père des mondes ; il n’arrive point à la porte d’Odin avec des paroles de désespoir à la bouche. » « Nous avons combattu avec l’épée! Bientôt les armes acérées des fils d’Aslaug (2) recommenceraient de sanglantes batailles s’ils savaient quels tourments me déchirent quand ces mille serpeuts enfoncent leurs dards empoisonnés dans mes chairs. La mère que j’ai donnée à mes fils leur a transmis un noble cœur. » « Nous avons combattu avec l’épée ! La mort s’approche ; la morsure des vipères a été mortelle, je sens leurs dents au fond de ma poitrine. Bientôt, j’espère, le glaive me vengera dans le sang d’Ella; mes fils pâliront à la nouvelle de ma mort; la colère leur rougira le visage; d’aussi hardis guerriers ne prendront poiut de repos avait de m’avoir vengé. » « Nous avons combattu avec l’épée ! Cinquante et une fois j’ai planté ma bannière sur le chant de bataille; au sortir de l’enfance, j’appris à rougir ma lance; jamais je n’ai craint que les guerriers trouvassent un chef plus vaillant. Maintenant les Ases m’invitent à leurs banquets, ma mort n’est pas à plaindre. » « Il faut finir : voici les Dysir qu’Odin m’envoie pour me conduire à son palais; joyeux, je m’en vais avec les Ases boire l’hydromel à la place d’honneur ; les heures de ma vie sont écoulées, et mon sourire brave la mort; les heures de ma vie sont écoulées, et mon sourire brave la mort (3). » Les recherches d’Arwidsson, pour sa grande collection de chants populaires de la Suède (4), lui ont fait découvrir, dans les manus- (1) Sa première femme, fille de Herrautli, roi de Suède. (2) Asloga ou Kraka ,  seconde femme de Ilynar Lodbrok. (3) Cette répétition est dans l’original. Nous avons suivi la traduction de M. du Mérii. (4) Svenska Fornsànger . En samling af Kàmpavisor , Folkvisoi *, Lehar g  ch Dansai •, samt Barn-och Vall-Sangar . Utgifne af Adotf hvar Arwidson. Stockholm, 1831, 3 vol. in-8°.

DK LA MUSIQUE. 457 crits de Stokholm et d’Upsal, des chants de guerre et autres dont les mélodies remontent jusqu’aux temps mythologiques des Scandinaves. Dans ce nombre se trouve le chant du Combat de Widrick Werlandson contre le géant IJdgban.  La poésie de ce chant a été publiée par Nye- rup (1) et par Grimm (2). L’originalité de sa mélodie résulte de la tonalité, qui est un mélange des modes majeur et mineur d’un même ton, comme on voit ici. Ce chant est d’origine danoise. Très-rhythmê. Kong Ti - drick sit ter pà Bârllingsborgh, ban ro-sersig .ut sæ f —ÿ j— — * — 9— m —»  g" vi - (la “ Gud gif- ve jag ves - te Kiem-pen den, mig tor-de i' mor-gon bij-da”. Hâr star in borg for Bern, bij - da ”. Hâr star in borg for Bern -i-j—'i — w — ocli dlier bor in • ne Kong *■ #- Ti-drick. Un autre chant, pris parmi les sagas,  se trouve dans le recueil d’Arwidson : il a pour titre De tolf starlce hcimpar ( Les douze robustes guerriers) ; c’est tout un poëme composé de cinquante et une strophes. L’éditeur en a découvert la poésie, accompagnée de la mélodie, dans un manuscrit de la Bibliothèque royale de Stockholm, coté W B. La tonalité de cette mélodie participe du second mode du plain- chant transposé, dans sa première partie, et du ton de sol  mineur dans la deuxième. Ce chant, d’origine danoise, est ici reproduit : Lent et rhythmé. E3EÈEE ÉË =£= • •• 3=t±: Tbe Zfhz 0~ë yo -  re SJ U ocli sjut • ijo -p*l- -o —ï— lju - ge, nar llic dro-go -g —• i=*' b- uth frà Ilall, och nar the kom - me till Bur tings - borgh , Der (t) Udvalgt Danske Visër,  1.1, p. 25. (2) Altdaniscfie Ueldenlieder , etc., p. 17.

438 HISTOIRE GÉNÉRALE —& —»—1—:- l  b É _Er .fLH* t ——1—H—1— ——j-— ^ — jl— ~#r~J — y 4 slo - go dhe sin kiàll. Thelt don - nar un-der dhe ra - ske TVLb . i. n 1 H -=ë*— —J— ■ — s— d- -— 1-r:ri •S t hoff-màn dher dhe ulli ■ ri da. Les anciens chants Scandinaves se distinguent de ceux des autres notions ou par la variété de tonalité qui résulte de ce que le demi- ton est quelquefois absent dans une partie de' la mélodie et reparaît dans une autre ; ou par le rhythme des phfases qui, dans la première partie du chant, est toujours régulier et cesse de l’être dans la seconde; ou, enfin, par le caractère qui, bien souvent en mode mineur, se diversifie par le mouvement, le rhythme et la forme libre. Ne pouvant rapporter ici toutes les anciennes mélodies conservées par la tradition, nous croyons néanmoins devoir mettre sous les yeux du lecteur un des chants de sagas les plus anciens et qui appartient vraisemblablement à la fin du onzième siècle ou au plus tard au douzième, le guerrier Vidrik Verlandsson en étant encore le héros. Ce chant, dont la poésie n’a pas moins de cinquante-six strophes, a pour titre Ulffran Jern ( Le loup de Bern). Nyerupen a publié le texte (1), avec le titre Vidrik Verlandsson og Ulf van Jern,  et Grimm en a donné la traduction allemande sous celui de Wolf von Bern ( 2). La mélodie de ce chant se trouve dans le manuscrit W B de la Bibliothèque royale de Stockholm, ainsi que dans un très-ancien recueil de l’université d’Upsal (3). Nous le transcrivons en notation moderne. Mouvement animé. ÏË*^ Det var un - gor Ulff fràn jern, han gau gar for ko-nun-gen stan (la. - 3 — A . -N- 1 -p 1 "Or h 1 t - M - W *  J| t —i 1 %J. 1 1 « 1 1  I VSTI 1 1 1 t t -r -r m -k & “ Viljen jlnïrnnamîn fa-dersdod, oeil Iijel-pa mig af denna vân-da?”' Det (1) Udvalgt Danske Viser fra middclaldiren,  p. 7 3. (2) Altdanische Heldenlieder,  p. 44. (3) Arwidson, ouvrage cité, t. I, p. 49.

DE LA MUSIQUE. 459 UC -q- -ë-~- kla - gar den man, som fan - gen lig-ger pd ha - dcn. La comparaison de ces chants Scandinaves des temps anciens avec ceux des autres races démontre que le sentiment musical y est plus accentué, plus profond et plus riche. Les gammes y sont plus complètes; les rliythmes offrent plus de variété et les formes ont plus de fantaisie. On y remarque, d’ailleurs, un certain instinct d’harmonie qui se manifeste par la succession des intervalles mélodiques : cet instinct semble appartenir aux populations des contrées septentrionales plus qu’aux autres, sans qu’on en puisse déterminer la cause morale : les phrénologues ont cru la découvrir dans certaines protubérances des crânes germaniques et Scandinaves. Quoi qu’il en soit, il est un fait déjà signalé par nous et sur lequel nous reviendrons dans le cinquième volume de notre Histoire, à savoir que c’est après les invasions des peuples du Nord dans le reste de l’Europe, qu’on aperçoit les premiers et informes essais d’harmonie dans la musique. Un seul instrument, la harpe, harpu  en islandais, harpa  en nor- disque ou danois, paraît avoir été en usage chez les Scandinaves pour l’accompagnement du chant : c’est, du moins, le seul qui soit mentionné dans les poésies antiques comme ayant été dans la main des scaldes. Nous n’avons pas connaissance de l’existence de monuments, dans les antiquités du Nord, où soit représentée cette harpe d’origine gothique : ni les monnaies recueillies dans les cabinets des numismates, ni les espèces d’amulettes ou de parures en or, sous forme de médailles appelées braclêates,  lesquelles ont été trouvées en si grand nombre en Danemark et en Suède, n’offrent la figure de la harpe, scaldique. On ignorerait donc quelles furent sa forme et ses dimensions, si on ne la retrouvait parmi les antiquités anglo- saxonnes et dans les comtés de l’Angleterre où s’établirent les Danois au dixième siècle. Or, on a vu, au premier chapitre de ce onzième livre, que les harpes anglo-saxonnes et danoises étaient petites et portatives, leur plus grande longueur ne dépassant pas un mètre trente-trois centimètres;on a vu aussi qu’elles étaient montées de onze ou de treize cordes. Déjà avancés dans l’industrie, dès l’âge de bronze, les Scandinaves

460 HISTOIRE GÉNÉRALE se montrent très-habiles métallurgistes dans leurs produits de cette époque trouvés, en grande partie, dans les tourbières du Danemark et de la Suède. La Société royale des antiquaires du Nord , qui a son siège à Copenhague, a publié un beau recueil de monuments de cet âge reculé (1), et le savant M. Rafn en a rédigé le texte explicatif. Parmi les diverses catégories de ces monuments se trouvent plusieurs grands cors de guerre en bronze, dont le nom était lüdr. Ils sont d’une belle conservation. Nous en reproduisons ici les figures d’après celles de YJtlas d’archéologie  de la Société royale de Copenhague : Fig. 19. Le développement du tube du premier cor (fig. 19) est de cinq pieds trois pouces : son pavillon est terminé par une plaque de dix pouces de diamètre, ayant dans sa circonférence huit bosses fondues avec la pièce, mais qui semblent avoir été repoussées et entre lesquelles sont figurés des ornements annulaires et concentriques. L’embouchure est bien faite ; au-dessous se trouvent des ornements également en bronze, lesquels sont surpendus et jouent librement. Six cors semblables ont été trouves dans le même lieu * l’un d’eux a six pieds, depuis son embouchure jusqu’au pavillon. Sa note la plus grave répond vraisemblablement à de notre diapason actuel. -o- Le second cor (fig. 20) a cinq pieds; la plaque de son pavillon a huit pouces de diamètre. Son embouchure est aussi fort bien faite. Cet instrument a. été trouvé en 1809 dans une tourbière de l’ile de (1) Âtlas de VArchéologie du Nord représentant des échantillons de l'âge de bronze et de Vâge de fer . Copenhague, 1857, in-fol.

DK LA MUSIQUE. 461 Fionie, à côté d’un autre semblable auquel était attachée une longue chaîne de bronze, qui servait à le porter suspendu. Des fragments Fig. 20. ara de cors, qui ont été trouvés également clans des tourbières, font voir que les tubes de ces instruments étaient formés de pièces qui s’emboîtaient les unes dans les autres comme les divers tons de nos anciens cors d’orchestres, par lesquels on modifiait la longueur du tube sonore ( v. la fig. 21 ). La forme des cors Scandinaves démontre Fig. 21. que ceux qui en jouaient tenaient le pavillon au-dessus de leur tète. Les cors détériorés offrent des singularités remarquables; dans la description qu’il en fait, M. Rafn s’exprime en ces termes : « On voit « que l’un des cors a été réparé dans l’antiquité, par le moyen « d’une'boite en bronze qu’on y a emboîtée, et il est évident que ces « cors ont été plus ou moins endommagés quand iis ont été dé- « posés à l’endroit où on les a trouvés. Il ne faut pourtant pas

4G2 HISTOIRE GÉNÉRALE « compter au nombre de tels dégâts les trous percés en plusieurs « endroits, comme il parait, avec dessein , et qui ont probablement « servi d’ouïes ou de trous phoniques, quoiqu’on n’en trouve dans « aucun autre cor découvert jusqu’à présent. » Il serait intéressant que quelque facteur habile d’instruments métalliques se chargeât de l’examen et de l’analyse de' ces cors, qui paraissent présenter des faits extraordinaires relativement à leur grande antiquité. La boite de bronze ajustée à l’un des instruments pourrait faire croire à un procédé d’écho; quant aux trous percés sur le tube d’un autre cle ces instruments, faut-il croire que le principe de la construction des cornets qui apparaissent avec des gammes complètes à la fin du moyen âge, avait été découvert par les hommes du Nord, quinze ou vingt siècles plus tôt? Ce problème sera peut-être résolu quelque jour. Deux autres objets non moins dignes d’intérêt figurent parmi les antiquités septentrionales : nous voulons parler de deux cornets d’or massif qui furent trouvés en Danemark dans les dix-septième et dix-huitième siècles. Les anecdotes qui les concernent sont rapportées de la manière suivante. Le 20 juillet 1639, une pauvre ouvrière, nommée Kirstine Svensdatter, marchant pieds nus dans un chemin près du village de Gallehus, à la limite nord-ouest du duché de Sles- wig, heurta du pied contre un objet qu’elle prit pour la racine d’une souche sortant de terre. Quelques jours après, le hasard la ramena au même endroit où, pour la seconde fois, elle se heurta contre le même obstacle. L’examinant alors, elle vit que ce n’était pas une racine, mais une pièce de métal. L’ayant déterrée avec quelque peine, elle reconnut que l’objet était un cornet de chasse rempli de terre. De retour dans sa chaumière, elle nettoya le cornet et se mit à le polir, persuadée que le métal était du cuivre. Cependant son éclat ayant fait naître quelque doute dans son esprit, elle se rendit à Tônder, petite ville des environs et fit essayer par un orfèvre un anneau qui s’était détaché du cornet : elle apprit alors avec étonnement que cet objet était de l’or le plus fin. Or, le poids du cornet était de six livres six onces et demi. Dès que cette jeune fille fut informée de l’importance de sa trouvaille, elle remit l’instrument entre leg mains du bailli de Tonder, qui l’envoya au grand bailli de Ribe, chef-lieu du bailliage. Celui-ci fit aussitôt faire des fouilles dans l’endroit où la découverte avait eu lieu , mais ses recherches furent

DE LA MUSIQUE. 463 sans résultat. Le roi Christian I\ ayant été informé de cette aventure, demanda le cornet dont il admira la beauté ; il récompensa la jeune Kirstine et fit cadeau de l’antique monument au prince royal. Près d’un siècle plus tard , le 21 avril 1734, un pauvre paysan, nommé Jerch Lassen, creusant la terre près de sa chaumière et à quelques pas de l’endroit où avait été découvert le cornet de Kirstine Svensdalter, trouva, à la profondeur d’environ trois pieds, un autre cornet d’or, dans une position parallèle à la surface du sol : il était tronqué du côté de l’embouchure ; toutefois, ses dimensions étant plus fortes que celles du premier cornet, son poids était plus considérable. Après que Lassen eut nettoyé sa trouvaille, il la porta à Tônder et fit faire l’essai du métal par un orfèvre qui reconnut que c’était de l’or le plus pur. Instruit de la valeur de l’objet qu’il avait trouvé, le paysan le remit entre les mains du comte Othon Diderik Schak, propriétaire du domaine, et celui-ci fit hommage de ce cornet au roi Christian YI. Charmé de cette découverte, ce prince fit payer une somme de deux cents rixdales à Jerch Lassen, comme récompense (1). Depuis longtemps les deux précieux cornets étaient déposés dans le cabinet royal de curiosités de Copenhague, lorsqu’un voleur, qui s’était procuré de fausses clefs, s’introduisit dans le cabinet, le 4 mai 1802, et enleva les deux instruments, qu’il fondit et convertit en lingots avec lesquels il fabriqua des chaînes, des colliers, des boucles et d’autres joyaux : ce fut ainsi qu’on découvrit que le voleur était un bijoutier. Des deux cornets, il ne resta que des dessins heureusement exacts, qui avaient été faits à diverses époques. M. Rafn a fait, dans l’écrit indiqué plus haut, une description savante, longue et minutieuse de ces monuments : elle ne peut trouver place ici et nous devons nous borner à résumer les faits qui ont de l’intérêt pour notre sujet. La longueur du cornet découvert en 1639, en suivant sa courbe, était de 0 m ,863; le diamètre à l’extrémité large était de 0 m ,105, et celui du côté où devait être l’embouchure, de 0 m ,039, y compris (1) L’histoire des deux cornets d’or et de leur découverte a occupé plusieurs écrivains érudits; voici les titres des principaux ouvrages sur ce sujet : 1° Olai Wormii Dissertatio de au- reo cornu.  Hafniæ, 1 (ji 1, in-fol. —■ 2° Trogillus Àrnluel, Gülden Horn  1639 bey Tundern gefunden.  Kiel, 1683. — 3° Anmærninger over det gyldne Horn of lorgen Sorterey.  Copenhague, nu.

4G4 HISTOIRE GÉNÉRALE l’épaisseur des parois du tube. L’extérieur du cornet était revêtu de treize anneaux larges, d’un or très-pur, tandis que le corps était d’un métal de moindre qualité. Les sept grands anneaux étaient chargés de figures bizarres d’hommes et d’animaux fantastiques. Les auteurs de dissertations sur ces figures ont cru y trouver des rapports avec le culte d’Odin et en ont fait des rapprochements avec l’Edda (1); d’autres y ont vu des signes du zodiaque. Le second cornet, trouvé en 173 i, a des emblèmes de même genre et de plus une inscription en caractères runiques plus anciens que ceux de la Bible d’Ulpbilas et analogues aux runes anglo-saxonnes. Plusieurs genres de difficultés considérables se sont rencontrées dans les essais d’interprétation de cette inscription : en premier lieu la détermination de l’alphabet; puis celle de la lettre initiale, l’inscription étant circulaire , et, enfin, l’antiquité de la langue. On ne peut mieux faire comprendre quelles furent ces difficultés, qu’en donnant pour exemples quelques-unes des traductions proposées par des hommes très-instruits dans les antiquités du Nord. Ainsi, W. E. Kopp, supposant que le dialecte est anglo-saxon, et commençant sa lecture à une rune qui lui parait être l’initiale, traduit par cette phrase : Em home te wido ac aelawech eslim hoîtis,  c’est-à-dire, «je suis (à la fois) « corde chasse et vase à bière (dédié) à l’orgie dé Ilolte. » Le célèbre critique Finn Magnusen, persuadé que la langue est un dialecte islandais, traduit de cette manière, en 183'* : Ehh lè vaegaeslim hollilt om hornae, Tovido «  Je prête aux visiteurs du lieu sacré les enveloppes « du cornet de Tovid. » Enfin, M. J. IL Bredsdorff fait, en 1838, cette troisième interprétation : Eh Hliva gaslim Hollingom liorno tavido. « Moi, Ilieva, t j’ai fabriqué les cornets pour mes convives, les liabi- « tants de la forêt (les Ilolsteinois). » Il en est d’autres encore; la dernière est celle de M. Rafn : elle est précédée d’une étude analytique de l’alphabet runique et de la langue. Le savant démontre (1) P. E. Muller, Jutiquarisk Undersogelse over de 'ved Gallehuus fundtic Guldhorn ( Examen archéologique des cornes d’or trouvées près de Gallelms). Copenhague, 180G, in-4°, avec dessins des deux cornes. Les opinions des anciens interprètes sont mentionnées et jugées dans cet ouvrage, pp. 7-19, 9.1-33. — Kanut Ilermeberg, Ilvad er Edda ? eller Jiaisonneret Kritisk Urtdersogche over de tvendc ved Gallehuus fundne Guldhorn . ( Qu’est-ce que l’Edda? un examen critique et raisonné des deux cornes qui ont clé déterrées près de Gallehus). Aalborg, 1812, in-4° avec planches. — Forsvar for Skriftet Hvad er Edda? (  Défense de l’ouvrage : Qu’est-ce que l’Edda? par le même auteur. ) Aalborg, 1813, iu-4°.

DE LA MUSIQUE. 405 très-bien les rapports de ces anciennes runes avec les anglo-saxonnes ainsi que les rapports étymologiques de l’ancien idiome nordique avec le danois. Le résultat de ses savantes et profondes études est celui-ci : ECHLEV OG OSTIR HULTINGOR HURNO TVO VIGPU En danois. Echlev  d/i' Astir Ilyllingar huma tvâ vigpu. « Les Holtingues (Holsteinois) Echlev et Astir ont consacré ces deux « cornets. » Par de très-savantes recherches et inductions, M. Rafn démontre l’identité d’Echlev et d’Ecglaf, héros et chef d’un canton du Danemark dans la seconde moitié du cinquième siècle, et dont il est parlé dans le poëme anglo-saxon de Bcowulf.  On voit par l’inscription, dit-il, que les deux Holtingues ou Holstenois Echlev et Astir ont consacré les deux cornets à l’usage des festins de sacrifices dans un temple voisin. Selon une tradition conservée dans les environs de Gallehus, il y a eu dans l’antiquité un bois sacré renfermant un temple, probablement au même endroit où se trouvaient les cornets. Dans un temps postérieur, ce temple a pu être appelé Galdrahus (dérivé de galdr  ou gai,  cantique enchanteur), d’où le lieu a peut-être tiré son nom. M. Rafn ne croit pas que les cornets aient servi comme instruments de musique, parce que l’or ne lui parait pas être un métal sonore : c’est une erreur, car il y a eu à l’exposition internationale de Londres, en 1862 , une flûte en or massif, dont la sonorité était très-bonne, mais qui n’était pas juste. D’ailleurs les cornets étaient ouverts par les deux bouts, ce qui décide la question. La conclusion que nous tirons de tout ce qui vient d’être rapporté, c’est qu’au cinquième siècle, les cornets étaient employés chez les Scandinaves pour l’usage du service religieux, et qu’il y avait pour la guerre des cors d’une forme particulière, qu’on vient de voir. * De quelle manière les anciens peuples du Nord se servaient-ils des instruments, particulièrement de la harpe, pour l’accompagnement du chant? Si l’on ne pouvait répondre à cette question que par des textes précis puisés dans YEdda  ou dans les plus anciennes sagas,  il y faudrait renoncer, aucun passage relatif à cet objet ne nous étant IUST. DE I.A MUSIQUE. — T. IV. 30

466 HISTOIRE GÉNÉRALE connu jusqu’à ce jour. Toutefois nous avons de sérieux motifs pour être persuadés que cet accompagnement ne se fit pas simplement à l’unisson. Dans nos aperçus généraux, nous avons déjà appelé l’attention des lecteurs sur le fait très-significatif, qu’avant les invasions de ces mêmes peuples dans les contrées occidentales et méridionales de l’Europe, aucune notion d’harmonie ne s’y fait apercevoir, et qu’immédiatement après ces événements, des associations simultanées de sons et des successions d’intervalles divers se manifestent dans la musique. Les populations grecques et latines avaient traversé une longue suite de siècles sans associer l’harmonie à leur musique, sans en sentir le besoin, sans même comprendre la signification de cette harmonie, si des résonnances fortuites leur ont fait entendre des accords. Aucun motif, aucune circonstance ne pouvaient faire que cette ignorance, ou, si l’on veut, cette indifférence pour le fait de la relation harmonique des sons cessât tout à coup chez ces mêmes populations : il ne pouvait se révéler à elles que par le contact de peuples nouveaux dont toutes les créations étaient originales et chez qui la conception et la perception de l’harmonie des sons simultanés étaient instinctives. Ce n’est pas seulement par induction, d’après ces faits, qu’il nous est permis de croire que les peuples Scandinaves ont accompagné leurs chants d’une autre manière que par l’unisson, car un écrivain gallois du douzième siècle, Girald Barry, surnommé Cambrensis,  dit en termes précis, comme on l’a vu dans l’introduction de ce onzième livre, que ce fut aux Danois et aux Norxvégiens que ses compatriotes du Nord de l’Angleterre furent redevables de la connaissance de l’harmonie à deux voix : Angli verô quoniam non generaliter omnes, sed boréales solum hujusmodi vocum uluntur modulationibus, credo quod a Danis et Norwegiensibus qui partes illas insulæ frequenlius occupare ac diulius oblinerc solebant, sicut loquendi affinitalem, sic canendi proprielalem conlraxerunt ( 1). Pour s’exprimer d’une manière si explicite, il fallait que cet historien distingué eût acquis la conviction que le chant à deux voix était dans les habitudes des Danois et des Norxvégiens et qu’il leur était en quelque sorte naturel. 11 était d’ailleurs bien informé, car la domination danoise sur une partie de l’Angleterre n’avait été fondée par la con- (1) Cambriæ tlescri/tio,  cap. 13.

DE LA MUSIQUE. 467 quête de Suénon, père de Canut, qu’en 1013, c’est-à-dire environ cent soixante ans avant l’époque où Gérald écrivait. Nul doute donc, c’est dans le Nord qu’est née l’harmonie qui, dans la suite, a transformé lamusique et en a faitunart. Les dénégations qui nous ont été opposées, lorsque nous avons énoncé cette vérité .pour la première fois (1), étaient sans base solide. Lorsque, comparant autrefois les monuments les plus anciens des notations neumatiques, nous avons tiré de nos études la conviction que ces notations ont été importées dans l’Europe occidentale et méridionale par les peuples du Nord qui les tenaient eux-mêmes de l’Orient, comme nous l’avons dit (p. 183), nous avons cherché l’explication de ce phénomène historique en procédant par analogie. Notre point de départ fut que les peuples anciens dont nous connaissons les notations, tels que les Arias,  les Egyptiens,  les Hébreux,  les Grecs,  les Romains,  en ont trouvé les éléments dans leurs alphabets. En était-il de même chez les descendants des Scythes, Goths et Germains? là était tout le problème. Pour en trouver la solution, une analyse comparative des runes Scandinaves et germaniques avec les neumes des divers systèmes était donc nécessaire : nous nous y livrâmes, et le résultat de notre travail fut, pour nous, la démonstration que l’origine des neumes se trouve dans les plus anciennes runes qui, suivant l’opinion du savant M. Kafn, sont les anglo-saxonnes, celles-ci étant conformes aux monuments les plus antiques, notamment à l’inscription du cornet trouvé en 173i (2). Nous pourrions peut-être invoquer le sens du mot runar  lui-même, qui signifie son , ainsi qu’on le voit dans la 142 e  strophe de YHava- mal,  pour en tirer la conséquence que les caractères runiques sont la notation naturelle de la musique; nous pourrions faire voir que le même mot en hébreu pi, a la signification d'émettre un son,  et qu’il est employé en cesens dansplusieursendroits delà Bible, notamment dans les livresd’Isaïe et de Jérémie ; nous trouverions aussi le mot arabe runna  exprimant la même idée; enfin, nous pourrions rappeler que les chants des Finlandais se nomment runas  et que leurs chanteurs ou hardes sont appelés runoia,  ainsi que nous l’avons dit dans l’intro- (1) Résumé philosophique de l’Histoire de la musique, dans le premier volume de la Biographie universelle des musiciens, p. CXXXI, 1" édition, Bruxelles, 1835. (2) Texte explicatif de l’Atlas de l’Archéologie du Nord, p. 159. 30 .

468 HISTOIRE GÉNÉRALE duction de cette Histoire (1); mais notre but n’est pas de faire étalage d’érudition prétentieuse et vide : ce que nous voulons établir, c’est l’évidence des faits. A l’exception d’une des formes de la lettre e,  d’une autre de la lettre m,  du ih  le plus fréquemment employé et des doubles tt,  les runes sont généralement anguleuses; dans les neumes, les angles sont arrondis, mais les types primitifs n’y restent pas moins évidents. Remarquons au surplus que dans les plus anciens monuments neu- matiques, tels que le missel de Worms, l’antiplionaire saxon du Muséum britannique, le missel de Saint-Hubert, et le graduel de Libri dont nous sommes  possesseurs, les angles subsistent encore; que les formes lourdes des runes sont saisissantes dans les neumes lombards, et que les arrondissements des angles, ainsique les variétés des mêmes signes qu’on voit se produire dans les manuscrits des douzième et treizième siècles, sont l’œuvre des copistes. A mesure qu’on s’éloigna de l’époque des premiers modèles de notation neumatique, on voit les formes primitives s’altérer progressivement. 11 en est d’ailleurs ainsi en toute chose. Après ces observations, nous venons à la démonstration des rapports des runes avec les neumes. Les diverses formes de la virga  sont représentées par une des variétés de la lettre s (sol),  qui est ],  et par deux des formes de 1’/ ( langr ) p 1.  Une des formes du ( (lyr)  P est devenue le podalus,  en arrondissant l’angle de la tète. Le porreclus  est une des formes de l’s jV, et Yoriscus  d’un grand nombre de manuscrits est une autre forme de la même lettre bj. Le clivis  est une des formes de l’w (ur) /\• Le torculus est une autre forme de la même lettre n . Le climacus  est l’i (is) |  combiné avec deux points ]... Le cephalicus  est une troisième forme arrondie de Vu  p . Le salicus  est la lettre o (os) ^, et le quilisma  est la quatrième et dernière forme de l’s — | . Quant au pressus major, il est, sans aucune modification, la lettre p  p. Les éléments des neumes composés se trouvent également dans les formes des lettres runiques; ainsi deux formes de l’a (ar)  et d’autres du k  et de l’n représentent évidemment des ligatures en usage dans beaucoup de manuscrits, comme on le voit dans ces figures : Le podalus  lié au clivis  est cette forme de l’e (1) Tome I er , pp. 42, 43.

DE LA MUSIQUE. 469 le clivis  et virga  est la diphthongue al  et ainsi de plusieurs autres. Écartant toute idée de système et nous tenant à ce qu’il y a de palpable et d’évident dans les rapprochements qui viennent d’être mis sous les yeux des lecteurs, une considération nous frappe, à savoir, que dans les runes seules se trouve la raison d’être des notations neumatiques. En vain la chercherait-on ailleurs : le bon sens démontrerait immédiatement qu’aucune autre origine n’est possible. Lorsque des écrivains comme Baini et Kiesewetter, dont le mérite d’ailleurs ne peut être contesté, affirment que les neumes sont la véritable notation romaine,  dont parle l’anonyme d’Angoulême, ils tombent simplement dans l’absurde, car jamais à Rome il n’exista un des éléments de cette notation. Aux descendants des Scythes en appartient la création : les Goths, les Germains et les Scandinaves en furent seuls les auteurs. CHAPITRE QUATRIÈME. LA MUSIQUE CHEZ LES PEUPLES LATINS, DEPUIS LE CINQUIÈME SIÈCLE JUSQU’A LA FIN DU ONZIÈME. § L Chants historiques et autres en langue latine. Les règles métriques n’étaient pas plus favorables à la musique dans la belle poésie latine que dans les œuvres des grands poètes grecs. La symétrie, indispensable au rhythme.des phrases, aussi bien qu’aux temps de la mesure musicale, ne pouvait s’appliquer à la versification de Virgile, d’Horace, de Catulle, de Properce, d’Ovide et de Tibulle, qu’à la condition d’user des libertés dont parle le grammairien Marius Victorinus, et conséquemment qu’en lui enlevant son caractère propre pour lui substituer la cadence mélodique. Cependant, dira-t-on, la poésie se chantait à Rome : nous ne mettons pas en doute la réalité de ce fait ; mais notre réponse à l’objection sera la même que nous avons faite aux métriciens, en ce qui concerne la versification des Grecs : ou le chant de la poésie latine était un simple ré-

470 HISTOIRE GÉNÉRALE citatif libre ;  ou, s’il était mesuré, il était composé de plusieurs sortes de longues et de brèves, pour satisfaire aux nécessités de son rhythme, au lieu d’être soumis aux exigences des longues et des brèves invariables par lesquelles on enseigne, dans les collèges, à scander les vers latins. La symétrie est la loi du rhythme de la musique : si parfois une sensation inattendue se produit avec un caractère d’originalité, lorsqu’une exception est faite à ce qu’exige cette loi, c’est précisément parce que notre sentiment rhythmique est troublé par cette même exception : si celle-ci devenait habituelle , une véritable souffrance en résulterait pour notre' instinct symétrique. Lorsque le mètre est composé, soit d’ïambes ou de trochées, soit de dactyles et de spondées disposés dans un ordre uniforme, le rhythme de la musique s’en accommode, parce que la symétrie s’y trouve ; mais elle disparait dans le mélange de ces éléments. Le seul moyen de la rétablir, en pareil cas, c’est de faire des longues plus longues et des brèves plus brèves que d’autres. Or ces nécessités sont en opposition formelle avec la théorie du mètre et des combinaisons de pieds sur lesquelles repose la belle poésie de la grande époque romaine. Il faut bien l’avouer, la poésie latine n’entra dans les conditions nécessaires pour être chantée, que lorsqu’elle se corrompit. De métrique qu’elle était dans ses beaux temps, elle devint rhythmique en substituant au mécanisme de ses pieds la correspondance des nombres de syllabes, l’unité de césure, l’égalité des hémistiches et en dernier lieu la rime : c’est ce que nous avons expliqué, dans le neuvième livre, h  propos des proses ou séquences de l’Église catholique. C’est alors aussi que fut créée la chanson latine sur des sujets de tout genre, particulièrement en Italie et dans la Gaule. Dès le sixième siècle, la règle de la quantité ne fut plus respectée que dans les hymnes. La rime ne s’introduisit pas tout d’abord dans la versification en décadence : ce fut en premier lieu l’égalité du nombre des syllabes dans les vers qui tint lieu du mètre : on en voit des exemples dans la Consolation de la philosophie,  de Boèce, auxquels on a appliqué le chant et dont nous parlerons plus loin. Un des exemples de cette espèce, et de plus avec la rime, est une chanson que la Vierge est censée avoir chantée à son divin enfant pour l’endormir. L’époque où elle a été composée n’est pas connue ; cependant on la croit une des plus anciennes. Il est regrettable que sa mélodie n’ait pas été conservée; nous croyons cependant devoir la reproduire ici,

DE LA MUSIQUE. 471 afin de faire connaître à nos lecteurs les transformations par lesquelles la versification latine était devenue rhytlimique et favorable au chant. 1. 2. Dormi, fili, dormi! mater Cantat uaigenito : Dormi, puer,dormi! pater Nato clamat parvulo : Millies tibi laudes canimus, Mille-mille-millies. Lectum stràvi tibi soli, Dormi, nate bellule! Stravi lectum foeuo molli : Dormi, mianimule! Millies tibi laudes canimus, Mille-mille-millies. 3. 4. Dormi, decus etcorona! Dormi, nectar lacleum ! Dormi, mater dabo doua, Dabo favurn melleum : Millies tibi laudes canimus, Mille-mille-millies. Dormi, nate mi mellite ! Dormi, plene saccharo. Dormi, vita nteæ vitæ, Casto natus utero. Millies tibi laudes canimus, Mille-mille-millies. 5. 0. Qnidquid optes, volo dare; Dormi, parve pupule! Dormi, fili ! dormi caræ Matris deliciolæ ! Millies tibi laudes canimus, Mille-mille-millies. Dormi, cor et meus tlironus ; Dormi, matris jubilum! Aurium cœlestis sonus Et suave sibilum. Millies tibi laudes canimus. Mille-mille-millies 7. S. Dormi, fili! dulce, mater, Dulce melos conciliant ; Dormi, nate ! suave, pater, Suave carrnen accinam. Millies tibi laudes canimus, Mille-mille-millies. ÎNe quid desit, sternam rosis Sternam fœnum violis, Pavimentum hyacinthis Et prœsepe liliis. Millies tibi laudes canimus, Mille-mille-millies. 9. Si vis musicam, pastores Convocabo protimis; Illis nulli sunt priores; Nemo canit castius. Millies tibi laudes canimus. Mille-mille-millies (1). (1) Follen, Alte christliche Liecter,  p. 17.

472 HISTOIRE GÉNÉRALE La rime devint bientôt une nécessité du chant ; elle coïncidait avec la terminaison des membres de la phrase mélodicpie ; sous ce rapport elle devint un des éléments du rliythme. Comme de toute chose, on en abusa en faisant rimer les hémistiches entre eux; on donna le nom de léonins  aux vers de ce genre. Leur invention était attribuée au pape Léon II (mort en 680), ou à Léon IY (867), mais il y a des exemples de rimes léonines antérieurs à ces époques. Les vers léonins étaient de deux espèces dans les chants religieux et profanes : dans ceux de la première, la môme consonnance se trouvait à tous les hémistiches ainsi qu’à la fin de tous les vers, comme dans cet exemple : Ilonesta mundi domina, fraDgendo legis jura, Virtutum perdit onmia, tributa solvensdura; Fit orbis velut femina etmeretrix imputa; Et hoc vilescit gemina ecclesiœ censura. Dans un autre système, les rimes des hémistiches étaient différentes de celles de la fin des vers. En voici un exemple : Ave sidus occidentis, sidus lacis unicæ, Summum decus tuæ gentis et telluris anglicæ; Famæ multis argumentis protestatur publicæ Quis sit status tuæ mentis; quant largus immodice. Au dixième siècle commença l’usage des chants latins à rimes croisées, lesquels sont aussi favorables à la musique et dont il y a des exemples dans plusieurs chansons mondaines. Pour terminer ces renseignements élémentaires concernant les diverses formes de la poésie latine destinée à être chantée, il nous reste à parler de certains chants appelés alphabétiques,  parce que les vers, ou les strophes, ou les divisions quelconques de ces pièces commencent par les lettres de l’alphabet, dans leur ordre habituel, depuis la première jusqu’à la dernière. Nous aurons occasion de rapporter un de ces chants avec sa mélodie. Indépendamment de certains chants religieux, destinés non à l’usage liturgique, mais à la manifestation de sentiments pieux et individuels, il en existe un grand nombre en langue latine sur toutes sortes de sujets, non-seulement de l’époque où cette langue était celle du peuple en Italie et dans une grande partie de la Gaule, mais ayant été composés longtemps après la formation des idiomes mo-

473 DE LA MUSIQUE. dernes et jusque dans le quatorzième siècle. Nous allons en rapporter quelques-uns avec la traduction de leurs mélodies en notation moderne, nous bornant à ce qui présente quelque intérêt au point de vue de l’histoire de la musique. Le premier en date, parmi ces chants, est le commencement de la cinquième pièce de vers du premier livre de la Consolation de la philosophie,  de Boèce. Ces vers anapestes n’ont pas été destinés au chant, n’étant pas coupés par strophes correspondantes , et le sujet philosophique étant antipathique à la musique, car Boèce y déplore les conditions de la nature humaine. Étant mort en 524 ou 526, BoSce n’est certainement pas l’auteur de la mélodie placée sur les six premiers vers et demi de sa pièce, qui en a quarante-neuf. On ignore l’époque où a été composé ce chant qui se trouve noté en neumes dans un manuscrit du XI e  siècle conservé à la Bibliothèque nationale de Paris (1). Nous ne croyons pas devoir en reproduire ici le fac-similé, d’après le manuscrit, et en donner une traduction en notation moderne, le monument ayant peu d’intérêt, par les motifs qui viennent d’être exposés (2). Le plus ancien chant populaire en langue latine parvenu jusqu’à nous, avec sa mélodie, est une complainte sur la mort de Charlemagne (814). On ignore le nom dé son auteur; dom Bouquet, quia publié cette pièce dans son recueil des Historiens de France ( 3), pense qu’elle peut être attribuée à un certain Columbanus, abbé de Saint- Trond, parce que le cinquième couplet commence par ces vers : O Columbane, stringe tuas lacrymas Precesque fuiide proiHo ad Dominum. Un seul manuscrit renferme la notation en neumes de ce chant, avec plusieurs autres dont nous parlerons tout à l’heure; il est à la Bibliothèque nationale de Paris (4). Le texte y est fort corrompu et a moins d’étendue que celui qui se trouve dans les œuvres de Rabanus Maurus (5), dans Muratori (6) et dans dom Bou- (1) N“ 1154 lalin, fonds de Saint-Martial de Limoges. (2) M. de Coussemaker en a publie le fac-similé, dans son Histoire de Vharmonie au moyen âge,  pl. I* avec un essai de traduction en notation moderne. (3) T. V, p. 407. (4) N° 1154 latin, fonds de Saint-Martial de Limoges, p. 132. (5) T. VI, p. 227. (G) Rerum Italicarum scriptores,  t. II, part, il, p. G90

474 HISTOIRE GÉNÉRALE quet (1) : plusieurs vers y sont aussi transposés. Les vers sont de douze syllabes, avec une césure après la cinquième. M. de Cousse- maker a publié un fac-similé de cette pièce , d’après le manuscrit, avec un essai de traduction en notation moderne (2). Nous reproduisons ici une partie de ce fac-similé. LA>î< rl£ l tfClFU Ll k X. B- O L / 5 O LJ $ ° * T  V xx xox er  rn cl \arxc , • • * • yoc xw cvr*-  m A. 9 .» * s •'h 7 en ^ 4 rnerr*PlC Il est à remarquer que, dans ce document, les vers sont coupés en deux et qu’au lieu de A solis ortu Usque ad occidua Littora maris, Planctus puisât pectora, ( 1 ) Loc, t\t. (2) Ouvrage cité, pi. II.

DE LA MUSIQUE. 47 S il faut lire de cette manière : A solis ortu usque ad oecidua Littora maris, planctus puisât pectora ; et ainsi de toute la suite. Le caractère de désolation exprimé par la poésie de ce chant indique qu’il a dû être composé immédiatement après la mort de Charlemagne, c’est-à-dire en 81 k, et tout porte à croire qu’il est contemporain de sa mélodie, soit que celle-ci ait été composée sur le texte, soit que ce texte ait été appliqué à un air ancien. La notation de cette complainte est de la première époque saxonne : c’est celle dont l’interprétation offre les plus grandes difficultés, aucun signe, aucune formule, aucune inscription n’y fournissant la moindre indication du ton dans lequel est écrit le chant, et les points ou autres signes neumatiques étant disposés sans ordre suffisant à l’égard l’un de l’autre. Pour tous les chants provenant du même manuscrit et notés dans le même système, M. de Coussemaker, qui en a essayé les traductions, a fait des choix arbitraires relativement à la détermination de leurs tons : quant à celui-ci, le choix n’a pas été heureux. Il s’agit d’une complainte, d’un chant de deuil, et l’auteur de l 'Histoire de l’harmonie au moyen âge  a pris le septième ton du chant ecclésiastique , c’est-à-dire le plus élevé de tous et l’un des quatre dont le caractère modal est majeur. Or quiconque connaît les anciens chants des peuples sait que les lamentations et les complaintes ont toutes la tonalité mineure et que. leurs mélodies sont dans la partie grave de la voix. Le premier ton est, de toute évidence , celui qu’il fallait choisir, pour la convenance des paroles : ajoutons que la contexture du chant représenté par les signes indique ce ton par sa dominante, qui est la cinquième note. Dans la forme que lui a donnée M. de Coussemaker, ce chant roule en entier sur trois notes. Notre intention n’est pas de l’analyser en entier, au point de vue de l’interprétation des neumes ; il n’en résulterait que beaucoup d’ennui pour nos lecteurs : nous nous bornerons à la première ligne du fac-similé, comme spécimen. Avant de nous livrer à cette analyse, nous croyons devoir faire remarquer que le quatrième point, sur la première syllabe du mot ortu,  n’occupe pas, dans le fac-similé de M. de Coussemaker, la position qu’il a dans le manuscrit où il est plus élevé que le troisième, tandis que c’est le

476 HISTOIRE GÉNÉRALE contraire dans le fac-similé : or il en résulte une différence notable, non-seulement pour la signification de ce point, mais pour ce qui le suit. Venons à l’analyse de la notation de la première ligne du chant. Le ton choisi étant le premier, par les motifs exposés tout à l’heure, ce ton, comme nous l’avons démontré, répond à notre ton de ré  mineur. Les deux premiers points représentent donc la note ré,  car la suite de la notation fait voir que la mélodie commence par la tonique. Le troisième point est aussi un ré  placé sur la deuxième syllabe de solis ;  il est suivi du podalus  formé négligemment, comme il l’est presque toujours dans les plus anciens monuments de la notation neumatique. Ce signe, ainsi que nous l’avons dit en son lieu, représente un mouvement ascendant de notes qui, à cette place, signifie mi, fa :  trois notes, ré, mi, fa,  sont donc placées sur la deuxième syllabe de solis.  M. de Coussemaker, qui a pris le podalus  pour une virga,  n'en met que deux. Le quatrième point, plus élevé que les trois premiers, est un mi  placé sur la première syllabe du mot or lu; il est suivi d’un podalus  plus élevé dont la signification est fa, sol ; car les notes représentées par ce signe sont toujours en raison de la position du point, de la virga,  ou de tout autre neume que le précédent : trois notes, mi, fa, sol,  sont donc placées sur cette syllabe. M. de Coussemaker ne lui en donne encore que deux. La virga,  qui suit le podalus,  est au môme degré que la tète de ce signe : c’est donc un sol. L’interprétation de cette première ligne, par l’auteur de VHistoire de l'harmonie au moyen âge,  est celle-ci : -Jt O f •* ÿT m  r A so - lis or - tu. Et la traduction exacte est cette autre : so • lis or - tu. La césure étant placée après la cinquième syllabe, nous y avons mis la note longue indiquée d’ailleurs par la virga :  quant aux différences de valeur faites par M. de Coussemaker entre les deux premières notes de la première mesure, elles sont purement arbitraires. Nous ne pousserons pas plus loin notre analyse de la com-

477 DE LA MUSIQUE. plainte sur la mort de Charlemagne, parce que notre travail sur les neumes, dans le livre précédent, nous en dispense : nous nous bornerons à en donner la traduction. Planctus Karou. (Complainte sur la mort de Charlemagne.) A so - lis du - a ad oc us - que lit - lo - ra plane - lus pul - sat to - ra 3 3 ul - Ira ma - ri I na (1) ag ■ mi ua tris - li "t T—0 Ïjpdrï ter te tT •tt • t git iii gens cum mœ - ro - re Heu ! Sir do - lens plan go (2). JJ  J4--1. , =q i 1 q—q—, H 4- -t -q—=r -firs-'t  J — I-1— 332 JÈ- ! --cq a i a Oll II M. Il »•* Fran-ci, Ro - ma-ni al-que cun - cti cre-du-li luc-tu pun- — 3 = 3 ^-* gun-tur et ma - gna moles - ti - a; in - fanles, se-nés, glo - ri-o- (1) M. Édélestand du Méril (Poésies populaires latines antérieures au douzième'siècle,  Paris, 1843, p. 245) propose ultra maria,  au lieu de ultramarina ;  cela est en effet préférable. (2) M. de Coussemaker n’a pas tenu compte des signes d’ornements qui se trouvent sur les mots tristitia, ingens  et plango,  non plus que de celui qui est sur le mot gloriosi,  dans la seconde strophe.

478 HISTOIRE GÉNÉRALE prin-ci - pes; nam clan - gît or-liis de - trirr.en - tumKa-ro - li. Heu! milii misero! Le manuscrit d’où est tirée cette complainte en contient six strophes : elle est plus longue dans le recueil de doni Bouquet; mais M. duMéril, qui a inséré cechant dans les Poésies latines populaires antérieures au douzième siècle,  considère la version du manuscrit de la Bibliothèque nationale comme plus ancienne. Le texte, dit-il, est fort corrompu; nous considérons aussi la notation en neumes du chant comme entachée d’inexactitude dans les hauteurs respectives de certains signes. On remarque les mêmes défauts dans la plupart des manuscrits de missels, de graduels et d’antiphonaires ; mais les fautes des copistes sont plus faciles à corriger dans ceux-ci, par la comparaison de l’un avec les autres. Ce moyen de collation n’existe pas pour les chants populaires, dont la plupart ne sont connus que par un seul manuscrit, ce qui est ici le cas. Pour la traduction des chants de cette espèce, il est non-seulement indispensable déposséder la connaissance de toutes les variétés de formes des neumes, mais il faut une attention soutenue , appeler à son aide une multitude de considérations accessoires, enfin, être doué de l’instinct qui fait comprendre ce qu’exige le sens mélodique des phrases, relativement à l’époque où le chant a été produit. Au nombre des chants populaires latins du neuvième siècle, le plus intéressant est celui qui a été fait sur la bataille de Fontanet ou Fontenay en Bourgogne, entre les fils de Louis le Débonnaire, le 25 juin 841, pour le partage de l’empire. Ce chant, en vers trocliaïques, est alphabétique en ce que, de trois en trois vers, ils commencent par une des lettres de l’alphabet dans leur ordre habituel, le premier par A,  le quatrième par B,  le septième par C , et ainsi de la suite. Cette disposition fait voir que nous n’avons pas le chant entier, la dernière lettre initiale étant 1 ’jV.  Le précieux manuscrit de la Bibliothè- (1) La notation manque sur ccs paroles dans le manuscrit.

DE LA MUSIQUE. 479 que nationale de Paris, n° 115k, déjà cité pour la complainte qu’on vient de voir, contient aussi celui de la bataille de Fontenay (p. 13G), avec la notation musicale en neumes : il y est intitulé Versus de bel- laque fuit acta Fonlenelo, auctore ut videtur Ângelberlo.  Cet Angelbert était un guerrier frank, qui s’était trouvé à la bataille décrite dans son poëme. Nous donnons ici le fac-similé de la première strophe notée, suivant le manuscrit; on y voit que les vers sont divisés par hémistiches. V ff\s 2) EBEL i XQ vzf\u ACrA fo N  fN-AT £ To V£.OR*CX r Jv\ VK) MOMAtfZ S/jxxm noctcmcl attMnnam ün fxlVI s ' Jrk cu-Knt-ciû  l {am s  * froc  rer- n a.-r upza* pcoce emor\ rrnptifŸ Pour faire de ce monument la traduction en notation moderne qu’on va voir (1), nous avons eu d’abord à déterminer le ton; nous l’avons fait en constatant d’abord que la note initiale est la même que la finale et que le chant descend une tierce au-dessous de cette finale, d’où nous avons eu la preuve que le ton est un plagal. Cela fait, et après avoir trouvé que la dominante,  ou la note sur laquelle tourne le chant, est la tierce supérieure de la finale, nous en avons conclu que la mélodie est dans le sixième ton du chant ecclésiastique, répondant à notre ton de fa  majeur. Comparant alors les positions des si- (1) Nous l’avons publiée clans le premier volume de la Biographie universelle des musiciens, l rc  édition (Bruxelles, 1835), pl. I.

480 HISTOIRE GÉNÉRALE gnes, nous avons reconnu que le chant s’étend depuis la tierce au- dessous de la finale jusqu’à la quarte au-dessus de cette même note. Quant à la mesure et à la valeur des notes, nous en trouvions l’indication positive dans les pieds trochaïques des vers : avec ces éléments, la traduction devenait facile ; la voici : Chant du IX e  siècle sur la bataille de Fontenay ( 25 juin 841 ). Lent. te - tram noc - tem Au - ro - ra cum pn - mo ma - ne di - vi - dens, sab - ba - lum non il - lud fu - it sed sa - -ra - - 2' tur - ni do - li - uni; De fra - ter - na rup-ta pa • ce 3 = B<‘> i » gau ■ det Dæ - mon im - pi - us. On ne composait pas toujours des mélodies spécialement destinées à de nouvelles poésies latines ; ainsi que les poëtes modernes font des chansons pour être chantées sur des airs connus, les auteurs des siècles barbares et du moyen âge écrivaient des poésies lyriques latines sur la mesure de chants plus anciens dont les mélodies étaient populaires. C’est ainsi que deux chants latins, publiés par M. du Mé- ril (2), et qui sont des dixième et onzième siècles, ont pour inscription modus libidinis ( sur l’air de l’amour), modus florutn ( sur l’air des fleurs). Un cantique à la Vierge, qui se trouve dans un manuscrit du Muséum britannique, devait être chanté, suivant l’inscription, sur (1) M. de Coussemaker, qui a donné aussi le fac-similé du manuscrit dans son Histoire de l'harmonie au moyen âge ( pl. 1), en a fait une traduction inexacte, n’ayant pas reconnu le podatus  dans le signe qui le représente ; de là toutes les interprétations erronées des autres signes qui sont en relation avec celui-là. (2) Ouvrage cité, pp. 275, 27G, d’après Ebert, XJeber Lieferungen zur Geschichte der Lite- ratur und Kunst der Vor • und Mittwelt , t. I, p. 80,70.

DE LA MUSIQUE. 481 l’air d'Alice, canlus de Domina post cantum Aaliz ( 1). Des chansons mondaines en latin étaient aussi composées pour être chantées sur certains chants des hymnes. Toutefois, lorsque le latin était encore la langue de la classe d’élite, les chants les plus recherchés étaient ceux dont la mélodie avait été composée sur les paroles. Dans sa première lettre à Àbailard, Héloïse dit qu’on admirait également l’harmonie de ses vers, la suavité de ses chants, et que son nom retentissait à l’oreille de tous :• Pluraque amatorio métro vel rhythmo composila reliquisli carmina, quæ præ nimia suavitale tam diclaminis, quam canlus, sæpius frequenlata, tuum in ore omnium nomenincessante)' tenebant. Le manuscrit 1154 de la Bibliothèque nationale de Paris renferme plusieurs autres chants latins notés ; on y remarque particulièrement un chant sur Éric, duc de Frioul, par Paulin, patriarche d’Aquilée; un autre de Gotschalk  ou Gollescalc,  l’hérésiarque, composé pendant sa captivité , et une complainte sur la mort de l’abbé Hug. Tous ces morceaux sont du IX e  siècle : le plus intéressant est le chant d’Angelbert qu’on vient de voir. Le seul chant latin remarquable du X e  siècle, connu jusqu’aujourd’hui, est la Complainte sur le dernier jour,  reproduite dans ce quatrième volume de notre Histoire (page 249). Dans le siècle suivant, le grand événement fut la prédication de la croisade et la première expédition pour la terre sainte, à la suite du concile de Clermont (1095). Un chant, devenu immédiatement populaire, fut composé, chanté et répété partout pour inviter les fidèles à prendre la croix. Il se trouve dans le manuscrit 1139, fonds de Saint-Martial de Limoges, à la Bibliothèque nationale de Paris. Le manuscrit est en partie du XIII e  siècle ; mais le fragment où se trouve le chant dont il s’agit, depuis la page 32 jusqu’au feuillet 85, est évidemment du onzième, par le caractère de l’écriture : il y a eu sans doute, à la reliure ancienne de ce volume, mélange d’une partie avec une autre. Le chant, dont nous donnons ici la traduction en notation moderne, a le véritable caractère des anciennes mélodies populaires : il est simple, rhythmé en général à (1) Ferdinand Wolf, Ueber die Lais, Sequenzen und Leiche,  p. 475. Ce chant ou Lai d-Aelis, en langue romane el avec musique du treizième siècle, se trouve dans un manuscrit de la Bibliothèque nationale de Paris, supplément français, n° 184, fol. G8, avec cette inscription : C’est li lais d’Aelis. JIIST. DE LA MUSIQUE. — T. IV. 31

482 HISTOIRE GÉNÉRALE temps égaux, et sans ornement. Le ton est le huitième de la tonalité ecclésiastique avec la finale à la quarte de la tonique. —dr; e 3E3 • t • • Je - ru - sa-lem mi - ra - bi - lis , urbs be - a - ti - or a - li - is, quam -t perma-nes on - ta - bi - lis ; " =d- -g- ilni» _ 4i_Kno 2 . 3. Nam iu te Christus veniens, Aperta bona tribuens ; Super asellum residens; Gens flores terræ consternons. 4. Ilium Judæi emerant,. Colafos ei dederant, In faeiem eonspuerant Et in cruce suspenderant. C. Et in sepulcro positus Custoditur militibus ; Tamcn surrexit Domiuus, Illis aspicientibus. 8 . Quid prodest nobis omnibus, Honores adquirentibus Animam dare peuitus Inférais tribulautibus ? Et ibi cœnam fecerat ; Cum discipulis manderat, Judas ilium prodiderat, Triginta nummis venderat. 5. In ligno pœnas pnssus est, lu latus perl'oratus est; Pedes, rnanus confixus est, lbique nos redemptus est. Illic debemus pergere, Nostros honores vendere, Templum Dei adquirere, Sarracenos destruere. 9. Illuc quicumque tenderit, Mortuus ibi fuerit, Cœli bona decerpserit Et cum Sanctis permanserit. Il existe d’autres chansons latines sur les croisades; M. E. Du Méril en a rapporté une dans son recueil de Poésies populaires latines antérieures au douzième siècle (!) :  elle lut composée vers 1188 , par (1) Elle se trouve aussi dans les Rerum anglicarum Scriptores,  p. 039.

DE LA MUSIQUE. 483 un certain Bertier ou Bertère (Berterus).  Le refrain de cette chanson, répété six fois, est formé de ces vers : Lignum crucis, Signum ducis Sequitur exercitus; Quod non cessit, Sed præcessit In vi Sancti Spiritus. Il en est d’autres encore parmi lesquelles on remarque une longue complaintesur la prise de Jérusalem en 1187. Le passage de la lettre d’Héloïse à Abailard, que nous avons cité, a été longtemps le seul renseignement qu’on eût concernant les chants composés par cet homme célèbre : il était réservé à notre époque de les Retrouver avec leur notation musicale en ne urnes. M. Charles Greith, curé du village de Morschwyl, près de Saint-Gall en Suisse, en a fait la découverte, à la Bibliothèque du Vatican, dans un manuscrit du XIII 8  siècle, n° 238, provenant du fonds de la reine Christine de Suède, et les a publiés dans son Spicilegium vaticanum ( 1), mais sans la musique. Il annonce qu’un de ses amis, M. Papin- cord, de Westphalie, a copié les neumes de ces chants chez l’abbé Baini, maître de la chapelle pontificale, qu’il les a traduits en notes modernes avec le texte, et qu’il se proposait de les publier : rien n’en a paru jusqu’à ce jour. Les chants d’Abailard, au nombre de six, sont intitulés : 1° Pétri Abdardi planctus Dicæ filiæ Jacob.  2° Planctus Jacob super filios suos.  3° Planctus virginum Israelis super filia Jeplilæ Galaditæ.  4° Planctus Israël super Samson.  5° Planctus David super Abner filio Ner quem Joab occidit.  G° Planctus David super Saul et Jonathan.  Abailard avait reconnu que les petits vers sont les plus favorables au chant; quatre de ses complaintes sont en vers de sept syllabes ; la première seule est en vers de dix, avec une césure à la cinquième; la troisième est en vers de neuf, avec deux césures et l’antépénultième accentuée. Ce rbythme, très-harmonieux, a été employé avec succès dans quelques poésies lyriques modernes, dans les langues italienne et française. (1) Fraueufeld, 1838, pp. 123-131»

484 HISTOIRE GENERALE § 11 . Chants historiques et autres en langues vulgaires. Il ne rentre pas dans notre sujet d’examiner les circonstances qui ont marqué d’une manière plus ou moins saisissable les origines d’un A nouvel idiome, ne nous occupant des langues que dans leurs rapports avec le chant. Ce qui importe pour l’histoire de la musique, c’est de rappeler que des divers dialectes du celtique, mêlés à un latin corrompu appris par les Gaulois pendant le long séjour dans leur pays des colonies militaires des Romains, s’était formée une langue nouvelle dont les commencements sont barbares. A ces éléments, s’en étaient ajoutés d’autres par des invasions successives et, en dernier lieu, par la conquête que firent les Francs de toute la Gaule. Après plusieurs siècles de leur domination, le théotisque ou tudesque, qui n’avait pas cessé d’être familier aux vainqueurs, était entendu et même parlé par le peuple, lorsque les circonstances l’exigeaient. On en a la preuve par un chant composé dans cette langue pour célébrer la victoire de Louis III sur les Normands, en 881. Ce chant, dont un seul texte original existe dans un manuscrit de l’ab- 4 baye de Saint-Amand, qui est aujourd’hui à la bibliothèque de Valenciennes, a été autrefois publié dans le-Thésaurus anliquitalum teutonicarum  de Schilter, mais avec beaucoup d’incorrections. En 1837, Hoffmann de Fallersleben revit le manuscrit et publia de ’ nouveau le monument d’une manière plus correcte, avec un autre chant d’un haut intérêt dont il sera parlé tout à l’heure ( 1 ). Le chant théotisque est composé de 59 vers : en y jetant les yeux, on se persuade avec peine qu’un pareil langage ait pu être en usage dans quelques provinces de la Franèe. On peut en juger par ces deux premiers vers : EinanKuning uueiz ih. Ilizfît lier hluduig. Thcrgerno gode thionot. Ili uueiz lier imof lonot (2). ( 1 ) Elnonensia. Monuments des langues romane et tudesque dans le neuvième siècle, contenus dans un manuscrit de l'abbaye de Saint-Amand, conservé à la bibliothèque publique de Valenciennes, publiés par Hoffmann de Fallersleben, avec une traduction et des remarques parJ.-F. TVillems. Garni, 1837, in-4 0 . (2) « Je connais un roi, nommé le seigneur Louis, qui sert Dieu volontiers, et que Dieu ré- « compense ; je le sais. » t

DE LA MUSIQUE. 485 Cependant il parait que ce fut à l’abbaye même de Saint-Amand que le chant fut composé et qu’on le chantait à Valenciennes, ville du Hainaut à cette époque. On peut en conclure qu’une partie de cette province et du nord de la France était franke , qu’elle chantait dans sa langue, et que, si le reste du peuple ne parlait pas le tudesque, il le comprenait, bien qu’il eût sa langue propre qui, dans la suite, devint le roman.  J.-F. Willems a démontré la solidité de cette conjecture, en rappelant, d’après une ancienne chronique dont un extrait se trouve dans les Acta Sanctorum ( 1), que saint Norbert, qui parlait le dialecte théotisque de Clèves, ayant prêché à Valenciennes en 1119, et ne sachant pas la langue romane, fut obligé de se servir de' sa langue maternelle entremêlée de phrases latines, et que le peuple put saisir le sens de son sermon, quoique plus de deux cent trente ans se fussent écoulés depuis l’époque où le chant sur la victoire de Louis III avait été composé (2). Le manuscrit ne donne pas la mélodie de ce chant. Avant le huitième siècle, suivant l’opinion de quelques linguistes, un certain nombre de mots, se dégageant de leurs formes primitives, donnaient déjà au langage des peuples de la Gaule le caractère de langues nouvelles en travail de formation. Très-lent d’abord, le progrès de ce travail ne se fait apercevoir dans aucun monument antérieur au neuvième siècle. Le premier document qui permet de constater l’existence d’un idiome nouveau, est le serment réciproque que se firent à Strasbourg, en 8 r i-2, les deux frères Louis le Germanique et Charles le Chauve (3). Nul doute que ce jargon barbare ne fût alors la langue populaire dans une partie de la France. Un autre monument de la fin du même siècle, ou peut-être du commencement du dixième, est le Cantique de sainte Eulalie,  contenu dans le manuscrit de la bibliothèque de Valenciennes où se trouve le chant théotisque mentionné ci-après. On y voit que, dans l’intervalle écoulé depuis les serments de 8à2 , la langue avait fait des progrès. Ce cantique paraît avoir été chanté par le peuple du nord de la France, mais le manuscrit n’en a pas la mélodie. (1) Juin, t. J, p. 827. (2) Elnonensïa , p. 15. (3) Nithard, historien français, mort en 853, a rapporté textuellement ces serments dans l’ouvrage intitulé : De dissensionibus filiorum Ludovici Pii ,  qui est inséré dans le tome VII du Recueil des Historiens des Gaules .

486 HISTOIRE GÉNÉRALE Les deux monuments dont il s’agit se composent de latin corrompu et d’un petit nombre de mots de la langue nouvelle qui, sous une forme plus ou moins incorrecte, sont le commencement de la langue française. Par exemple, dans Je serment de Louis le Germanique, nous lisons : ProDeo amur, et pro Christian poblo,  altération grossière de cette phrase latine, pro Dei amore, et pro christiano populo ;  puis viennent ces mots : et noslro commun salvament dist di en avant,  dans lesquels on voit commun,  mot français qui vient de commuais, salvament  dont l’origine est aussi latine et qui, dans la langue romane, signifie salut;  enfin, en avant,  expression restée française (I).  Dans le cantique de sainte Eulalie, la forme latine des mots et des phrases est plus affaiblie et la langue romane est en progrès. On en peut juger par ce commencement : Buona pulcella fut Eulalia, Bel avret corps, bellezour anima. Voidrent laveintre li Deo inimi ; Voldrent la faire diaule servir. Elle non eskoltet les mais conseillers; etc. (2). Le sens est facile à saisir, ainsi que le fait voir cette interprétation : Eulalie fut une vierge accomplie; Elle eut un beau corps et l’ânieplus-belle encore. Les ennemis de Dieu voulaient l’attirer à eux Et lui faire servir le diable; Elle n’écouta pas les mauvais conseillers. On voit dans les quelques lignes du texte bon nombre de mots qui ont passé dans la langue française, tels que fut, bel, corps, la faire, servir, elle;  la forme des autres appartient à la langue romane; ainsi voldrent  pour voudraient, li  pour le, aveindre  pour 'attirer, diaule  pour diable, non eskoltet  pour n’écoulait pas ;  les autres mots conservent plus ou moins leur forme latine, comme buone  de bona, pulcelle  de puella,  et anima.  Le dialecte de ce cantique, déjà caractérisé au commencement du X e  siècle, est celui qu’on a désigné par les noms de belge  et de wallon.  Il fut l’origine de la langue romane appelée (1) L’analyse grammaticale du serment de Louis le Germanique, par M. Bonamy, se trouve dans les Mémoires de VAcadémie des inscriptions et belles-lettres , t. XXVI, p. 638 et suiv. (2) Elnonensia , p. 6.

DE LA MUSIQUE. 487 langue d’oïl,  qui fut parlée aux siècles suivants dans une partie de la Belgique et dans toute la France en deçà delà Loire. C’est dans cette langue que furent composées, dans les douzième et treizième siècles, une immense quantité de chansons dont on a beaucoup de mélodies que nous ferons connaître dans le cinquième volume de notre Histoire. Dans la France méridionale, l’influence romaine persista plus longtemps que dans le nord de la Gaule et dans la Belgique, parce qu’elle y avait des racines plus profondes : de là vient que la langue latine y restait encore populaire, lorsque déjà se formait dans la Picardie, l’Artois et le Hainaut, le rude langage qui, par degrés, devint la langue d’oïl.  Cette différence résultait des mœurs qui, sévères au nord, étaient relâchées du côté opposé. Les spectacles et les chants qui réjouissaientlebaspeuple chez les Gallo-Romains du| sud, au cinquième siècle, étaient en latin. Ces spectacles étaient des farces, des bouffonneries dramatiques, dont les atellanes  de Rome avaient été l’origine, mais qui étaient devenues beaucoup plus libres et finalement d’une indécence qui excitait l’indignation des évêques. Les chants en usage dans certaines circonstances de la vie domestique, aux noces, aux banquets, dans la danse, étaient des chansons d’amour en langage souvent très-libre, qui avaient survécu au paganisme. Le clergé usait de son influence pour empêcher de les chanter. Un sermon de saint Césaire, évêque d’Arles, contient un passage curieux qui fait voir la popularité de ces chants : il les qualifie de chants diaboliques d’amour et dit que ces chansons obscènes sont chantées par les hommes et les femmes de la campagne (1). Au septième siècle, le concile d’Agde interdisait aux chrétiens du pays la fréquentation des assemblées où l’on chantait d’impudiques chansons d’amour et dans lesquelles on se livrait à des danses obscènes (2). Toutes ces chansons étaient en langue latine. Nous venons de dire que le latin dominait encore dans la France méridionale quand déjà se faisaient, à son extrémité opposée, les premiers essais d’une langue nouvelle : nous trouvons la démonstration de cette vérité dans le Mystère des Vierges sages et des Vierges folles, sorte de drame religieux, noté en neumes, qui se trouve dans le manuscrit 1139 de la Bibliothèque nationale de Paris, provenant de / (1) S. Cæsarii Homil ., 4. (2) Concil, dgatense,  c. 50.

488 HISTOIRE GÉNÉRALE l’abbaye de Saint-Martial de Limoges. L’époque à laquelle a été produit cet ouvrage est la seconde moitié du dixième siècle (1). Tout le texte du fragment que nous présentons au lecteur est en latin, à l’exception de la dernière ligne, où se font remarquer quelques mots d’une langue nouvelle à son aurore, à laquelle on a donné les noms d eprovençale  ou gasconne, on  encore de langue d’oc,  pour la distinguer de la langue d'oïl.  Ces mots sont : dolentas ( de doleo), chaiiivas, tropi avern dormit ( dolentes, chétives, nous avons trop dormi). Voici ce chant : CHANT DES VIERGES FOLLES. <• * ‘ A • * o • # • « l‘ » * ‘1 • ■  ■ •e v ■  • ■ of tnrÿUFcTc c\uc iidurijf» -Ucmmafè. tiejliÿtntetr&oteiiin. . : r : e 1 ..  . . . * . {. ■ • • ■ > . * • fundi mufc oduaf"»i>rare o  forprefc rupmiufo uto-utlaf^LuC' nof . • •c e  ■ ■ AM * ■ • * , , • " * J .. . ixrcù moT O Æ>li?ii/toL o  i-ViituiaC, fropi au 0 , n . dcrUULo TïoCco Pour saisir lé véritable caractère de la mélodie de ce chant, à l’examen de sa notation, il faut prendre en considération les habitudes du pays auquel elle appartient et ne pas oublier que, après avoir eu longtemps l’usage de la liturgie et du chant orné de l’Église grecque, les habitants des provinces méridionales delà France vécurent pendant vingt ans sous la domination des Arabes, dans le huitième siècle ; d où nous devons conclure que les traditions du chant oriental leur étaient devenues familières. Ces traditions se manifestent dans les phrases principales de leurs mélodies anciennes, lesquelles sont presque toujours répétées trois fois, comme dans les (1) Dans une lettre qu’il nous écrivait au mois de mai 1823, le savant Fauriel fixe à cette époque l’âge du Mystère des Vierges sages et des Vierges folles.  Ce mystère est écrit en trois idiomes : Jésus-Christ parle et chante eu latin, les Vierges sages et les marchands en langue romane, et les Vierges folles en provençal, quand elles ne parlent pas le latin. 4 A 4

489 DE LA MUSIQUE. chants des peuples de l’Asie. Les points superposés par trois, dans la notation qu’on vient de voir du chant des Vierges folles,  représentent, sans aucun doute, des triolets, de même que^dans les manuscrits de missels et de graduels notés, dans les mêmes provinces, la plupart avec de simples points. Quant aux signes d’ornements qui se mêlent aux points, ce sont des indications de groupes de deux ou trois petites notes, sans valeur déterminée des temps, ainsi que nous nous en sommes assuré par un grand nombre d’analyses de chants notés en neumes de la même espèce, car les notes réelles sont toujours représentées par des points, lesquels sont disposés horizontalement, si les intonations ne changent pas, ou en ligne oblique ascendante, si l’intonation s’élève, ou descendante, si elle s’abaisse, ou enfin sont superposés par deux, par trois ou par quatre. D’après ces considérations, nous avons fait la traduction suivante, en notation moderne, du chant qu’on vient de voir : ti: ' 11 * '-•*.? IIos vir - gi - nés, que ad ve - ni _i_t_. ne - gli - gen - telle - uni fun - di « mus, » it —i- # » - ±=Ui£=:brE=r ad vos o - ra - re eu - pi $ ut et E±b=b=^=b=M las qui-bus nos cre • di •=r* ' '' '  ^ ÿ-sË 1 - mus do - leu - tas! vas ! tro - pi a - vem dor- chai mit. Dans l’espace d’un peu plus d’un siècle, les progrès delà langue d’oc  furent considérables. Au moment où fut prêchée la première

HISTOIRE GÉNÉRALE -190 croisade, c’est-à-dire dans les dernières années du onzième siècle, le latin était la langue du clergé et peut-être aussi celle des châteaux féodaux; mais le peuple ne la parlait plus, quoiqu’il la comprit encore, puisque c’était en latin que lui parlaient ceux qui l’exhortaient à tout abandonner pour la conquête de Jérusalem. La forme de la langue populaire, à cette époque (1096), apparaît dans un chant que répétaient dans leur marche vers la terre sainte ces soldais de la croix,  comme on les appelait, et la multitude de femmes, d’enfants, de vieillards et de,gens de tout état dont se composait la cohue de la première croisade. Ce chant est formé de dix strophes auxquelles s’applique la même mélodie, avec quelques variantes rendues nécessaires par les paroles : nous n’en rapporterons qu’une, laquelle suffira pour faire connaître à la fois et l’état de la langue d’une partie de la France et le caractère du chant populaire à la fin du onzième siècle. Chant des croisés. fils e O Ma - ri - a. I)eu mai Deu les e fil - lo glo - ri Domna 1 a per no rÿ- - 1 - L i i  H k J = * i E lo pair ais - sa - men ; pre - ia per lo - ta jen, e cel - ro nos so-cor; lor - na nos es a plor (1). Les croisades, comme chacun sait, furent la cause qui prépara une importante transformation sociale en Europe, laquelle s’accomplit (1) « 0 Marie, mère de Dieu, Dieu est ton fils et ton père ; notre Dame, prie pour nous ton fils glorieux, ainsi que le père; prie pour ceux qui sont à toi. Ne refuse pas de nous secourir. Tourne-toi vers nous et vois nos pleurs. »

491 DE LA MUSIQUE. pendant les douzième et treizième siècles. Cette époque fut celle du commencement de la civilisation. L’influence de ces grands événements ne fut pas moindre sur la littérature, la poésie et les arts. Alors se développa l’activité de l’imagination, auparavant sommeillante; elle se manifeste d’abord dans les cliants des troubadours, des trou- 4  vères et des minnesingers, puis dans les romans de chevalerie : elle arrive à son développement le plus sublime dans l’épopée du Dante. Cimabue et Giotto ouvrent la voie à la peinture véritable par l’étude de la nature; le goût s’introduit dans les arts plastiques et décoratifs, et la musique prélude à sa création d’art nouveau par des recherches de formes et par des essais d’harmonie. On verra dans le cinquième volume de notre Histoire par quelles routes détournées elle finit par entrer dans son domaine. § HL Les instruments de musique des peuples latins jusqu’à la fin du XI e  siècle. Nous avons fait voir, dans l’introduction de ce onzième livre, que la lyre et la trompette sont les seuls instruments de musique dont l’existence est constatée chez les Gaulois par des monuments antiques. Que d’autres organes sonores aient été en usage chez ce peuple, après que la Gaule fut devenue romaine, cela n’est pas douteux, les Romains ayant porté les variétés de leur cithare et leur double flûte chez les Gaulois aussi bien que chez les Bretons. Il est également certain que la harpe, dont la représentation est offerte par quelques monuments du moyen âge, sur le continent, y a été introduite de l’Angleterre, les Romains n’en ayant pas eu connaissance. La plus ancienne figure connue de cet instrument a été trouvée par l’abbé Gerbert, dans un manuscrit du IX e  siècle, à l’abbaye de Saint-Biaise, sous le nom de cithara anglica.  On en voit la forme page 492. i | /

492 HISTOIRE GÉNÉRALE Antérieurement au dixième siècle on constate en France des preuves de l’existence d’autres instruments à cordes pincées, tels que les psaltérions de différentes formes et la rôle,  qui en fut une variété. Un manuscrit du neuvième siècle, conservé à la bibliothèque d’Angers, donne la figure suivante d’un psaltérion carré à cordes verticales de forme grossière, comme on le voit dans la reproduction de la page 493 : \

DE LA MUSIQUE. 493 Diverses autres variétés du psaltérion sont mentionnées ou représentées à la même époque ou un peu plus tard; l’un est le psaltérion oriental à forme triangulaire et cordes obliques jouées avec un plectre ; un autre, à forme cintrée et à cordes verticales, se voit dans un chapiteau de l’église de Saint-Georges de Bocherville ; le troisième , de forme arrondie, était appelé rôle.  On en voit une figure au portail de la cathédrale d’Amiens. Quant aux instruments à archet, l’existence du croulh  au sixième siècle, dans le pays de Galles (ile de Bretagne), laquelle est prouvée par les vers de Fortunat que nous avons rapportés dans ce même volume (page 344), cette existence, disons-nous, suffirait pour expliquer l’introduction de ce genre d’organes sonores sur le continent; cependant la variété des formes, des dimensions et des manières d’en jouer, indiquent qu’on en fut redevable aux Arabes d’Espagne, qui firent la conquête de la Gaule Narbonnaise en 720 et qui furent en possession de l’Aquitaine pendant vingt ans. Leurs kemangehs  et leur rebab ont pu devenir les modèles des vielles ( violes) et des rubebes  du moyen âge : il est même à remarquer que rubebe  et rebab  sont le même mot, que la rubebe  était montée de deux cordes comme l’est encore le rebab  décrit parle Farabi, et que la manière d’en jouer était lamême. L’origine des instruments à archet de l’Europe aurait donc été la

494 HISTOIRE GÉNÉRALE même que celle des instruments à cordes pincées et à manche, tels que les diverses espèces de luths, de mandores, de mandolines et de guitares, imitées par l’Espagne et par l’Italie, d’après 1 ’eoud  et les lanbours  arabes. Nous l’avons déjà dit et ne pouvons trop le répéter; tout nous vient de VOrient. A ce propos, il est nécessaire de n’accorder qu’une confiance limitée aux écrivains des siècles de barbarie et du moyen âge dans ce qu’ils disent de la musique et des instruments. On voit un exemple remarquable du peu de solidité de leurs renseignements dans les vers de Fortunat où, faisant la description de l’église de Paris et de son clergé, à l’époque où saint Germain était évêque de cette ville, c’est-à-dire vers le milieu du sixième siècle, il dit que le chant des psaumes était accompagné des sons de l’orgue, de la lyre, des flûtes, des trompettes, des cymbales et des tambours. Hinc puer exiguis attemperat organa cannis : Iude senex largam ructat ab ore tubam. Cymbalicæ voces calamis miscentur acutis, Disparibusque tropis fistula dulce sonat. Tympana rauca seuum puerilis tibia mulcet, Atque hominum réparant verba canora lyram(i). Ces noms d’instruments étaient nécessaires à Fortunat pour l’harmonie de ses vers ; il les a pris chez les poètes de l’antiquité, sans se préoccuper de l’invraisemblance de la réunion de pareils instruments dans une église pour accompagner le chant des psaumes. Mabillon, se plaçant au point de vue de l’histoire de la liturgie gallicane, a soutenu avec raison qu’on ne faisait point usage d’instruments de musique dans l’église à l’époque où vécut saint Germain, lui-même n’en parlant pas dans ce qu’il a écrit sur cette liturgie. Cependant, tous les écrivains n étant pas des Mabillons, il s’en est trouvé qui ont adopté sans examen le sens des vers de Fortunat. L’un d’eux a dit à ce sujet : a Fortunat, faisant la description de l’église et du clergé a de Notre-Dame  de Paris, sous le pontificat de saint Germain, évè- « que de cette ville, n’a pas oublié les orgues, les flûtes, les trom- « pettes, et les autres instruments qui accompagnaient le chant des « psaumes (2). » Un autre, traitant du chant de l’église, s’appuie (1) Venant. Honor. Ctem. Fortunati Carmina ( Moguntiæ, 1030), lib. Il, c. 10. (2) D. Joly, chantre et chanoine île l’église de Paris. Traité historique des Écoles épiscopales et ecclésiastiques,  P. III, ch. 30, p. 551.

DE LA MUSIQUE. 495 de l’autorité des mêmes vers pour démontrer qu’en 555 l’orgue était déjà en usage dans l’église de Paris pour accompagner le chant (1), tandis que le premier instrument de ce genre qui parut en France fut envoyé en présent à Pépin, dit le Bref,  en 757, par l’empereur Constantin Copronyme, c’est-à-dire deux siècles plus tard. L’abbé Gerbert est dans le vrai lorsqu’il considère l’énumération d’instruments faite par Fortunat comme un jeu de son imagination. 11 est vraisemblable qu’il n’a parlé de l’orgue que d’après Yitruve. Il est toutefois nécessaire d’entrer ici dans quelques éclaircissements sur cette question de l’existence de l’orgue dans la Gaule antérieurement à l’envoi d’un instrument de ce genre à Pépin par l’empereur grec : c’est ce que nous allons faire. Il existe au Musée d’Arles un monument sculpté de l’époque gallo- romaine, où sont représentées deux figures d’orgues. Le dessin du premier de ces instruments est ici reproduit : lîiiili Ce monument offre un assez grand intérêt en ce qu’il fait connaître quelle fut la première conception de l’orgue pneumatique. Les (1) 'FiIesac, Mélanges choisis, ! iv, II.

496 HISTOIRE GÉNÉRALE deux personnages placés aux côtés de l’instrument tiennent dans leurs mains des conduits par lesquels il est évident qu’ils soufflent pour faire sonner les tuyaux, lesquels sont au nombre de neuf, placés entre les deux montants de la charpente. Aucune indication de clavier ne s’y faisant apercevoir, il est incertain si, par quelque moyen mécanique, les tuyaux se faisaient entendre tour à tour, ou si, comme dans les instruments diaphoniques du moyen âge, tous résonnaient à la fois. Au surplus, cela n’est que d’un intérêt secondaire pour la question qui nous occupe : ce qui importe dans ce monument, c’est l’insufflation par l’homme comme cause productrice du son dans les premiers essais de l’orgue pneumatique. La figure de l'autre orgue représenté sur le même monument est celle-ci : Wi I âàiminniiu.iit Tout est énigmatique ici, parce que la représentation de l’instrument est fracturée. On se demande si les deux espèces de vases placés aux côtés de l’orgue sont les extrémités de conduits semblables à ceux de la première figure, ou s’ils appartiennent à un orgue hydraulique et sont destinés à recevoir l’eau qui devait comprimer l’air contenu dans le socle de l’instrument.

DE LA MUSIQUE. 497 Suivant toute apparence le monument d’Arles appartient au quatrième siècle : les premiers essais de l’orgue pneumatique auraient donc été connus à cette époque dans la Gaule méridionale : étaient- ils perdus ou oubliés quatre siècles plus tacd, lorsque Pépin reçut de Constantinople l’orgue qu’il fit placer dans l’église Saint-Corneille de Compiègne ? Aucun moyen n’existe aujourd’hui pour résoudre cette question. Antérieurement au XI e  siècle, on trouve peu de matériaux pour l’histoire des instruments de musique des peuples latins, soit chez les auteurs ecclésiastiques, soit dans les monuments sculptés ou peints. Les termes vagues dont se servent les écrivains ne fournissent que des indications incertaines, et le peu qu’ils disent sur ce sujet se borne presque à la mention de quelques noms d’instruments. Certains historiens et archéologues, qui se sont occupés de recherches relatives aux instruments en usage aux temps de barbarie, ont cru trouver des renseignements utiles dans un écrit faussement attribué à saint Jérôme (1), ainsi que dansles figures de ces instruments, imaginées et dessinées par des enlumineurs de manuscrits des neuvième et dixième siècles, d’après le texte de l’écrit pseudonyme. L’abbé Gerbert (2), Strutt (3), Bottée de Toulmon (4) et d’autres ont montré peu d’esprit critique en prenant au sérieux un écrit apocryphe rempli de divagations, ou en reproduisant de prétendues figures d’instruments qui n’existèrent jamais et dont la conception est absurde. Quel que soit l’auteur de la lettre à Dardanus, placée par les éditeurs des œuvres de saint Jérôme parmi les ouvrages qui lui sont faussement attribués, on n’en peut rien tirer d’utile pour l’histoire des instruments du moyen âge. Sauf la description d’un orgue, du bombulum  et du chorus,  dont il sera parlé tout à l’heure, il n’y est question que des instruments nommés dans la Bible, tels que les divers genres de trompettes, la flûte, la cithare, la sambuque, le psaltérion, confondu par 1 écrivain avec le nebel  ou nable,  qui était la harpe triangulaire (1) Ad Dardanum de dirersis generibus musicorum instrumenta Epislola  XXYIII ( Hiero• nrmi opéra,  édition des Bénédictins, Paris, 1G93-170G, t. V). (2) De cantu et musica sacra,  t. II, tab. XXIII, XXIV, XXV. (3) A compleat view of the manners, costums, etc., of tlie inhabitants of England,\.  I , pl. XX, XXI, et l’explication des planches. (4) Dissertation sur les instruments de musique employés au moyen âge ( Paris, 1844, pp. 17, 54, 91, 90 et suiv.). I11ST. I)E LA MUSIQUE. — T. IV. 32

49S HISTOIRE GÉNÉRALE des Hébreux, enfin, le tambour à la main. Tout cela est entremêlé de comparaisons mystiques avec les trois personnes de la Sainte Trinité et les douze apôtres. Or, nous avons éclairci tout ce qui concerne les instruments de l’Orient dans les deux premiers volumes de notre Histoire : pour ceux de ces mêmes instruments qui se sont introduits en Europe pendant les siècles de barbarie ou dans le moyen âge, nous n’aurons qu’à rappeler ce que nous en avons dit, en faisant connaître les modifications qu’ils ont subies, ce qui sera fait dans le cinquième volume, où sera continuée l’histoire de la musique depuis le douzième siècle jusqu’à la fin du quinzième. L’orgue dont parle l’auteur de Ja lettre à Dardanus était, dit-il, composé de deux peaux d’éléphants cousues ensemble et formant une grande outre que comprimaient douze hommes pour en chasser le vent qui faisait sonner les tuyaux. Ceux-ci, au nombre de quinze et faits en airain, produisaient un bruit semblable au tonnerre qui se propageai t à une grande distance. Il ajoute que les orgues de Jérusalem étaient entendues jusqu’au mont des Oliviers. Du reste, il n’explique ni comment l’outre énorme était alimentée d’air, ni si l’orgue avait un clavier, ni, enfin , si les tuyaux sonnaient isolément ou par certains accouplements, ou môme tous ensemble. On pourrait croire à ce dernier mode de résonnance, puisque l’effet produit ressemblait à celui du tonnerre, et que ce bruit était entendu à une grande distance. Quoi qu’il en soit des orgues de Jérusalem, ce n’est pas dans le système de construction barbare, décrit dans ce qui précède, que furent construites les premières orgues introduites en Europe. Nous avons dit que le premier instrument de ce genre qu’on vit en France fut envoyé à Pépin, père de Charlemagne, en 757, par l’empereur Constantin Copronyme : or, on sait aujourd’hui quels étaient le système de construction et la forme des orgues dans l’empire grec, par le dessin qu’en a fait le célèbre voyageur archéologue M. Texier, d’après un has-relief de l’obélisque de Constantinople élevé sous le règne de Théodose, probablement en 383 ou 384. Au premier plan du bas-relief sont deux petites orgues placées aux extrémités de droite et de gauche, lesquelles sont jouées chacune par un organiste. Sur le soufflet qui fournit le vent à chaque orgue sont deux enfants debout, dont la fonction est de comprimer l’air contenu dans ce soufflet. Dans l’intervalle qui sépare les deux orgues sont deux joueurs de double flûte et huit danseuses. Nous reproduisons ici le premier plan du

DE LA MUSIQUE. ■199 bas-relief, d’après lequel on pourra comprendre ce qu’était l’orgue envoyé de Constantinople à Pépin le Bref, et qu’il fit placer dans l’église de l’abbaye de Saint-Corneille, à Compiègne. Fis. 26. Deux vers d’un poëte peu connu, nommé Jean-Baptiste de Man- toue,  ont fait croire à quelques chroniqueurs que le pape Yitalien, né à Seguia, dans la Campanie, et qui fut élu en  657, avait introduit dans la chapelle pontificale l’usage de l’orgue pour l’accompagnement du chant de l’office, dans les fêtes solennelles. Désignant Yitalien par le lieu de sa naissance, le poëte s’exprime ainsi : Signius adjurait molli conflata métallo Organa,qræ festis résonant ad sacra diebus. Si l’on s’en rapportait au sens rigoureux de ces vers, il faudrait en conclure que l’orgue était connu, à Rome vers le milieu du septième siècle, ou cent ans avant que Pépin reçut en présent un instrument de ce genre ; mais on a la preuve qu’il q’en existait pas encore dans cette ville à la fin du neuvième siècle. Cette preuve se trouve dans une lettre écrite par le pape Jean YIII à Annon, évêque de Freisingen ; on y trouve ce passage : Precamur autem, ut optimum organum cum artifice, qui hoc moderari et facere ad omnem modulalionis efficaciam possit, ad instructionem musicæ disciplinas nobis aut déféras, aut cum eisdem redditibus miltas.  Il est évident que, s’il y eût eu un orgue dans la chapelle pontificale vers le milieu du septième siècle, le pape n’en eût pas demandé un autre à un évêque de Bavière, deux cent quarante ans après ; on en eût construit à Rome sur le modèle du premier. On a cherché à expliquer les vers de Jean-Baptiste de Mantoue par la supposition que le pape Vitalien avait introduit, dans le service divin des grandes fêtes, l’accompagnement des

500 HISTOIRE GÉNÉRALE voix par les instruments ; mais cette explication n’est pas admissible, ■ car il n’y eut jamais d’instruments dans la chapelle pontificale. Après que l’orgue envoyé de Constantinople à Pépin eut été placé dans l’église Saint-Corneille à Compiègne, il en fut établi d’autres en divers lieux, où sans doute on introduisit des améliorations et des augmentations. Éginard nous apprend, en effet, que Charlemagne fit construire des orgues de dimensions relativement grandes pour ia cathédrale d’Aix-la-Chapelle, par Georges, prêtre vénitien, considéré alors comme fort habile dans la facture de ces instruments. Les orgues se multiplièrent pendant les neuvième et dixième siècles. Mabillon a démontré qu’elles étaient en usage au onzième dans les monastères (1). Ces renseignements sont les seuls qu’on ait sur les orgues du continent européen jusqu’à cette époque : on ne sait rien sur ce qui concerne leur système de construction ; ce n’est que dans les temps postérieurs que nous trouverons les documents nécessaires pour l’histoire de leurs modifications et de leurs progrès. Les dessinateurs qui ont entrepris de représenter par une figure le bombulum,  d’après la description énigmatique de la lettre à Dar- danus, n’ont produit qu’un objet ridicule dont il serait impossible d’expliquer l’usage et le but. Ce qui ressort de plus clair du texte dont il s’agit, c’est que le bombulum  était une sorte d’orgue formé d’un corps métallique sur lequel étaient placés des tuyaux, et que la partie inférieure de ce corps résonnant ou renforçant les sons des tuyaux ne devait pas être posé à terre, afin qu’il put vibrer librement. Il serait difficile toutefois de comprendre quelle était la forme de ce corps d’aprèsladescription qu’en a faite l’auteur de-lalettre ; mais le bas-i'elief du monument gallo-romain du musée d’Arles, dont il vient d’être parlé, présente le bombulum  sous la forme d’une grande sphère de laquelle sortent de petits tuyaux assez semblables à ceux des jeux d’anches de nos orgues : la sphère ainsi que les tuyaux étaient en airain. Quel était le mode de production des sons de cet instrument singulier? L’homme placé près de la sphère et qui touche les tuyaux nous porte à croire que les tuyaux résonnaient sous l’impulsion du souffle humain et que l’air contenu dans la sphère, étant ébranlé par les vibrations des anches, communiquait ses ondu- (I) Annales ordinis S. Bcnedicti , Lucques, 1736-1745, G volumes iu-fol. 1. I\, pp. 34, 40, 551, G15-G1G.

501 DE LA MUSIQUE. lations au métal de la sphère et donnait ainsi de la rondeur et de la force aux sons. Nous donnons ici la figure de l’instrument, d’après le monument d’Arles : Le bombulum  n’a dû être en usage à Rome et chez les Gallo-Romains que dans les temps de décadence de l’empire, car aucun auteur de l'antiquité latine n’en a parlé; on ne l’aperçoit pas davantage au moyen âge. M. de Coussemaker a essayé de donner l’explication de la figure du bombulum  d’un manuscrit de l’ancienne abbaye de Saint-Émeran, laquelle a été dessinée d’après la lettre à Dardanus : mais tout cela ne sort pas du domaine de la fantaisie (voir les Annales archéologiques  de Didron, t. IV, p. 100). Le chorus,  dit l’auteur de la lettre à Dardanus, était en usage aux anciens temps dans la synagogue : c’était, dit-il, une simple peau avec deux tuyaux d’airain; l’air était fourni par le premier; par l’autre, les sons étaient émis : fuit chorus quoque simplex pellis cum duobus ciculis æreis, et per primum inspiralur, per secundumvocem emillil.  Évidemment cet instrument est la cornemuse; la soumponiali  de la Bible, symphonia  de la basse latinité. Chez les Romains, le nom de cet instrument était tibia ulricularis,  ainsi que nous l’avons dit ailleurs (1); (1) Histoire générale delà musique , t. I, p. 399.

502 HISTOIRE GÉNÉRALE on peut donc s’étonner de l’emploi du mot chorus , dans la lettre attribuée à saint Jérôme, pour désigner un instrument de même espèce ; toutefois il y a probablement une distinction à faire entre les deux expressions : tibia ulricularis  parait avoir été le nom de la cornemuse qui a deux tuyaux résonnants, dont un chante et l’autre, appelé bourdon,  soutient un son grave invariable ; or, d’après le texte de la lettre, l’instrument décrit était une simple musette,  n’ayant qu’un tuyau chantant sans bourdon : c’est là ce que désigne le mot chorus.  Pour cet instrument comme pour plusieurs autres, M. de Coussemaker s’est laissé égarer par les figures fabuleuses de la lettre à Dardanus (Ann. arch.,  t. IV, p. 38). Quantàla figure de la page suivante, qui représente un joueur de chorus,  on y voit une modification de l’instrument qui prouve ce que nous venons de dire concernant sa nature ; car le musicien souffle dans une outre qui fournit le vent au tube. La figure est tirée du livre de Gerbert, de Cantu et musica sacra (t. II, pl. 33), d’après un manuscrit de l’abbaye de Saint-Biaise. Au- dessus de la figure on lit : unum gcnus chori.  Les Arabes ont aussi deux mots pour distinguer la cornemuse de la musette : la première se nomme hhalil  et l’autre souggarah ( 1). On ne trouve cependant le mot chorus  chez aucun auteur de l’antiquité latine dans le sens d’instrument de musique, et le lexique de Facciolati ne le donne dans cette acception que d’après la lettre à Dardanus. Au sixième siècle, le mot symphonia  avait conservé le sens de son origine sémitique soumponiah et désignait la cornemuse, ainsi qu’on le voit dans ce vers de la vie de saint Martin, par Yenance Fortunat (2) : Donec plena suo ceciuit symphonia flatu. Mais la signification des mots symphonia, cifonia, chifonia,  fut changée dans le moyen âge comme noms d’un instrument de musique; on les donna à la vielle.  Il n’y a rien à tirer de positif à ce sujet des divers passages de poètes français cités par Du Gange (3), Roquefort (4) et d’autres, le nom de l’instrument y étant simplement cité sans explication, si ce n’est que ce môme instrument était celui (1) Histoire générale de la musique , t. II, p. 1G0. (2) Opéra omnia quæ extant, lib. IV. (3) Gloss, médité et infimæ lalinitatis , voc. Symphonia. (4) Glossaire de la langue romane, art. Symphonie.

DE LA MUSIQUE. 503 des aveugles mendiants; mais Gerson et Mersenne prouvent le changement de signification qu’avait subi le mot : le premier donne une description exacte de la vielle, appelée symplionia ( 1) ; quant à Mer- senne, il dit en termes précis que la symphonie était la vielle (2). Un changement analogue se fit, dans le moyen âge, pour la signification du mot chorus:  après avoir été le nom de la musette, comme on vient de le voir, il devint celui d’un instrument à cordes. L'abbé Gerbert cite deux manuscrits où se trouve la figure d’un instrument de ce genre autour duquel on lit : Chorus secundum quosdarn cum quatuor cordis.  Gerson en fait un petit tympanon dans ce passage : Chorus vocalur a nonnuîlis vuïgaribus instrumentum quoddam, instar trahis oblungum et vacuum, cliordas habens grossïores mullôplus quant cithara duas auttres, quæ bacuîis erutispercussæ varie variant rudem sonum ( 3). De pareilles variations dans la signification des noms d’instruments n’ont eu d’autre cause que l’oubli de l’origine des organes sonores qui fut une des conséquences des siècles de barbarie qui succédèrent à la chute de l’empire romain. Dans l’état d’ignorance où végéta le monde occidental pendant plus de huit cents ans, tout fut oublié ou confondu. Il s’agit aujourd’hui de dissiper des erreurs accumulées et de retrouver la vérité depuis longtemps perdue en ce qui concerne les instruments du moyen âge devenus, par une multitude de transformations et de perfectionnements, ceux de la musique moderne. La filiation, depuis les origines, nous parait être le seul moyen pour atteindre ce but et pour porter la lumière où régnaient les ténèbres. C’est ce que nous nous sommes efforcé de faire dans notre Histoire, depuis l’introduction du premier volume jusqu’à la fin de celui-ci : nous espérons ne pas nous écarter de cette voie dans le reste de notre ouvrage. La plupart des instruments de musique en usage dans les treizième et quatorzième siècles existaient déjà au onzième, au moins dans un état rudimentaire, soit en Europe, soit dans l’Orient; des manus- (1) Simphoniam putant aliqui \iellam vel rebeccam quæ minor est. At vero rectius exis- matur esse musicum taie instrumentum quale sibi vindicaverunt specialiler ipsi cæci. Ihoc sonum reddit dum una manu resolvitur rota parvula tliure Imita et per alteram applicatur à cum certis clavibus eliordula nervorum, prout in cithara, ubi pro diversitate tractuum rotæ, varietas hartnoniæ dulcis amœnaque résultat. Gers Opéra,  t. III, p. 027. (2) Harmonie universelle;  Traité des instruments, liv. IV; pages 12. (3) Gerson. Opéra , t. III, P* 627.

504 HISTOIRE GÉNÉRALE crits de cette époque et même du dixième siècle en offrent les figures, parmi lesquelles on voit déjà le luth, les instruments à archet, l’orgue portatif, le psalterium, la harpe, un hautbois à huit ti’ous et d’autres. Quelquefois le style des figures qui tiennent ces instruments ou en jouent indique des temps antérieurs aux époques où furent exécutés les manuscrits : c’est ainsi que celui qui porte le numéro 7211 à la Bibliothèque nationale de Paris, et qui renferme des traités de musique des neuvième, dixième et onzième siècles, contient la figure d’un personnage assis jouant d’une lyre berbère à huit cordes : le costume de cette figure et la correction du dessin ne permettent pas de douter qu’il offre la copie d’un monument gallo- romain du meilleur temps. Une partie de ce manuscrit est du douzième siècle et l’autre du treizième (1). Le chapiteau d’une colonne trouvé dans les ruines de l'abbaye de Saint-Georges-Boscher- ville, dont l’exécution remonte au onzième siècle (2), représente un concert exécuté par onze personnages, la plupart couronnés : on y voit la rubebbe à deux cordes, tenue entre les jambes du personnage qui en joue avec l’archet; un grand organistrum  monté de trois cordes et placé sur les genoux de deux personnes dont une tourne la manivelle de la roue, tandis que l’autre fait mouvoir les touches du clavier. Le quatrième personnage joue de la syrinx; celui qui vient après tient un instrument à quatre cordes dont le corps résonnant a la forme d’une petite harpe et dont les cordes, divisées par trois chevalets, pouvaient faire entendre vingt intonations en raison des places où elles étaient pincées. Le sixième personnage tient une rote, le septième une cithare à cinq cordes et le huitième une viole à trois cordes jouée avec l’archet, comme notre violon. A côté de celui- ci , on voit un saltimbanque, la tète renversée dans une coupe et les pieds en haut; puis vient une figure du roi David, peut-être, tenant une harpe à sept cordes que ce personnage parait accorder aveô une clef. Les deux derniers personnages , assis en face l’un de l’autre, sont mutilés, mais ils semblent avoir été dans la position de frapper les clochettes d’un petit carillon placé à la hauteur de leurs tètes. Nous reproduisons ici ce curieux monument (voir page 505). (1) Bottée de Toulmona publié cette figure dans les Instructions du comité historique des arts et monuments du ministère de l'Intérieur ( Paris, Imprimerie royale, pl. VI). (2) Même recueil et même planche.

DE LA MUSIQUE. 505 Fig. 28. SNisStf imJm mm B8@S IJÏf &fcorifls Dans le cinquième volume, nous ferons connaître toutes les variétés de chaque 1  genre d’instruments qui furent en usage depuis le douzième siècle jusqu’à la fin du seizième. CHAPITRE CINQUIÈME. LA DIAPHONIE ET l’oRGANUM. Rien de plus difficile et de plus laborieux que la tâche de réformer les idées fausses et les préjugés consacrés par le temps : nous en

soc HISTOIRE GÉNÉRALE avons eu des preuves multipliées à propos de la question d’existence de l’harmonie chez les Grecs et les Romains, dont nous avons fait voirie vide, et de l’origine septentrionale des sons simultanés que nous avons affirmée. Nous devions nous attendre au soulèvement qui s’est fait contre nous sur ce que nous avions dit de ces points d’histoire dans notre Résumé philosophique de Vhistoire de la musique et  dans notre Mémoire concernant l’harmonie prétendue de la musique des Grecs: nous n’avons donc été étonné ni des pauvretés qui nous ont été opposées par quelques-uns de nos adversaires, ni des dénégations hautaines des autres, qui se gardaient prudemmentd’entrer dans une discussion scientifique. Nous avions attaqué de vieilles erreurs : on nous les a redites pour tout argument. Nous n’avons pas répondu aux diatribes dirigées contre nous, parce que notre personne n’est pas ce qui importe, mais bien la vérité de l’histoire. Quant à celle-ci, nous en avons ajourné la démonstration jusqu’à la publication de VHistoire générale de la musique :  en cela nous croyons avoir agi avec prudence, car les discussions polémiques aboutissent rarement à un résultat utile. Au moment où nous écrivons ceci, les premiers volumes de cet ouvrage ont invinciblement démontré nos propositions : l’harmonie prétendue des Grecs est rentrée dans son néant, et l’origine septentrionale des éléments réels de cette harmonie a été mise en évidence par les témoignages contemporains et par les.monuments. Nous arrivons, dans ce chapitre, aux premières conséquences de ces vérités et nous renouons les faits dans leur enchaînement naturel. Qu’avons-nous prouvé dans la partie de notre histoire qui concerne la musique des Grecs? le voici : 1° à quelque point de vue qu’on étudie la question, l’harmonie n’a point existé chez les Grecs (1) : 2° après la conquête de la Grèce par les Romains, la dépravation de goût des Grecs orientaux et italiptes fit employer dans leur musique la magadisalion  de la quarte et de la quinte qui n’avait existé auparavant, chez les anciens Grecs de l’IIellade, que pour l’octave. De là la diaphonie,  c’est-à-dire, la mélodie exécutée simultanément dans deux modes différents, d’où résultait un trouble dans le sentiment tonal de l’auditeur. C’est ce trouble, ce tourment de l’oreille qu’exprime le mot diaphonie,  dont le sens est discordance , de Sta-iwvs'co, différer d’intonation, détonner, être discordant. Chaque (1) Histoire générale de la musique , t. III, liv_ VII, cliap. II, p. 307 et suiv.

DE LA MUSIQUE. 507 intervalle de la diaphonie était néanmoins consonnant ; ce qui discordait, comme nous l’avons dit, c’était, dans une succession continue , deux tonalités différentes qui se faisaient entendre simultanément. On pourra s’étonner qu’ayant désigné par un nom équivalent à discordance  la réunion de deux tonalités étrangères l’une à l’autre dans le nouveau genre de magadisation, les Grecs de la décadence n’aient pas proscrit cette monstruosité musicale; cependant l’expérience de tous les siècles démontre qu’il n’est pas d’extravagance et de chose si difforme qui ne puisse être admise par l’humanité et devenir un objet de mode ou d’habitude. Tout raisonnement d’ailleurs doit céder à l’évidence du fait : or, le fait est ici patent. On a vu (1) que le plus ancien exemple de la diaphonie est indiqué par deux vers d’Horace, et qu’il remonte conséquemment à plusieurs années avant le commencement de notre ère. Nous voyons ensuite cette même diaphonie mentionnée, comme étant en usage, par des écrivains grecs des troisième et quatrième siècles, et, sans aucun doute, elle ne cessa pas d’ètre mise en pratique dans la suite, puisque nous la retrouvons au neuvième siècle, constituant un genre de musique mondaine et religieuse, non-seulement par ce que nous en apprennent certains auteurs de traités de musique ou autres de cette époque, mais aussi par ce que nous montre le système de construction de quelques instruments du moyen âge, dont nous parlerons plus loin. Notre intention n’est pas de fatiguer la patience de nos lecteurs parles fausses idées des anciens théoriciens qui leur faisaient considérer la quarte, son octave, la quinte, son octave, l’octave et son redoublement, comme autant de consonnances différentes, ou de symphonies,  comme on disait alors. Ces distinctions entre des intervalles de même nature étaient nées chez les Grecs : si on les retrouve chez les auteurs de traités de musique antérieurs au XI e  siècle, c’est que, jusqu’à l’époque de Guido d’Arezzo, on ne connut que la doctrine de Boëce qui résume celle de ces mômes Grecs. Le moine Hucbald, qui vécut dans la seconde moitié du IX' siècle, et de qui l’on a un Manuel de musique (2), partage les mêmes idées prises à la même source. Il (1) Histoire générale de la musique,  t. 111, p. 328. (2) üucbaldi Musica Enchiriadis,  ap. Scriptores ecclesiastici de Musica sacra, ed. a Mar- tino Gerberto,  t. I, fol. 152 et seq.

508 HISTOIRE GÉNÉRALE est le plus ancien auteur du moyen âge qui ait exposé méthodiquement le système de la diaphonie. Toutefois, dans la plus grande partie de son livre, il ne lui donne pas ce nom : pour lui, comme pour tous les musiciens de .son temps , les séries de quartes et de quintes, qu’il nomme symphonies,  sont un doux accord de sons divers réunis entre eux ( 1). Cependant, dans le treizième chapitre de son ouvrage, il revient aux idées de l’antiquité lorsqu’il dit : « On ap- « pelle diaphonie ce qui ne consiste pas dans le chant seul, mais « dans un concert discordant. » Il ajoute immédiatement : « Quoique « ce nom soit commun â toutes les symphonies, cependant il ne se « donne qu'à celles de la quinte et delà quarte ( 2).r Ce passage est le seul où Hucbald reconnaît le caractère discordant des séries de quartes et de quintes ; partout ailleurs il emploie le mot de symphonie,  qui, chez les Grecs, ne s’appliquait qu’à la magadisation de l’octave. Par une longue habitude d’entendre les séries continues de quintes et de quartes, on n’était plus, au neuvième siècle, impressionné d’une manière désagréable par leurs incohérences de tonalités, et, d’après ce que dit Hucbald, on y prenait un certain plaisir. On voit aussi, dans le troisième chapitre de son livre, que diaphonie  était synonyme d 'organum. Hucbald distingue six sortes de symphonies, à cause de redoublements qui pouvaient se faire à l’octave de chacun des sons accouplés : en réalité, il n’y eut néanmoins que deux sortes de diaphonies, à savoir, celle des quartes et celle des quin tes, dont les sons se re- (1) Est autem symphoiûa -vocittn dispanurn inter se junctanun clulcis concentus , ib'td., p. 160. (2) Dicta autem diaphonia quod non uniformi canore* constat, sed concentu concorditer dissono. Quod licet omnium symphoniarum sit commune , in diatessaron tamen ac diapente hoc nomen ohtinuit, ibid.,  p. 105. M. de Coussemaker ne nous paraît pas avoir bien entendu ce passage, lorsqu’il dit (ouvrage cité, p. 13) que, contrairement à Gaudence et à Isidore de Séville, qui donnent le sens de dissonance  au mot diaphonie , Hucbald lui donne celui de double son.  Cet auteur, conformément à la doctrine des auteurs grecs, dit qu’on ne donne le nom de diaphonie  qu’aux séries de quartes et de quintes ; conséquemment il attribue à ce mot le sens qu’il peut avoir et non celui de oeà tpovoç, deux sons. Atà çovo; n’est point grec, car ôtoc n’est pas un nom de nombre, mais une préposition, et son  ne se dit pas  / - - .... Tu Pa - Iris sem - pi ter - nus es- fi - li - US. 1 4 4 4 4 4 1 —o— -©—O—o- -O—O- CY O- Tu Pa - tris sem - pi - ter - nus es ti - li - us. (1) Hucbaldi Musica enchiriadis, apud Gerbertum, t. I, p. 170. (2) Ibid.,  p. 171.

DE LA MUSIQUE. 513 rrv. -- f* 1.1 s O. O TA - Tu Pa - tris seul - pi - ter - nus es n - li - US. 1 3 4 4 3 2 t ri’ r\ - _r*—rs—n o a o -e- Q —rv~ 'n — Tu Pa - tiis sem - pi - ter • nus es n - li - us. Nous appelons l’attention du lecteur sur les spécimens d’harmonie barbare mis ici sous ses yeux : ils sont dignes d’un vif intérêt, car ils renferment les éléments fondamentaux de la musique constituée comme art. Expliquons en quoi ils diffèrent de la diaphonie transmise par les Grecs aux Romains de l’empire, puis par ceux-ci aux Gallo-Romains et, enfin, au moyen âge. Avant tout, n’oublions pas : 1° que cette diaphonie n’est que la même mélodie chantée simultanément dans deux modes différents; 2° que les deux voix ont toujours et nécessairement des mouvements semblables; 3° que ces voix ne forment, pendant toute la durée de leur union, qu’une seule harmonie, soit de quinte, soit de quarte. Dans les quatre spécimens qu’on vient de voir, les conditions d’union des voix sont toutes différentes, en ce que : 1° ces voix ne disent plus le même chant dans deux tons différents, et que, par une conséquence naturelle, elles sont toutes deux dans l’unité tonale, commençant et finissant ensemble par le même son, c’est-à-dire par la tonique. Si, dans le cours du chant, on revoit à plusieurs reprises les voix faisant encore des passages en quartes, par mouvement semblable, il ne faut les considérer que comme une habitude contractée pendant une longue suite de siècles et qui réparait cà et là ; 2° dans ces exemples, on remarque trois sortes de mouvements entre les voix, l’un contraire, une voix descendant pendant que l’autre monte et réciproquement; l’autre oblique, une de ces voix montant ou descendant pendant que l’autre reste immobile sur la même intonation ; le troisième mouvement est semblable entre les deux voix, toutes deux montant ou descendant ensemble ; 3° les voix forment entre elles des variétés d’harmonie, au lieu de n’en faire entendre qu’une seule, comme dans l’ancienne diaphonie. C’est ainsi que , dans l’exemple n° 1, on voit la seconde succéder à l’unisson, la tierce à la seconde, la quarte à la tierce, et, sur le mot modulis,  la quinte précéder la quarte. Dans le n° i, on voit la tierce succédant à l’unisson et suivie HIST. DE LA MUSIQUE. — T. IV. 33

514 HISTOIRE GÉNÉRALE de la quarte; dans le même exemple, les quatre dernières notes font voir la tierce succédant à la quarte, la seconde à la tierce, l’unisson à la seconde. Ces mêmes harmonies de tierce et de seconde sont des faits auparavant inouïs : la tierce ! intervalle essentiellement harmonieux et consonnant; la seconde! c’est-à-dire l’absolu de l’harmonie dissonnante. Ainsi, ce que nous avons cherché vainement dans tous les temps et dans tous les climats, depuis l’antiquité la plus reculée ; ce que n’ont pu nous laisser entrevoir ni les grands peuples sémitiques de l’Égypte, de I’hénicie, de l’Assyrie et de l’Arabie, ni les puissantes intelligences ariennes de l’Inde, de la Perse et de la Grèce, nous le trouvons dans une époque de barbarie, dans ce dixième siècle de déplorable mémoire! Il est vrai que l’état dans lequel sont alors ces éléments de l’harmonie n’est guère meilleur que le temps où nous les rencontrons; toutefois ils n’en portent pas moins en eux-mêmes le principe d’un art destiné à réaliser tontes les conditions du beau et de l’idéal. D’où sont donc venus tout-à-coup ces éléments d’harmonie si féconds, naguère inconnus et auxquels n’aurait jamais pu conduire l’ancienne diaphonie? D’où ils sont venus? Il ne faut pas le demander à Huchald, car il n’en sait rien : il ne s’en enquiert même pas. Pour lui, il ne s’agit que du fait : il y a deux genres de diaphonies qui sont cela et cela ! il ne faut pas lui- demander davantage. Mais que dirons-nous de certains historiens modernes de la musique et de l’harmonie qui n’ont pas vu plus loin que le moine du dixième siècle? Bien plus, lorsque, trente-cinq ans avant que ceci fût écrit, nous leur avons dit d’où sont venues ces choses si importantes pour la création de l’art, ils se sont écriés : hypothèse / paradoxe !  11 fallut qu’un écrivain du douzième siècle, esprit supérieur à son temps, vint à notre secours et prouvât que nous étions dans le vrai, lorsque nous disions que les éléments essentiels de l’harmonie nous ont été révélés parles populations du Nord qui envahirent toute l’Europe aux cinquième et sixième siècles. Nos adversaires voulaient qu’à l’ancienne diaphonie des quintes et des quartes se fussent ajoutées naturellement et par la suite des temps les autres harmonies : ils oubliaient que les choses ne peuvent produire que ce qu’elles contiennent. Les séries continues de quartes et de quintes auraient pu se faire entendre encore pendant des milliers d’années, sans qu’on en vit sortir la tierce et la seconde, le mélange des harmonies, les

DE LA MUSIQUE. âUi mouvements divers des voix et l’unité tonale. Dans les exemples donnés par Hucbald, on retrouve toutes les indications de Gérald, nommé Cambrensis.  Les harmonies enseignées par les hommes du Nord n’étaient, dit-il, qu’à deux parties; c’est en effet ce qu’on voit dans VEnchiriadis :  la voix supérieure disait le chant et l’inférieure murmurait en dessous l’accompagnement en harmonie; c’est encore ce que contiennent les spécimens de Hucbald. Gérald ajoute que ces harmonies ne sont point un produit de l’art, mais d’une habitude devenue en quelque sorte naturelle : nec arlc lanlum sed mu longævo et quasi in naturam more diutina jam converso.  Il est à peu près certain que, chez les Saxons et les Danois, l’harmonie a été instinctive et qu’elle s’est révélée spontanément dès leur premier âge, mais d’une manière grossière et barbare, comme on peut en juger par les spécimens de Hucbald. Hucbald mourut en 930 ou 932, à l’âge de plus de quatre-vingt- dix ans : son Manuel de musique  était alors écrit depuis longtemps. Entre ce moine et Guido d’Arezzo, plus d’un siècle s’écoula, et dans cet intervalle aucun traité de musique ne parait avoir renfermé de nouveaux éclaircissements concernant la diaphonie et Vorganum,  ou du moins, s’il en a été composé, on ne les connaît pas. Le Micrologus de disciplina arlis musicæ,  c’est-à-dire l’abrégé des principes de musique, de Guido d’Arezzo, fut composé vers l’année 1020. La diaphonie ancienne, par séries continues de quintes ou de quartes, était encore en usage dans l’Église. Guido en donne des exemples dans le dix-huitième chapitre de cet ouvrage célèbre, mais ils ne sont qu’à deux voix, les intervalles n’en étant pas redoublés. L’autre espèce de diaphonie, plus spécialement appelée organum , est aussi expliquée par Guido avec des exemples que nous allons transcrire. Bien qu’en- viron cent ans se fussent écoulés entre l’époque de Hucbald et celle de Guido, on ne remarque aucun progrès dans les exemples .donnés par le moine de Pompose. N° 1 . i-> o::tv ci «.y Ho - mo 0 - 0 - 6 -© IIo • mo e - rat in Je - ru - sa - lem.

516 HISTOIRE GÉNÉRALE TiT- l ° ^ ^ ° O O" -e- Z O « > Ve • ni ail do - cen - dum nos vi - am pru - don ■ ti - æ. 1 4 2 4 12 4 i 24 3 1 3 i ~ 1* V D O D. O n c’» 1 O CV LO Ve - ni ad do - cen-dum nos vi - am pru - den - ti - æ. 3 3 4 1 2 3 4 ■£>T:-e o a -°e-e— = — -o- 0 -^-^ 0 ©©^-- -/ -- e ~ e -n -- -- Oq— Se.x - ta ho 1 12 21 - ra se - dit su - per 1 pu - te 2 3 - Ulll. 21 —e-e —«3- —o-o-o- —e-o- -0—0- -m - / . . L Sex - ta ho - ra se - dit su - per pu - te - um. ■gs- o 0 « -LL—O- O -O —VJ- Q - *- Vie - tor a - scen- det eue - los un - de de - scen-det. 4 4 4 4 4 2 4 3 4 3 2 12 1 dA: o—rv°‘ c "» 1 x c \ «3 O Vie - tor a - scen-det cm - los un - de de - scen - det. ■” Si l’on examine avec attention les exemples d 'organum  à intervalles divers qui se trouvent dans le Manuel de Ilucbald et dans le Microlo- logue de Guido, on acquerra la conviction que les mouvements des voix n’étaient pas fixés par des règles rationnelles. L’unisson monte à la seconde et la seconde descend à l’unisson ou monte à la tierce ou même fait un saut sur la quarte, par la voix du chant, comme on le voit en deux endroits du deuxième exemple tiré de l’ouvrage de Guido, ou par Yorganum y  comme dans le même exemple; enfin, la seconde monte sur l’unisson par le mouvement de l’organum, ainsi qu’on le voit dans le quatrième exemple de Guido. Quant à la tierce, elle descend à la seconde ou monte à la quarte ; les quartes se succèdent en montant et descendant, diatoniquement ou par sauts : à vrai dire, toute succession quelconque est admise. On comprend qu’il ne peut y avoir de règles pour une harmonie si barbare : les éléments dont elle se compose furent une précieuse acquisition, mais leur emploi est absurde. Certaines règles indiquées par Jean Cotton, auteur d’un traité de musique et qui vécut vers le milieu du onzième siècle, sont ou futiles ou fausses. Quand il dit, par exemple, que Yorga-

517 DE LA MUSIQUE. num  doit descendre si la mélodie monte, il est démenti formellement par tous les exemples qu’on a de ce genre de diaphonie. Un traité anonyme de diaphonie ou d’organum découvert par MM. Danjou et Morelot à la bibliothèque Ambrosienne de Milan, en 1847, a été publié par M. de Coussemaker dans la seconde partie de son Histoire de l'harmonie au moyen âge.  Les auteurs de cette découverte ont considéré l’écriture du manuscrit comme indiquant la fin du onzième siècle. Quoi qu’il en soit, l’ouvrage est certainement postérieur à Guido, l’auteur du Micrologue étant cité dans le prologue. Écrit conséquemment environ deux cents ans après la composition du Manuel de Hucbald, l’écrit anonyme établit un système particulier d’après lequel ni l’intervalle de tierce, ni celui de seconde, n’apparaissent dans Vorganum :  l’unisson, la quarte, la quinte et l’octave sont les seules conjonctions harmoniques qu’on y trouve, non en séries continues, mais par groupes de deux ou trois quartes ou quintes. Dans les exemples qui accompagnent le texte on voit des successions d’unissons, l’unisson suivi de l’octave, ou l’octave suivie de l’unisson. L’absence de l’intervalle de seconde, dans l’organum à deux voix, fait disparaître quelques duretés de ce système, mais l’absence de la tierce lui enlève la douceur de certaines successions. L’auteur anonyme commet une singulière méprise en commençant son prologue : il y dit que les traités de musique de Pythagore et de Boëce sont peu intelligibles en ce qui concerne la science obscure de la diaphonie; or, il n’existe point de Traité de musique de Pythagore, et Boëce ne dit pas un mot de la diaphonie. Au surplus son texte est rempli de naïvetés, et les règles qu’il donne pour la formation de l’organum sont arbitraires, sans utilité, et délayent en plusieurs pages ce qui pourrait se dire en quelques mots. Les intervalles considérés par lui comme constituant l’excellence de l’organum sont la quinte et la quarte ; on voit par là qu’il était imbu des préjugés favorables au plus défectueux des intervalles et contraires à la tierce, qui étaient alors partagés par tous les musiciens : or, ce sont ces mêmes préjugés qui ont été les causes principales de la lenteur excessive des progrès de l’harmonie au moyen âge. Nous croyons devoir présenter au lecteur un spécimen de l’organum tiré de l’ouvrage dont il s’agit : le chant y est donné à la voix inférieure ; la supérieure y fait Vorganum  où l’on remarque une foule de maladresses dans la forme et l’absence de tqut sentiment mélodique.

HISTOIRE GÉNÉRALE n Q Cun-cti po-tens ge - ni - tor De • us oui- “Î"- “-o- & ^J:Q- - e-e- n -e- ley •son. Chris - te De -o- -o- ni Cre - a - tor e>— -aroigi^a: -Q •c - i :o: :o; 21 :o :a: splen dor vir-tus pa-tri-que so - phi - a -« iV ~ e— D °-<3— -- © - o- -O—pv—<3 —O - -O- Q ley - son Am - bo - rum sa - crum spi - ra - raen V .Q. — z_r—z 01 1—^_o_ % -a_o «.> :o -o- -o- -o— 0 —e- :q; :oz 11c - \us a - mor-quc c ley - son. La tierce n’étant pas mentionnée clans le texte du traité anonyme, et beaucoup de successions où elle eût été naturelle ayant de préférence la quarte, nous avons cru d’abord que la tierce qui se trouve sur a  du mot amorque  provenait d’une erreur de plume et qu'il aurait fallu ce qui suit au lieu de ce qui est dans le manuscrit : fcj d e g aa / c’est-à-dire i b a h] c a I I—o ne - xus a - mor - que

UE LA MUSIQUE. SU) Cependant, considérant que deux autres exemples du corps de l’ouvrage ont aussi une tierce, nous avons dû croire que l’auteur admettait cet intervalle par exception, quoiqu’il n’en parlât pas. Aucun auteur connu n’a parlé de ce système batard d’organum et nous n’en avons pas rencontré d’exemples pratiques autres que ceux de cet ouvrage, lequel ne parait pas avoir été connu, ni avoir exercé d’influence sur ce genre de musique, si ce n’est peut-être dans quelque localité particulière. Résumons ce qui vient d’être dit de Yorganum.  Il n’a pas amélioré les relations des sons, si ce n’est qu’il a fait entendre quelques rares emplois de la tierce, le plus harmonieux des intervalles; il n’a pas fait disparaître les successions de quartes et de quintes, mais il n’en a plus fait un usage continu; aux successions permanentes de cesmèmes quartes et quintes il a substitué le mélange d’intervalles divers et il y a fait intervenir les mouvements oblique et contraire des voix ; par ces innovations, il a introduit dans la musique à sons simultanés les éléments d’un art nouveau qui, en se développant et se perfectionnant par de très-lents progrès, conduiront un jour cet art à sa constitution régulière et complète. Nous aborderons dans le cinquième volume de notre Histoire les modifications del’organum qui ont conduit à un genre de musique à sons simultanés appelée déchant. CHAPITRE SIXIÈME. LA DIDACTIQUE DE LA MUSIQUE depuis le sixième siècle jusqu’à LA FIN DU ONZIÈME. Devenue royaume barbare en 476 et tour à tour conquise par les Hérules, les Gotlis et les Lombards, l’Italie conserva néanmoins, jusque vers la fin du sixième siècle, les traditions grecques de la musique. Boëce les recueillit dans son traité de musique en cinq livres, ainsi que nous l’avons dit précédemment, et Cassiodore, qui vivait encore en 582, âgé de près de cent ans, en a laissé un souvenir dans le cinquième chapitre de son traité sur la discipline des lettres et des arts libéraux (1). 11 y fait encore l’énumération (1) De artibus ac dUciplinis l'.beralium litlcrarum. Ex opp.,  t. II, edit. Rotomagi, 1G79.

520 HISTOIRE GÉNÉRALE des quinze modes d’Alypius comme n’étant point abandonnés et les établit dans leur ordre naturel, mais en leur donnant les noms de ions.  On trouve aussi, dans ce chapitre, la classification des six genres de symphonies réalisés, trois cent cinquante ans plus tard environ , par Hucbald, dans des exemples notés : on remarque dans ce nombre les diaphonies de séries de quartes et de quintes, soit à deux voix, soit avec l’octave. Ces choses sont les plus considérables que renferme la partie du livre de Cassiodore consacrée à la musique. Après cet écrit, l’Italie ne paraît plus avoir rien produit concernant la didactique ou la méthode appliquée à la musique, jusqu’au commencement du onzième siècle, c’est-à-dire pendant l’espace d’environ quatre cent cinquante ans. Au septième siècle, le premier ou plutôt le seul auteur qui ait écrit sur la musique est l’évèque de Séville saint Isidore. Dans son célèbre traité des Étymologies ou des origines , divisé en vingt livres (1), les chapitres 14 à 22 du troisième livre concernent la musique. Ce sont ces chapitres que l’abbé Gerbert a publiés, sous le titre de sentences de musique ,dans la collection des écrivains ecclésiastiques sur cet art, d’après un manuscrit de la Bibliothèque impériale de Vienne. La plus grande partie de ce qu’a écrit sur la musique l’évèque de Séville offre peu d’intérêt, ne contenant que des faits généraux et des idées qui se trouvent partout sur le nom de la musique, les inventeurs supposés de cet art, sa classification en différents genres, ses diverses parties et autres choses sans utilité. Il n’en est pas ainsi du XIX' chapitre du troisième livre, qui est le VI e  de l’édition de Gerbert, : il a pour objet la première division de la musique appelée harmonique. Les définitions qu’en donne Isidore ont une précision, une clarté, qu’on ne trouve point dans d’autres écrits du moyen âge. La musique harmonique, dit-il, est à la fois modulation de la voix et concordance de plusieurs sons simultanés. La symphonie est l’ordre établi entre les sons concordants du grave et de l’aigu, lesquels sont produits soit par la voix, soit parle souffle ou par le tact. Par elle, en effet, les sons les plus aigus et les plus graves concordent, en sorte que si l’un quelconque venait à dissoner, il offenserait l’oreille. Le contraire a (1) Isidori Hispalensîs episcopi Etymologiarum lïbri XX. La meilleure édition de cet ouvrage est celle que contient le troisième volume du Corpus grammatlcorum lalinorum veterum , publié par M. Frédéric Lindemann, Leipsick, 1833,

521 DE LA MUSIQUE. lieu dans la diaphonie, qui est l’union des sons discordants ou dissonants (1). On voit que l’évêque de Séville exprime le sens véritable du mot grec diaphonie,  et qu’il est en opposition formelle, sur ce point, avec Jean de Mûris. On pourrait s’étonner que la discordance dont l’oreille aurait été blessée dans la symphonie fût l’élément de la diaphonie : tel est, en effet, le singulier mystère de la musique du moyen âge, et c’est précisément ce qu’a constaté le philosophe du neuvième siècle, Jean Scot Érigène, disant de l’organum : « Tandis que les inter- « valles (des sons) grands et petits sont entendus dans des proportions « discordantes en longues suites,  ou en particulier et séparément, ils « sont en même temps conjoints entre eux selon les règles ration- « nelles de l’art musical (2). » C’est, comme on voit, d’une part la diaphonie, de l’autre la symphonie. On ne peut se refuser àl’évidence du fait : il y a eu, dans le moyen âge, un genre de musique qu’on savait être discordant (l’organum ou la diaphonie), de même qu’il y avait la symphonie, simple chant à l’octave. Si opposée que soit une telle musique au sentiment, on la voit néanmoins persister dans l’usage des discordances jusqu’au quatorzième siècle, bien que s’améliorant par degrés sous de certains rapports, comme cela sera démontré par la suite. Recherchait-on dans ces discordances certaines sensations nerveuses, que calmaient ensuite les consonnances de l’unisson et de l’octave? Cela n’est guère vraisemblable chez des peuples si éloignés des défaillances de la civilisation. Cependant le fait, prouvé par mille exemples, écarte tous les doutes qu’on voudrait élever contre la réalité d’une musique semblable. Jusqu’où le temps et la force de l’habitude peuvent oblitérer les facultés des organes serait un problème difficile à résoudre ; quant à la réalité de l’effet, on n’en peut donner de démonstration plus certaine que par les faits suffisamment établis. Or, quelle objection pourrait-on opposer, lorsqu’un maître de chapelle, très-savant musicien, tel que Gafori, nous apprend que de son temps, à la fin du quinzième siècle, on chantait encore à (1) Harmonica est modulatio vocis, et concordantia plurimorum sonorum etcoaptatio. Sym- pbonia est modulationis temperamentum ex gravi et acuto concordantibus sonis sive in voce, in flatu, sive in puis». Per banc quippe voces'acutiores gravioresque concordant, ita ut quis- quisab ea dissonuerit, sensum auditoris offendat. Cujus contraria est Diapbonia, id est, voces discrepantes vel dissolue. (2) Voir, au premier volume de notre Histoire,  la note 1, p. 173.

522 HISTOIRE GÉNÉRALE la cathédrale de Milan des litanies appelées discordantes ( litaniæ discordantes), dont il note ce spécimen? Do - mi - ne mi - se • re - re. Cela est affreux, horrible, absurde; mais cela est. Bède, surnommé le vénérable,  fut la lumière du huitième siècle, et la gloire des Anglo-Saxons, ses compatriotes : un tel homme, possédant la connaissance des langues grecque et latine, de la chronologie, de l’histoire, de la théologie , de la philosophie et des sciences, alors que l’Italie elle-même était barbare, est un phénomène extraordinaire. Il naquit en 672 et mourut en 735. Bède est le seul auteur d’un Traité de musique composé au huitième siècle qui soit venu jusqu’à nous, celui que son élève Alcuin avait écrit ayant été perdu. L’ouvrage de Bède ne fournit pas de renseignements sur la musique de son temps : c’est un traité des principes généraux de cet art et des proportions numériques des intervalles des sons d’après la doctrine des Pythagoriciens. On reconnaît l’élévation de son esprit dans les phrases de son entrée en matière : Il csl à remarquer,  dit-il, que tout art est contenu dans le calcul : c’est ainsi que la musique consiste et  se développe dans les rapports des nombres. ( Notant!um est, quôd omnis ars in ratione continetur. Musica quoque in ratione numerorum con- sistit atque versatur.) Le traité de Bède est contenu dans le premier volume de ses œuvres publiées à Bàle (1563) et à Cologne (1612). On trouve à la suite un autre traité intitulé Musica quadrala seu mensurala,  faussement attribué à Bède et qui est d’un musicien du XIII e  siècle (1). lieux traités de musique, composés dans le neuvième siècle, sont les seuls ouvrages connus de cette époque, si toutefois le Manuel de Huchaîd n’a pas été écrit avant le dixième siècle, ce qui n’est pas prouvé. Le premier des deux ouvrages dont il s’agit a pour auteur un moine nommé Aurélien de l’abbaye de Béomé ou Moutier-Saint- Jean, au diocèse de Langres, lequel parait avoir vécu vers 850. Sou li- (1) Voir les articles Aristote ( pseudonyme) et Bède,  dans la Biographie universelle des musiciens, 2 e  édition, tome I er .

523 DE LA MUSIQUE. vre (l), intitulé Musica disciplina,  est divisé en vingt chapitres. Le premier a pour objet l’éloge de la science de la musique ; dans le second, où il est traité des inventeurs de cette science, se trouve l’anecdote de Pytliagore qui, passant devant l’atelier d’un forgeron et remarquant que les marteaux rendaient des sons différents, avait pesé les marteaux et, d’après les proportions de leurs poids, avait déterminé celles des intervalles des sons. Nous avons fait voir au septième livre la fausseté de cette historiette qu’on a répétée en cent endroits, depuis l’antiquité. La division de la musique en trois genres remplit le troisième chapitre : ces trois genres sont la musique mondaine, la musique humaine et la musique organique. La première, prise des idées pythagoriciennes concernant l’harmonie universelle, est exposée d’une manière superficielle par le moine de Réomé. Par musique humaine , Aurélien entend celle que l’homme aurait faite à l’imitation de la mondaine.  Enfin, la musique organique est celle qu’on fait avec les instruments, et on ne comprend guèrepourquoi elle est séparé ede la musique humaine. Celle-ci est diviséé, dans le quatrième chapitre, en musique harmonique et musique rliythmique. Une partieclu cinquième chapitre est copiée mot pour mot des définitions de l’harmonie, de la symphonie et de la diaphonie , par Isidore de Séville, qui viennent d’ètre rapportées. Dans le sixième, on retrouve les six genres de symphonies exposés par Cassiodore, ainsi que l’explication des quinze modes de la musique grecque. Detout cela, rien de véritablement utile ne peut être tiré pour la connaissance de la musique de l’époque. Dans les chapitres suivants, l’ouvrage d’Aurélien acquiert de l’intérêt, parce qu’il est le premier où se trouve une exposition régulière et complète des huit tons du chant ecclésiastique divisés en deux classes de tons authentiques et de tons plagaux. L'autre traité de musique, produit dans le neuvième siècle, a pour auteur Remi d’Auxerre, ainsi nommé du lieu de sa naissance. Quoiqu’il eût ouvert des cours de théologie et de musique à Reims, en 893, puis à Paris dans les premières années du dixième siècle, son enseignement ne put porter aucun fruit pour l’art considéré au point de vue de la pratique, car il avait pris pour sujet de ses leçons l’explication et le commentaire du neuvième livre de l’encyclopédie mé- (1) L’ouvrage d’Aurélien a été publiépar Gerbert, Script, eccl. de musica,e te., t. Lin 1 - 28- G3.

524 HISTOIRE GÉNÉRALE thodique de Martianus Capella, lequel ne concerne que l’ancienne musique des Grecs. Son ouvrage, publié dans la collection de l’abbé Gerbert (l), roule sur le même sujet et n’a pas de divisions par chapitres : il y a lieu de croire qu’il n’est que la rédaction définitive de ses leçons ; on n’y trouve rien, en effet, qui ait quelque rapport à la musique du temps où l’auteur vécut. Au commencement du dixième siècle, nous arrivons aux ouvrages connus sous le nom de Hucbald. En premier lieu se présente la question si tous ceux qui ont été publiés sous ce nom par Gerbert (2) lui appartiennent en effet. Le premier, tiré d’un manuscrit de la bibliothèque de Strasbourg et collationné sur un autre de la bibliothèque des Mineurs conventuels deCésène, porte entête : Incipit Liber Ubaldi peritissimi musici de Harmonica inslilulione.  Si l’on compare ce premier Traité au Manuel du même auteur dont nous avons parlé, on remarque bientôt les différences essentielles qui séparent ces deux ouvrages et qui consistent : 1° dans l’objet de chacun de ces livres ; 2° dans la méthode d’exposition, laquelle est, relativement au temps où vécut l’auteur, simple et progressive dans le Manuel, tandis qu’elle est obscure, embarrassée, dans l’autre ouvrage ; 3° dans la propriété des termes, par laquelle se distingue leManuel etqu’on ne trouve pas dans le premier Traité. Pour en donner un exemple, l’auteur de celui-ci, ayant à distinguer les sons qui.ont la même intonation ou sont à l’unisson de ceux qui forment des intervalles conjoints ou disjoints, leur donne les noms de sons égaux et de sons inégaux, æqua- les, inæquales soni.  Qu’est-ce qu’un son inégal? Les sons peuvent être semblables ou différents d’intonation, de durée, d’intensité; ils ne sont point égaux ou inégaux. On trouve d’ailleurs dans cet ouvrage des idées fausses et de nature à jeter la confusion dans l’esprit du lecteur : c’est ainsi que l’auteur, quel qu’il soit, dit que les sons contenus dans deux octaves, l’une grave et l’autre aiguë, sont identiqueset ne diffèrent que parce que les uns sont chantés par une voix d’homme, les autres par une voix d’enfant, erreur reproduite de nos jours et qui a conduit certains musiciens à écrire pour la voix de ténor avec la clef de sol.  L’obscurité de langage qu’on remarque en beaucoup d’endroits de ce Traité de musique provient de ce que, n’ayant pas de no- (1) Tome I er , pages 03-94. (2) ld., pages 103-229.

DE LA MUSIQUE. 525 tation invariable à sons déterminés pour représenter les degrés de l’échelle musicale et les intervalles dont il parle, l’auteur ne désigne souvent les sons qu’en citant l’antienne ou le répons dont le son initial correspond à celui qu’il veut indiquer, ou bien il a recours à certaines formules énigmatiques dont il n’explique pas suffisamment l’usage. A cette occasion, nous croyons devoir faire connaître à nos lecteurs la cause de l’embarras éprouvé par tous les auteurs de traités de musique, depuis le sixième siècle jusqu’au douzième, pour la représentation de certains exemples nécessaires à l’exposé de leurs principes. Cette cause d’obscurité, qui rend si fatigante la lecture des ouvrages didactiques produits dans cette longue période de six siècles, n’a pas été signalée jusqu’à ce jour. L’ancienne notation grecque et la romaine représentaient chaque son déterminé par un signe spécial; par cela même elles étaient peu propres à écrire les chants de l’Église grecque d’Orient, lesquels sont chargés d’ornements ; de là les diverses notations des chants de cette Église, de l’arménienne et de l’éthiopienne, par groupes de sons indéterminés; de là aussi les notations gothiques ou neumati- ques des conquérants ariens qui remplirent l’Europe depuis le commencement du cinquième siècle jusqu’à la fin du sixième. Par la suite des temps, l’habitude contractée de ces notations à intonations indéterminées, lesquelles s’étaient répandues partout, à cause de leurs avantages pour les sons liés, et nonobstant leurs graves inconvénients, cette habitude, disons-nous, fut cause de l’oubli dans lequel tombèrent les anciennes notations à sons déterminés. Cet oubli devint à son tour la cause des embarras éprouvés par les auteurs de traités de musique pour les exemples dont il s devaient accompagner leurs préceptes. A l’aide des neumes ils pouvaient noter un chant d’Église dont ils voulaient rappeler les intonations; le ton de l’antienne ou du répons étant connu, les signes acquéraient par là une valeur d’intonation déterminée; mais il n’en pouvait pas être de même dans les abstractions des principes : là il était nécessaire que chaque son pût être représenté par un signe spécial. A la vérité, l’ancienne notation romaine des quinze premières lettres n’était pas entièrement perdue, puisqu’on la retrouve dans quelques manuscrits jusqu’au douzième siècle; il y avait aussi la modification de cette même notation, laquelle n’en avait conservé que les sept premières lettres, sous les formes de capitales dans la première octave et de minuscules dans la seconde;

HISTOIRE GÉNÉRALE 5 : 6 mais la connaissance de ces systèmes de représentation des sons était devenue excessivement rare, peut-être môme chez les professeurs et les écrivains. De là vient qu’on chercherait eu vain un passage noté dans les traités de musique d’Isidore de Séville, de Bède, d’Aurélien, et de Remi d’Auxerre; de là aussi les circonlocutions de leur style obscur. Le dernier de ces auteurs, qui ne traite que de la musique des Grecs, ne fait pas le moindre usage de leur notation , ni môme delà romaine par laquelle Boôcela traduit. Il en est de même dans le traité de musique que nous examinons, quoiqu’il ait aussi pour objet principal les télracordes de la musique des Grecs : cependant Hucbald connaissait la notation des quinze lettres, dont il a fait usage en plusieurs endroits du résumé pratique de son Manuel. Par les motifs qui viennent d’être exposés, nous ne croyons pas que le traité de musique dont il s’agit soit l’ouvrage de Ilucbakl et nous avons la même opinion des fragments dont il est suivi. Si nous nous trompions, il faudrait que ces ouvrages appartinssent à une époque beaucoupplus ancienne que celleoù futécrit le Manuel et probablement au temps où Hucbald enseignait à Reims conjointement avec son ancien condisciple Remi d’Auxerre. Le Manuel de musique  de Hucbald ne peut pas être considéré comme un traité complet et régulier des principes de cet art, même relativement au temps où vécut l’auteur : il n’a que trois sujets principaux, à savoir, la formation d’un système nouveau de notation , la tonalité du chant de l’Église, et la symphonie ou chant de plusieurs voix à divers intervalles. L’ouvrage est divisé en dix-neuf chapitres. Le premier n’a point de titre : Hucbald y divise l’échelle musicale , dont le sonie plus grave, représenté par le r, répond à sol ^)' = ,  en - o-- quatre tétracordes auxquels il donne les noms de graves, fmales, supérieures, excellenles.  A ces seize sons, il en ajoute deux aigus, ce qui porte leur nombre total à dix-huit. Le penchant de l’auteur pour la musique des Grecs et pour leurs tétracordes ne lui a pas laissé voir que ce système s’applique mal aux huit tons du plain-chant, dont on ne peut saisir le vrai caractère que par leurs espèces d’octaves. Quant aux noms donnés par Hucbald aux tétracordes, les deux premiers seulement ont une signification exacte, les quatre premiers sons étant les plus graves de l’échelle, et les quatre suivants étant les finales des huit tons du plaint-chant. Le nom de supérieures  donné

DE LA MUSIQUE. â'27 aux sons du troisième tétracorde serait mieux appliqué à ceux du quatrième , et celui d'excellentes, que portent ceux-ci, n’a aucun sens raisonnable. Pour la représentation des sons contenus dans l’échelle divisée en quatre tétracordes, Hucbald propose cette notation : rABC D E F G abc 11 e f g | £ £ graves finales superiores excelienles Le deuxième chapitre est rempli par l’analyse de cette notation , dont le but est de représenter les sons déterminés, en réduisant les signes au plus petit nombre possible. Pour atteindre ce but, Hucbald imagine de n’avoir que trois modifications pour la tète d’un même signe, en présentant ces trois variétés de formes tournées à gauche dans le premier tétracorde; à droite dans le second; renversées et tournées à gauche dans le troisième ; renversées et tournées à droite dans le quatrième. Le troisième signe seulement change dans chaque tétracorde : dans le premier, c’est lalettre N ; dans le second, l’iota incliné, dans le troisième, le lamed hébreu; dans le quatrième, la lettre X. Quant aux deux sons aigus ajoutés aux tétracordes, ils sont représentés par les deux premiers signes couchés. Si Hucbald s’était proposé de faire adopter son système de notation pour le substituer à l’usage des neumes , il se trompa, car il ne pouvait remplacer les signes simples de groupes de .sons qu’on voit parmi ceux-ci qu’en multipliant les signes de sons isolés ; dès lors, au lieu de la simplicité qu’il cherchait, il aurait eu la complication. La psalmodie seule est le genre de chant dans lequel cette notation eût pu être bien employée. L’avantage de ses signes est de représenter des intonations déterminées; mais il se trouvait depuis longtemps dans la notation romaine des quinze lettres, ainsi que dans celle des sept lettres en caractères différents dans les deux octaves. Aussi simples et accessibles à toutes les intelligences, ces notations suffisaient pour l’emploi des signesd’in- tonations déterminées : il ne restait qu’à en répandre la connaissance par les traités de musique et par les écoles. L’utilité d’une notation nouvelle pour le plaint-chant était au moins contestable; de là le peu de succès que rencontra celle de Hucbald. L’historien et poëte

528 HISTOIRE GÉNÉRALE Hermann Conlraclus  est le seul auteur d’un traité de musique qui l’ait cité dans le onzième siècle ; cependant lui-même a fait usage d’un autre système pour la notation de ses chants (1). Le troisième chapitre du Manuel de Hucbald concerne les finales du chant. Dans le quatrième il établit, assez inutilement, qu’il n’y a qu’un tétracorde en dessous des finales et qu’il y en a deux au dessus : cela est évident par ce qui précède. Le cinquième chapitre a pour objet d’établir en quoi consistent les différences de tons authentiques et des plagaux : Hucbald ne remplit cette tâche que d’une manière insuffisante et peu exacte; du reste, il n’en dit que quelques mots. Les chapitres sixième et septième concernent les propriétés des sons.  Ce que Hucbald désigne par ces mots n’est autre chose que l’intonation propre de chaque note de l’échelle. Le tableau des signes de ces sons que renferme le septième chapitre est simplement un exercice de solfège. Le huitième chapitre est le développement du sujet du troisième concernant les finales des tons avec des exemples qui font voir que, par les finales, on connaît les tons ; ce qui du reste n’est pas douteux. Dans le neuvième chapitre est établie la différence entre le son pris dans son acception générale et le son déterminé ou le ton , suivant l’expression allemande : ainsi que le dit Hucbald, c’est précisément cette différence que marquent les deux mots sonus  et phlhongus.  Ce qu’il dit du ton, appelé en grec tTroySooç, parce qu’il est dans la proportion sesquioctave,  est une erreur, car l’octave n’est pas composée de six tons, mais de cinq tons et de deux demi-tons mineurs. Une autre erreur lui est échappée lorsqu’il a dit, dans le môme chapitre, que le limma  est le diesis :  le limma est le demi-ton mineur et le diesis  est le quart de ton. Les chapitres dix à dix-huit ont pour objets spéciaux les symphonies et diaphonies : nous avons exposé, dans le chapitre précédent, ce qui concerne ces divers genres d’harmonie barbare suivant les principes de Hucbald ; cela nous dispense de revenir ici sur ce sujet. Dans le dix-neuvième et dernier chapitre, Hucbald examine comment certaines choses sont impénétrables à notre raison :  l’une de ces choses (1) On trouve aussi dans un manuscrit le dialogue d’Odon de Cluny sur la musique avec un tableau de la notation de Hucbald disposée sur le monocorde ; mais c’est évidemment une addition faite par uu copiste, car Odon explique la composition de l'échelle musicale par la notation des lettres.

DE LA MUSIQUE. 529 est le pourquoi  des effets produits sur les animaux par la musique. Sous le titre de scolies sur le Manuel de musique (Seholia Enchi- riadis de artemusica),  Hucbald a écrit un autre livre qui, en partie, est un questionnaire sur le contenu de celui que nous venons d’analyser, et en partie un supplément de ce premier ouvrage. Ces scolies sont divisées en trois parties : on n’y trouve rien de nouveau en ce qui concerne les sons, leur notation d’après le système de l’auteur, les tétracordes et les symphonies ; mais les développements y sont plus considérables. La fin de la seconde partie et presque toute la troisième sont relatives aux proportions numériques des intervalles des sons. Ce qu’en dit Hucbald est le résumé de ce que contient le livre de Boëce sur cette matière. Un dernier écritde Hucbald a pour titre commemoralio ( commentatio) brevis de tonis et psalmis modulandis :  on y trouve les formules grecques du chant des psaumes dans les tons authentiques et plagaux, notés par le système dont il était inventeur. Bien que Hucbald ne puisse pas être considéré comme un de ces esprits supérieurs qui impriment à leur époque un mouvement de progrès dans un art ou dans une science, il mérite néanmoins une place distinguée dans l’histoire de la musique, parce que ses ouvrages sont les premiers du moyen âge où certaines parties de cet art ont été traitées avec autant de méthode qu’il pouvait y en avoir de son temps. Pour la première fois depuis Boëce, c’est-à-dire, après une période de quatre cents ans, on voit dans ces ouvrages la doctrine musicale sortir des généralités obscures et s’appuyer sur les faits de pratique. L’art dont parle Hucbald est barbare comme son époque ; mais c’est précisément parce qu’il nous le fait voir tel qu’il était, que ses écrits nous inspirent un vif intérêt : c’est le premier jalon planté sur la voie qui doit conduire au grand art de la musique moderne. Réginon, abbé de Prum, monastère de bénédictins au diocèse de Trêves, fut le contemporain de Hucbald, étant né vers 840 et mort en 915. Au nombre de ses ouvrages est une lettre adressée à Rath- bod, évêque de Trêves, laquelle est suivie de formules tonales de deux cent quarante-trois antiennes et de cinquante-deux répons notés en neumes saxons ou gothiques des plus anciens temps. Trois manuscrits de cet ouvrage existent dans les bibliothèques de Leip- sick, d’Ulm et de Bruxelles. Gerbert a publié la lettre à Rathbod, IMST. DE LA MUSIQUE. — T. IV. 34

530 HISTOIRE GÉNÉRALE intitulée : Epistola de harmonica inslilulione ad Rathbodum episcopum Trevirensem ( 1); mais il ne l’a pas fait suivre des formules tonales. Cette lettre est divisée en dix-neuf sections dont les quatre premières sont relatives à la tonalité du chant ecclésiastique. Dans les cinquième et sixième sections, Réginon expose la doctrine de l’harmonie universelle d’après Boëce; ce qu’il dit des instruments dans les septième et huitième sections est sans intérêt, car il se borne à en mentionner quelques-uns dans les trois classes : la cithare et la harpe dans la catégorie des instruments à cordes ; les flûtes, musettes, sy- rinx et orgues parmi ceux qui résonnent par le vent; enfin les cymbales et les tambours dans la classe des instruments de percussion. Les autres sections de la lettre concernent les intervalles et les divisions de l’échelle musicale suivant la doctrine des Grecs. En considérant la lettre de Réginon au point de vue de l’histoire de la musique au moyen âge, on voit qu’il n’y a rien à en tirer; les formules neumati- ques dont elle est suivie offrent plus d’intérêt, mais elles ne se trouvent que dans les manuscrits. Le dixième siècle nous apporte pour la première fois un traité véritablement méthodique des éléments de la musique de cette époque. Cet ouvrage, dont la forme est celle d’un dialogue entre le maître et le disciple, fut composé par Odon, abbé de Cluny, qui mourut dans ce monastère le 18 novembre 942. Ses droits à la paternité de ce manuel lui ont été contestés et l’on a prétendu l’attribuer à Guido d’Arezzo ; mais nous avons prouvé, par l’autorité même de ce moine célèbre, dont nous parlerons bientôt, que l’abbé de Cluny est le véritable auteur de l’ouvrage dont il s’agit (2). Nous venons de dire que le dialogue sur la musique rédigé par Odon se distingue par la méthode : le lecteur en jugera parle rapide exposé du contenu de ce manuel que nous allons mettre sous ses yeux. Après avoir expliqué en termes simples et faciles à entendre que la musique est la science du chant et que le chant est une succession de sons, le maître dit comment, à l’aide de la division du monocorde, on parvient à déterminer les intonations de chacun des quinze sons diatoniques qui composent l’étendue de deux octaves, (\)dp. Script, ecclesiast. de Musica sacra , etc.,  1.1, pp. 230-247. (2) Voir la notice sur Odon dans notre Biographie universelle des musiciens,  2 e  édition, t. VI, p. 348.

DE LA MUSIQUE. 531 dans lesquels étaient contenus tous les chants des huit tons en usage dans l’Église ; car il ne faut pas oublier que l’éducation musicale n’avait point alors d’autre objet que de former des chantres pour le service divin. En même temps que le maître explique à l’élève comment on détermine les intonations sur le monocorde , il lui fait voir que chaque division correspond à l’un des sons des deux octaves et qu’on l’indique par une lettre qui en est le signe. Ainsi, écrivant le r pour signe du son de la corde entière, répondant à sol  grave, il place A sur la première division qui est la,  B sur la seconde qui est si,  G sur la troisième qui est ut;  il arrive à cette formule complète des deux octaves : 1 2 3 4 5 0 7 8 9 10 10 11 12 13 14 15 16 r. A. B. c. D. E. F. G. a. b. k}. c. d. e. f. g. aa. Le son 16 est une extension au-delà de la deuxième octave, parce que le chant arrive quelquefois, par exception, jusqu’à ce son. Quant aux deux sons b etfcj, qui portent également le chiffre 10, le maître explique au disciple que parfois le chant exige, par sa contexture, le son h, et parfois le son %  à l’exclusion de l’autre. Faisant ensuite remarquer que les espaces qui séparent les lettres sur le monocorde ne sont pas tous égaux, ceux de B à C, de E à F, de t{  à c, et de a  à f  étant à peu près moitié moindres que les autres, le maître dit qu’on donne le nom de Ion  aux plus grandes distances de deux sons voisins, et celui de semi-tons ( demi-tons) aux autres. Il résulte de là que chaque octave a cinq espaces d’un ton et deux espaces d’un demi-ton. Dans la seconde octave, si le chant comporte le son du h rond, l’intervalle du son a à ce son h n’est que d’un semi- ton; si, au contraire, le son (hécarré) est la note de chant, l’intervalle du son a  au son %  est un ton  et celui de fc{ a c n’est qu’un demi- ton. Gela fixé, le maître fait voir au disciple qu’il y a sur le monocorde d’autres intervalles que le ton et le demi-ton; car on peut comparer l’espace A, D, et l’espace A, E ; or, il est évident que le premier est plus petit que l’autre, car il n’a d’intermédiaire entre les deux sons A, D, que deux tons et un semi-ton, tandis qu’il y a trois tons et un semi-ton entre les sons A, E. Le premier de ces intervalles est une quarte (dialessaron),  l’autre une quinte ( diapenle ). D’autres intervalles, plus grands encore, comme A, a, G, c, sont appelés octaves 34 .

532 HISTOIRE GÉNÉRALE (diapason ) :  cinq tons et deux demi-tons séparent les deux sons qui forment les intervalles de cette espèce. Suivant la doctrine d’Odon , les intervalles de quarte, de quinte et d’octave sont plus naturels à la voix que d’autres appelés tierces  et sixtes,  parce qu’ils sont invariables , tandis que ceux-ci peuvent être plus grands ou plus petits d’un demi-ton. Cette erreur persistait alors depuis l’antiquité. Ces éléments étant connus, il ne restait qu’à poser la question des modes. A cette question : Qu’est-ce que le mode ? la réponse est que c’est une règle du chant qui se détermine par la finale. 11 y a quatre finales qui, dans les quatre modes principaux, sont en même temps les premières notes des octaves dans lesquelles se formule le chant. Les modes se divisent en huit; ceux dont le chant est dans les notes élevées sont les modes authentiques ;  ceux dont les notes sont graves s’appellent modes plagaax.  Il y a quatre modes authentiques et autant de plagaux. On dit le plagal  du premier mode, le plagal du second. Cela établi, Odon décrit les huit modes ou tons tels que les connaît le lecteur, et cite en exemples des chants de l’Église qui répondent à chacun. Nous croyons cette courte analyse suffisante pour démontrer que le dialogue sur la musique de l’abbé de Cluny est le premier manuel élémentaire et méthodique sur cet art qui ait été produit depuis les temps les plus anciens jusqu’au dixième siècle. La musique y est, sans doute, renfermée dans des limites fort étroites ; mais ces limites sont celles du temps où vécut l’auteur. Ce que nous y admirons, c’est la méthode progressive et sans lacune qui rend tout facilement intelligible, en commençant parles premières notions du son. Au moment oïl Odon prit la résolution d’écrire son ouvrage, aucun modèle n’existait pour le guider dans sa voie rationnelle. Trois autres petits traités ou fragments ont été publiés sous le nom d’Odon par Gerbert, à la suite du dialogue, dans sa collection d’auteurs ecclésiastiques sur la musique. Le premier est tiré d’un manuscrit de l’abbaye de Saint-Biaise : on le trouve aussi dans un manuscrit de la bibliothèque de Leipsick, mais sous le nom de Bernon. La matière de cet opuscule est, en grande partie, celle du dialogue; mais elle y est traitée avec de certains développements qui ne pouvaient entrer dans l’autre ouvrage. On y trouve aussi quelque chose sur la symphonie et sur divers instruments. Les deux autres opuscules nous paraissent dénués d’intérêt pour l’histoire de la musique.

DK LA MUSIQUE. 533 La fin du dixième siècle n’est marquée, en ce qui concerne la musique, que par deux opuscules où l'on retrouve la doctrine des anciens pythagoriciens sur les proportions des intervalles des sons et sur l’harmonie universelle, d’après Boëce, Macrobe et Censorin. Le premier a pour auteur un arithméticien de Paris, de qui l’on a un traité sur les proportions de l 'abaque , ou architecture, et dont le nom est Bernelin, le jeune. L’autre petit ouvrage a pour auteur Adelbold , évêque d’ütreclit, mort en 1027. 11 renferme des calculs sur les proportions du tétracorde des nèles,  dans la musique des Grecs, d’après les mesures du monocorde. Les bases de ces calculs sont empruntées au Traité de musique  de Boëce et ne se rapportent point à l’état de cet art dans le moyen âge. Les deux opuscules dont il s’agit se trouvent dans la collection de Gerbert (1). Le grand événement du onzième siècle, pour la musique, fut la réforme de la méthode d’enseignement des principes de cet art par un moine italien dont le nom a joui d’une immense célébrité pendant plus de huit cents ans. Né dans les dix dernières années du dixième siècle à Arezzo, dans la Toscane, Guido, auteur de cette réforme, fut moine bénédictin dans l’abbaye de Pompose. Nous avons fait ailleurs (2), sur les circonstances de sa vie, des recherches laborieuses qui ne peuvent figurer ici; quant à ses travaux, ils occupent une place si importante dans l’histoire de la musique, tant par leur propre valeur que par les erreurs considérables auxquelles ils ont donné lieu, que nous croyons devoir reproduire le travail auquel nous nous sommes livré sur ce sujet, persuadé que nous ne pourrions le faire avec plus de soin; nous y ajouterons seulement quelques faits et considérations : « Les inventions attribuées communément à Guido ne sont pas de peu d importance : suivant certains écrivains, on ne lui devrait pas moins que la gamme et son nom ; la nomenclature des notes , le système de solmisation par les trois hexacordes et par les muances; la méthode de la main musicale; le perfectionnement important de la notation des neumes par les signes de couleur; la notation du plain-chant avec sa portée ; le contrepoint; le monocorde; le clave- (1) Tome 1 er , pages 304-330. (2) Blogr . univ. des musiciens,  t. 1Y, pp. 146-156.

534 HISTOIRE GENERALE cin, le clavicorde et d’autres instruments. L’historien de la musique, Forkel, a prouvé, dans une longue et savante dissertation (1), que la plupart de ces choses, ou étaient connues avant le moine de Pompose, ou n’ont pris naissance qu’après sa mort; cependant il a négligé de donner quelques-unes des preuves les plus évidentes de ces vérités. En résumant ici ce qu’il en dit, nous ajouterons ce qu’il a oublié. Jean-Jacques Rousseau qui, dans son Dictionnaire de musique, a accumulé les erreurs à l’article Gamme,  dit, d’après Brassard, que Gui d’Arezzo a inventé la gamme et lui a donné son nom à cause du P grec qu’il avait placé comme signe de la note la plus grave dans l’échelle générale des sons. Il est singulier que Rousseau, qui dit avoir lu à la Bibliothèque du roi, à Paris, les ouvrages de Guido, n’y ait pas vu, au deuxième chapitre du Micrologue, que le gamma a été placé par les modernes à la première note du système : ïnprimis po- natur  P græcum a modérais adjunclum,  et que, dans ses règles rhy- thmiques, il dit encore : Gamma græcum quidam ponunt ante primant litleris.  Guido n’eùt-il rien dit à ce sujet, la preuve qu’il n’est pas l’auteur de l’adjonction de la note représentée par le gamma ne manquerait pas, puisque l’on a vu précédemment que Ilucbald l’emploie, au commencement du dixième siècle, pour le même usage et qu’il se trouve aussi dans le Dialogue d’Odon comme premier signe de l’échelle des sons. Que signifie d’ailleurs cette invention de la gamme au onzième siècle? La gamme existe dès qu’il y a une musique constituée : nous la trouvons dans l’Inde avec sa notalion plus de mille ans avant l’ère chrétienne, et les modes grecs ne sont que des gammes. Ajoutons qu’en aucun endroit de ses écrits Guido ne donne le nom de gamme  à l’échelle des sons et qu’en général il la désigne par le nom de monocorde,  sur quoi les degrés sont marqués; en sorte qu’au lieu de dire qu’il y a sept notes dans la gamme , il dit : Septem sunt litleræ monocordi sicut plenius poslea de- monstrabo ( Prologue en prose de l’antiphonaire, ch. Y). Voilà donc deux inventions de Guido anéanties à la fois. Venons aux noms des notes. « Suivant l’opinion commune, Guido aurait tiré ces noms de l’an- (1) Jllgem. Gesch. der Musih,  t. Il, pp. 239-288.

DE LA MUSIQUE. 535 cien chant de l’hymne de saint Jean-Baptiste, dont les trois premiers vers de la première strophe sont : Ut queant Iaxis Resonare fibris Mira gestorum Famuli tuorum, Solve polluti Labii reatum, Sancte Johannes. « De là les noms ut, ré, mi, fa, sol, la,  que Guido aurait voulu donner aux notes de la gamme, réduites par cela au nombre de six; mais il suffit de lire avec quelque attention le passage de la lettre du moine de Pompose à son ami Michel, où se trouve la citation de cette hymne, pour acquérir la conviction qu’il n’a point prétendu y attacher le sens qu’on lui donne. « Si vous voulez, « dit-il, «imprimer dans « votre mémoire un son ou neume pour pouvoir le retrouver par- « tout et dans quelque chant que ce soit (connu de vous ou ignoré), « de manière à l’entonner sans hésitation , il faut mettre dans votre « tête la teneur d’une mélodie très-connue, et, pour chaque chant que « vous voulez apprendre, avoir présent à l’esprit un chant du même « genre qui commence par la même note, comme, par exemple, « cette mélodie dont je me sers pour enseigner aux enfants qui a  commencent et même aux plus avancés : Ut queant, etc. (1). » « Ainsi ce n’est qu’un exemple que Guido veut donner à Michel, lui laissant d’ailleurs le soin de choisir quelque autre mélodie bien connue ( alicujus nolissimæ symphoniæ),  s’il en est qui lui soit plus familière. 11 y a, sans doute, une preuve de remarquable perspicacité dans le choix de l’hymne de saint Jean-Baptiste fait par Guido pour l’objet qu’il se proposait, parce que le son y monte d’un degré sur chaque syllabe ut, ré, mi,  etc.; cette cantilène offre à cause de cela plus de facilité qu’aucune autre pour imprimer chaque son dans la mémoire; mais ce n’est pas à dire qu’un autre chant ne puisse con- (1) Si quam ergo vocem vel neumam vis ita mémorisé commcndare, ut ubicumque velis, in quocumque cantu, quem scias vel nescias, tibi mox possit occurrere, quatenus ilium indubitan- ter possis enuntiare, debcs ipsam vocem vel neumam in capile alicujus nolissimæ symphoniæ notare, et pro unaquaque voce memoriæ retincndâ hujusmodi symplioniam in promptu ha- bere, quæ ab eâdem voce incipiat : utpote sil bæc symphonia, quà ego docendis pucris in pri- jnis aïqne etiam in ultimis utor : Ut queant Iaxis,  etc.

53(5 HISTOIRE GÉNÉRALE claire au même but. Au surplus, il demeure démontré, par le passage de la lettre de Guido, qu’il n’a point songé à donner aux notes de la gamme les noms cl \ü, ré, mi, etc.  Néanmoins ces noms furent bientôt admis pour désigner six notes du plain-chant, suivant le témoignage d’un écrivain nommé Jean Cotton, qui parait avoir vécu clans la seconde moitié du onzième siècle, et qui dit que les Français, les Allemands et les Anglais s’en servaient généralement : il rapporte leur origine à l’hymne de saint Jean, mais il ne cite point Guido comme auteur de cette invention. « Si Guido n’a pas voulu donner des noms aux notes de la gamme, il n’a donc pas borné ces noms à six, et conséquemment il n’a pas imaginé le système de solmisation par les hexacordeset les muances, qui sera expliqué clans le cinquième volume; mais en cela, comme en d’autres choses importantes, les erreurs qui le concernent sont presque aussi anciennes que lui. Bien qu’Engelbert d’Aimont, écrivain du treizième siècle, soit le plus ancien auteur de Traités de musique qui ait parlé de la solmisation par les liexacordes et par les muances comme cl’une invention de Guido, néanmoins on a la preuve, clans la chronique de Sigebert de Gembloux, terminée en 1112, que, longtemps auparavant, cette théorie de la solmisation, ainsi que celle cle la main musicale cpii en est en quelque sorte inséparable, étaient considérées comme des inventions du moine arétin. C’est encore avec les paroles mômes de Guido que se réfute cette prétendue invention qui lui est attribuée. En plusieurs endroits de ses ouvrages, il déclare qu’il y a sept notes dans l’échelle musicale et qu’il faut sept lettres ou caractères pour les représenter. « Il y a néces- « sairement sept notes ou sept sons dans toute espèce de chant, dit-il, « comme il y a vingt-quatre lettres dans l’alphabet, comme il y a « sept jours dans la semaine, etc. (1). » Puis il en donne ces exemples dans les deux octaves du chant : A. B. C. D. E. F. G. i. ii. ni. IV. V. VI. VII a. b. c. d. e. f- g- i. ii. ni. IV. V. VI. VII. (1) Sien! in omni scripturâ XX et 1III litteras, ita iu omni canin septem tantum liabemus voces; nam septem $unt tlies in licbdomada, ita septem sunt voces in nnisica. Aliæ vero, quæ

DE LA MUSIQUE. 537 « On chercherait en vain, dans tous les ouvrages de Guido un mot, une allusion même indirecte, ayant quelque rapport avec les liexa- cordes et les muances : rien de semblable ne s’y trouve. « Il serait inutile, d’après ce qui précède, de chercher à démontrer que l’invention de la main musicale n’appartient pas à ce moine (puisque cette méthode est certainement liée au sytème delà gamme de six notes), s’il n’existait des manuscrits des ouvrages de Guido où se trouve la main, tels que ceux du Micrologue au collège du Christ à Oxford, n° 50, in-i°, et à Florence, dans la bibliothèque des Mé- dicis, casa 29. Cette figure y est isolée et sans explication; nul doute que ce ne soit une addition faite par le copiste, nonobstant le silence du Micrologue. Il en est de même d’un manuscrit du douzième siècle dont le savant de Murr a donné la description et dans lequel, au milieu de plusieurs fragments, on voit la main avec cette inscription ; mcinus Guidonis,  bien qu’aucun passage des ouvrages de Guido ne s’y rapporte. Voilà donc trois inventions attribuées au moine de Pom- pose : les noms des notes, les hexacordes avec leurs mutations et la main musicale, auxquelles il ne songea jamais. » Quant à la notation du plain-chant qui lui est aussi attribuée, nous croyons devoir faire remarquer d’abord qu’il y aurait contradiction entre cette invention et celle des lignes de couleur appliquées à la notation des neumes dont Guido a été également gratifié; car, s’il eût inventé une notation à sons déterminés, il ne se serait pas occupé de l’autre, qui n’en a pas les avantages. Or, ainsi que nous l’avons démontré dans le livre précédent, c’est la notation des neumes dont il parle pour le chant, faisant voir toutefois que les lignes de couleur étaient en usage avant lui; et lorsqu’il a besoin, pour ses explications, de signes de sons déterminés, c’est à la notation des lettres, également connue avant lui, qu’il a recours. En vain chercherait-on, dans tous ses ouvrages, une phrase relative à la notation dite de plain- siiper septem ailjiuigmitur, cædem sunl, et per omuia cant» similiter cammt iu nuHo dissimiles, nisi tpiod altiusdnp'.iciter souant : ideoque septem dicimus graves, septein vero vocamus acutas. Septem autera litteræ non dupliciter, sed dissimiliter designautur lioc modo : T. ABCDEFG a h c d a c d e f g a b c d. Epist. Guidonis Michaeti monacho, ap. Gerbertum, Script, de musied, t.  II, p. 46.

j38 HISTOIRE GÉNÉRALE chahl :  on ne la trouverait pas. Il semblerait que tous les doutes à ce sujet dussent être dissipés par la notation employée dans ses ouvrages ; cependant il n’en est pas ainsi. Les manuscrits des œuvres de ce musicien célèbre présentent une singularité qu’on ne voit pas dans ceux des autres’auteurs de traités de musique, à savoir, que tous les genres de notations s’y rencontrent, suivant l’époque et le lieu où ils ont été exécutés. Celui de l’abbaye de Saint-Évrault (aujourd’hui dans la Bibliothèque nationale de Paris) offre des exemples de trois systèmes : le Micrologue y est noté avec les lettres romaines ; dans le prologue rhythmique de l’Antiphonaire, il y a des passages notés en neumes lombards tronqués et placés sur une ligne; enfin, l’Antiplionaire est noté avec quatre lignes, dont une (pour fa)  est rouge, une autre (pour ut)  est verte ; et les deux autres, placées dans l’intervalle et au-dessus, sont tracées simplement dans l’épaisseur du vélin et sans couleur. Les signes de notation placés sur ces lignes ne sont autres que des modifications de la notation lombarde qui ont donné naissance à la notation régulière du plain-chant. Il ne faut pas oublier que ce manuscrit est du douzième siècle, et que c’est le plus complet et le plus correct qu’on connaisse. Suivant l'âge des manuscrits et les divers pays où ils ont été con- fectio més, on trouve en eux tant de différences dans les systèmes de notation, qu’il est hors de doute que chaque époque, chaque contrée, et presque chaque école, en ont eu, ou de complètement dissemblables, ou du moins de très-diversement modifiés. De là vient que les copistes qui ont transcrit les ouvrages de Guido en ont noté les passages de chant avec les caractères usités dans leur école ou leur église; quelquefois ils ont môme employé plusieurs systèmes dans le môme manuscrit, soit pour faire étalage de savoir, soit pour certaines convenances relatives aux exemples qu’il fallait noter. C’est ainsi que, dans un manuscrit du Micrologue qui est à la bibliothèque Laurentienne de Florence, les exemples de chant sont notés en lettres latines rangées sur une ligne, et que, dans un autre, du seizième siècle, qui a appartenu au P. Martini, les mêmes lettres sont placées à des hauteurs respectives : surabondance de distinction entre les notes qui ne pouvait être d’aucune utilité, les lettres étant suffisantes pour marquer la différence des sons. Dans un manuscrit d’où Cerone a tiré l’hymne Ut queanl Iaxis,  les lettres qui désignent les notes sont placées sur les lignes et dans les espaces d’une grande portée de

DE LA MUSIQUE. 539 quatre lignes; dans un autre dont s’est servi Gafori, ce sontles noms mêmes des notes qui remplissent la portée. Tout cela est dépourvu de sens. Deux manuscrits du quinzième siècle, qui renferment quelques écrits de Guido et qui sont dans la bibliothèque Ambrosienne de Milan, ont les exemples de la lettre à Michel notés en notes de plain- chant sur une portée de quatre lignes : les quatre manuscrits de la Bibliothèque nationale de Paris cotés 3713, 7211, 7369 et 7^01 (ancien fonds) renferment aussi divers systèmes de notation. Notre manuscrit (du quinzième siècle), qui renferme le Micrologue, léprologue en vers de l’Antiphonaire ou règles rhythmiques, le prologue en prose et la lettre à Michel, a des exemples notés en lettres, d’autres par les paroles dans les espaces d’une portée de cinq lignes; d’autres par des neumes placés sur deux lignes rouge et jaune, dans leur espace, au-dessus ou au-dessous; d’autres, enfin, en neumes saxons sur des portées de trois ou de quatre lignes non colorées. On voit donc que les manuscrits qui contiennent les ouvrages de Guido ne fournissent aucun éclaircissement en ce qui concerne les inventions de notations qui lui ont été attribuées, et qu’il faut en revenir aux textes de ces mêmes ouvrages, dans lesquels, ainsi que nous l’avons démontré, il ne se dit pas inventeur de ces choses. Si nous examinons maintenant ce qu’on a dit de son invention prétendue du contrepoint, nous ne trouverons dans toutes ses productions que le dix-huitième chapitre du Micrologue où il a traité de la diaphonie  par quartes, quintes et octaves, en quoi il avait été précédé par Hucbald un siècle auparavant. Dans le chapitre suivant, Guido aborde le second genre de diaphonie qui consiste dans le mélange des intervalles : quelque soin que nous ayons pris de chercher, soit dans le texte, soit dans les exemples, les améliorations qu’il aurait faites à cette autre espèce d'organum,  nous n’avons pu les découvrir, et ses harmonies ne nous ont pas paru moins barbares que celles de son prédécesseur. Il ne nous parait pas nécessaire de réfuter sérieusement ceux qui ont présenté Guido comme l’inventeur du monocorde, du clavecin, du clavicorde et de plusieurs autres instruments de musique. Le monocorde est clairement expliqué et figuré dans le huitième chapitre du premier livre des Harmoniques  de Ptolémée, dans le traité de musique de Boëce et dans beaucoup d’autres écrits antérieurs à Guido : il ne l’a donc pas inventé; mais le premier il enseigna à en faire

540 HISTOIRE GÉNÉRALE usage pour apprendre la musique pratique. A-t-on voulu parler du monocorde,  instrument de musique qui se jouait avec un archet? C’est possible; mais cette prétention ne serait pas plus justifiée, car on n’aperçoit pas l’instrument dont il s’agit avant le treizième siècle. Odon aussi se sert du monocorde pour l’enseignement de la musique , mais seulement comme d’une ligne tracée sur le papier pour y placer les lettres représentant les sons de l’échelle afin de juger leurs intervalles; le monocorde de Guido n’est pas cela : c’est un instrument résonnant comme celui de Ptolémée et muni d’un chevalet mobile pour instruire l’oreille des intonations des notes. Quant aux autres instruments dont on lui fait honneur, il n’en dit pas un mot. Après le long examen auquel nous venons de nous livrer et en présence de nos conclusions, on nous dira peut-être : Si Guido n'est l’auteur d'aucune des inventions quon lui a attribuées et que vous lui refusez, que lui reste-t-il donc, et sur quelles bases s'est établie la renommée universelle dont il a joui jusqu'à ce jour ?  Nous répondrons qu’il a eu des titres incontestables à l’admiration de ses contemporains ; mais, dans les temps postérieurs, personne n’a songé à ceux-là. Séduit par l’éclat de son nom et ne sachant rien des origines vraies de certaines choses de la musique , on les lui a rapportées. Ses ouvrages n’étaient pas lus; à peine les musiciens eux-mèmes en connaissaient-ils les titres avant que l'abbé Gerbert les eût publiés vers la fin du siècle dernier. De là les suppositions sans contrôle sur la nature des travaux clu moine italien et les erreurs accumulées dans la suite des siècles. Ce que Guido a fait en réalité, nous allons le dire. Chargé d’enseigner le chant à des enfants destinés au service des églises, il ne tarda pas à reconnaître que les moyens de former l’oreille musicalement et d’inculquer la mémoire de l’intonation des notes manquaient absolument au milieu de la barbarie où était alors plongé l’Occident. Dans les premières années du onzième siècle, les orgues étaient d’une rareté excessive et ne se trouvaient que dans quelques riches monastères. Les autres instruments n’étaient guère plus faciles à trouver, et l’habileté nécessaire pour en jouer était plus rare encore, surtout dans les parties méridionales de l’Europe. Les leçons du maître , plus parlées que chantées, étaient la seule source d’instruction pour la musique; hors de ces leçons, l’étude était impossible. De là l’inhabileté, l’ignorance de la plupart des chantres, après plusieurs années de fréquentation des écoles. C’est en cet état

DE LA MUSIQUE. 541 clés choses que Guido conçut son système d’enseignement basé sur deux procédés pratiques pour l’instruction de l’oreille et le dévelop- ment de la mémoire des intonations. Ils consistaient dans l’usage du monocorde, cjui remplaçait avec avantage les instruments de ce ' temps, en ce qu’il donnait toujours les intonations justes, et dans le choix cl’une mélodie familière pour la comparaison de ses notes avec celle du chant inconnu qu’on voulait lire et chanter. Le monocorde pouvait se faire partout et à peu de frais; c’était une boite oblongue ou même une simple planche aux deux extrémités de laquelle était tendue une corde en fil de fer ou de cuivre. Sur la table étaient marquées les lettres qui représentaient dans leur ordre les sons de l’échelle musicale; cette opération se faisait d’après les instructions de Guido ou d’après le dialogue d’Odon. Lorsqu’on voulait connaître l’intonation d’une note, il suffisait de placer un chevalet mobile sous la corde et sur la lettre qui correspondait à l’intonation cherchée , puis on faisait résonner la corde , et l’on entendait le son juste dont on avait besoin. En ce qui concerne la mémoire de l’intonation des notes, Guido trouva un moyen simple pour la développer en indiquant, comme modèle , léchant de l’hymne de saint Jean-Baptiste dont les syllabes de la première strophe répondent aux lettres C, D, E, F, G, a,  du monocorde, lesquelles répondent à ces sons de la notation moderne : — ) — n çV- W" 0 * — J Ce n’est pas seulement à ces ingénieux procédés que se bornèrent les moyens d’enseignement du moine arétin : sachant très-bien que c’est par la dominante et la finale qu on connaît le ton des antiennes et des répons qu’on n’a jamais entendus, et que c’est à l’aide de la connaissance du ton qu’on pouvait parvenir à lire un chant inconnu noté en neumes , il imagina divers signes destinés à faire découvrir les notes caractéristiques des tons et qui paraissent, par les résultats qu’il obtint, avoir atteint le but. Le Micrologue et les prologues de son Antiphonaire renferment sur ces choses beaucoup d’instructions qui ne peuvent trouver place ici; nous nous bornerons à un seul passage du Micrologue dans lequel il fait voir la nécessité de connaître avant tout la finale des chants : « .... Si nous entendons chanter quelqu’un, nous ignorons quelle « est la première note, parce que nous ne savons si des tons, des « demi-tons ou d’autres intervalles vont suivre; mais,-après que le

542 HISTOIRE GÉNÉRALE « chant est fini, nous connaissons ce qui précède et le mode par la « finale.C’est donc la finale qui nous instruit le mieux (1). » Les résultats de ces procédés, obtenus dans l’école de Guido, furent considérés comme prodigieux; ils excitèrent l’admiration. Ce que les chantres ne faisaient pas avec certitude, après huit ou dix ans d’étude , c’est-à-dire, lire et chanter correctement un chant inconnu, les enfants, instruits par la méthode guidonienne , le faisaient sans peine après un ou deux mois de leçons et d’exercice. L’émotion produite en Italie par un pareil succès s’éteudit jusqu’à Rome; le pape voulut connaître l’auteur d’une méthode si facile et apprendre de lui quels étaient ses moyens d’enseignement. Trois messages successifs appelèrent à Rome Guido, alors retiré à Arezzo : il dut céder au désir du saint-père et se rendit près de lui. C’est Guido lui-même qui nous apprend cette circonstance de sa vie, dans sa lettre au moine Michel : « Le pape Jean (2), qui gouverne maintenant l’Église romaine, ayant « été informé de la réputation de notre école, et frappé d’étonne- « ment que par le moyen de nos procédés et de nos antiplionaires « les enfants connaissent les chants qu’ils n’ont jamais entendus, « m’a invité, par trois messages, à me rendre auprès de lui. Je me « suis donc mis en route pour Rome (3). » Guido expliqua sa méthode au saint-père, et lui fit voir son antiplionaire dans la même séance. Après quelques minutes d’instr-uction, le pape eut assez bien compris le but et l’utilité de cette méthode, pour être en état de trouver le ton d’une antienne et de la chanter. Saisi d’admiration; il s’écria plusieurs fois : Quelle merveille!  Il voulut déterminer Guido à se fixer à Rome, mais la santé de celui-ci, dérangée par les chaleurs de l’été et par la fièvre qui règne en certains temps dans cette ville, ne lui permit pas d’y rester. Dans ce qui vient d’être dit se trouve la cause de la grande renommée du moine arétin : elle paraît sans doute minime aujourd’hui (1) Præterea cum aliqueni cantare audimus, primant ejus vocem, cujusmodi fit, ignoramus, quia iitrum toni vel semitonia rçliquæve species sequantur, uescimus. Finito vero caulu ul- timæ vocis modum ex præteritis aperte aguoscimus.Itaque finalis vox est, quam melius m- tuemur. — Micro!, cap. xi. (2) Jean XIX, qui fut élu en 1024, ou, selon certains historiens, \ers le mois de mai 1025. (3) Summæ sedis apostolicæ Johannes, qui modo romanam gubernat ecclesiam, audiens fa- mam nostræ scholæ, etquomodo per nostra anfiphonaria inauditos pueri cognoscerent canlus valde miratus, tribus nunliis me ad se invitavit. Adii igitur Uomam, etc. Ap. Gerb., t. II,

DE LA MUSIQUE. 543 et l’on a peine à comprendre l’effet qu’elle a produit. Cependant, si l’on se reporte aux années 1024 ou 1025, et si l’on songe à l’état misérable où se trouvait tout ce qui est du domaine de l’intelligence, après tous les désastres et toutes les dévastations dont avait souffert le monde occidental, on comprendra que l’idée de la méthode de Guido était alors un trait de génie. Si l’on veut savoir d’ailleurs comment il s’est fait qu’on ait gratifié la mémoire de ce moine d’inventions auxquelles il ne songea pas, on y parviendra facilement par la déduction des conséquences de ce qu’il a fait réellement. Guido a enseigné que, si l’on choisit l’hymne de saint Jean comme moyen de comparaison avec tout autre chant, et si l’on se met dans la mémoire les intonations des syllabes ut, ré, mi, fa, sol, la,  qui s’y trouvent, elles serviront à retrouver ces mômes intonations dans les autres chants : qu’a-t-on conclu plus tard de cela, lorsque ces syllabes ont été adoptées partout pour la solmisation? C’est qu’il a inventé le nom des notes. Ces notes représentent l’ordre de la gamme;  donc c’est lui qui en est l’inventeur. Cependant cette gamme n’a que six notes : il est donc évident qu’il est aussi l'inventeur de Yhexacorde ;  or, la conséquence naturelle de cette gamme incomplète étant de changer les noms des notes lorsque le chant dépasse les limites de l’hexacorde, ce changement étant ce qu’on appelle muance,  c’est encore à lui qu’en appartient l’invention. Toutefois les muances présentent de certaines difficultés pour le choix des noms à donner aux notes ; elles ont été résolues par une sorte de calcul dans l’appellation des notes, lequel se fait sur les doigts et les jointures de la main : c’est donc Guido qui a imaginé la main musicale,  et cela est si vrai qu’on l’a appelée manus Guidonis,  la main de Guido. Voilà la vérité sur toutes les parties du système, car tout s’y tient par un enchainement.naturel. Ainsi s’expliquent les inventions attribuées à ce réformateur, par l’erreur sur le fait primitif. Venons maintenant à ce qui concerne les instruments. Guido a indiqué la manière de se servir du monocorde pour connaître les intonations, en les faisant sonner par l’impulsion donnée à la corde : cela a suffi pour le faire inventeur de l’instrument. Il est vrai qu’un Grec, nommé Ptolémée,  avait fait, pour ses expériences , usage d’un monocorde semblable, neuf cents ans auparavant : mais qui connaissait alors le monocorde de Ptolémée, voire même le nom de ce Grec? Plus tard, le clavecin existe : on ignore le nom de son

544 HISTOIRE GÉNÉRALE auteur : ne serai!-ce pas ce Guido, inventeur du monocorde? Ce doit être lui. Et ainsi du reste. S’agit-il du contrepoint? Guido a traité des deux espèces de diaphonie  ou d 'organum,  dans son Micrologue et en a donné des règles, sans mentionner ceux qui en'ont parlé avant lui. Cependant le moine Hucbald a fait aussi un long travail sur le même sujet et en a donné de nombreux exemples , cent ans avant lui. Mais quoi? personne ne songeait au moine obscur de la Gaule Belgique , alors que le nom de Guido était dans toute sa gloire. Cinq ou six manuscrits du Manuel de Ilucbald étaient ensevelis dans des bibliothèques de monastères et les copies des ouvrages de Guido étaient répandues par centaines. Dans cette situation , il n’était pas possible qu’on ne le considérât point comme l’inventeur de Yorganum , qui était le contrepoint de son temps. Dans ce qui vient d’être exposé nous avons la conviction d’avoir fait l’histoire exacte des inventions attribuées à Guido. Il est remarquable que ceux mêmes qui ont accordé à ce musicien célèbre tant de choses qui ne lui appartiennent pas, ont négligé ses titres réels à la place distinguée qu’il occupe dans l’histoire de la musique. Il en est un auquel personne n’a pensé et qui pourtant a ramené ses successeurs à la théorie rationnelle de la musique. Jusqu’à lui, tous les auteurs de traités de cet art écrits au moyen âge furent soumis à l’influence de Boëce et imitèrent les Grecs dans leur erreur concernant la division de l’échelle musicale par tétracordes. En faisant alliance de ces tétracordes et des modes grecs avec les tons du plain-chant, la plupart des auteurs en question tombent dans le faux et ne traitent point comme ils le devraient de la musique de leur temps. Le premier, Guido rejette tout cela et ne prend pour base de la musique que l’octave. Quelques-uns, parmi ses contemporains et ses successeurs, sont encore Grecs ; mais, dès la seconde moitié du douzième siècle, l’influence de Guido, sous ce rapport, devient dominante et les tétracordes disparaissent à jamais. Cependant, qu’il nous soit permis de dire, en terminant l’examen de la doctrine de cet homme célèbre, qu’il n’a été compris ni par les musiciens du moyen âge, ni parles modernes. Ainsi que nous venons de le montrer, le moyen âge a cru qu’il s’était proposé de substituer la solmisation par liexacordes aux formules grecques des tétracordes, et les modernes ont adopté cette opinion sans examen ; mais il n’y a pas un mot, dans ses écrits, qui justifie cette bizarre supposition. Ce

DE LA MUSIQUE. 545 qu’on doit admirer chez Guido, c’est l’originalité de sa conception de la théorie de la musique. Enserré dans la doctrine grecque comme tous ses prédécesseurs et ses contemporains, il secoue cette entrave et rejette loin de lui ces distinctions d’hypatoïdes, de mésoïdes, de né- toïdes. Plus de noms spéciaux pour chaque note de l’échelle générale des sons : il n’y a, dit-il, qu’une seule constitution de l’octave, à savoir par sept notes, qui, dans les autres octaves, se représentent dans le même ordre et aux mêmes intervalles. Le chant contenu dans une octave se retrouve exactement le même dans une autre ; il le démontre par des exemples. Voilà le sommaire de cette doctrine rationnelle. Pour qui réfléchit, ce sera toujours un sujet d’étonnement que le moyen âge ait cru trouver exactement le contraire dans les ouvrages de cet homme. Peut-être en faut-il accuser son mauvais style, ses phrases mal faites et ambiguës, ses barbarismes et ses fréquents solécismes; mais l’erreur qui adonné naissance au système monstrueux des hexacordes n’en est pas moins l’un des faits les plus extraordinaires de l’histoire de la musique. Le progrès intellectuel, qui avait été peu sensible pendant le dixième siècle, prit au onzième une direction ascensionnelle : la philosophie les sciences, les lettres et les arts, participèrent à ce mouvement. En musique le dixième siècle n’avait produit que le Dialogue d’Odon, à la vérité supérieur par la méthode, dont il est le commencement, à ce qui l’avait précédé dans le neuvièyie. Dans le onzième, l’activité se communique de proche en proche : si l’art proprement dit ne se manifeste pas encore dans les conditions essentielles qui le constituèrent plus tard, du moins la didactique s’améliore. Parmi les contemporains de Guido se trouve Bernon, moine bénédictin,qui fut abbé deReichenauetmouruten 1045 .On adece  moine divers écrits concernant le chant ecclésiastique. Le premier, intitulé Tonarius,  c’est-à-dire, Règle des tons,  est précédé d’une préface très- développée qui contient l’exposé de la forme des tons, de leur nombre, de leurs caractères distinctifs et des intervalles qui les constituent. On y voit que Bernon ne borne pas à huit  le nombre des tons et qu’il en compte neuf,  parce que le neuvième ( la , si, ut, ré, mi, fa, sol, la)  n’est pas de la même espèce que le second, ayant sa division à la quinte au lieu de la quarte , et n’ayant ni la même finale , ni la même dominante. Ce sont les chants de ce ton qui, transposés une quinte plus bas, à cause de leur trop grande élévation pour les voix IIIST. DE Li\ MUSIQUE. — T. IV. 35

546 HISTOIRE GÉNÉRALE de basse, ont été confondus avec ceux du premier ton ét ont fait donner à ceux-ci le bémol à la sixième note, lequel ne devrait se trouver que dans les chants du neuvième ton transposé. Les récapitulations ou neumes, dont Bernon donne l’explication dans son Tona- rius,  sont empruntés au chant de l’Église grecque. Le Tonarius  renferme la classification des antiennes, répons, graduels, offertoires et communions dans leurs tons respectifs. Le second ouvrage de Bernon est un traité des différences dans les versions des psaumes et dans les modulations de leur chant ( De varia psalmorum alque cantuum modu- latione ) :  il renferme de curieuses recherches philologiques qui sont plus relatives au texte qu’au chant. Le petit traité De consona tonorum diversilate  est le troisième écrit de Bernon : il a pour objet de donner quelques instructions sur l’usage des chants d’espèces différentes dans l’office divin (1). Hermann, surnommé Contraclus  parce qu’il avait les membres paralysés , fut moine de Reiclienau dans le même temps où Bernon en était abbé. Auteur d’une Chronique estimée qui se trouve dans plusieurs collections historiques, il a laissé aussi deux opuscules sur la musique. Le premier, dont le titre est simplement Musica,  sans division de chapitres, ne contient qu’un exposé de la forme des modes grecs : il est sans utilité pour l’histoire de la musique. Hermann ne parait pas avoir eu connaissance 'de la méthode de Guido, mais il donne un exemple de la notation imaginée dans le siècle précédent par Hucbald. L’autre opuscule, intitulé Fersus Hermanni ad discer- nendum cantum,  consiste dans une définition des intervalles en treize vers hexamètres , avec la clef d’une notation particulière, en lettres grecques et latines, qui, au onzième siècle, était en usage pour aider à déchiffrer les neumes (2). Deux auteurs de traités de musique du onzième siècle viennent immédiatement après Hermann : l’un, Wilhelm, de l’ordre des Au- gustins, fut abbé du monastère d’Hirschau; l’autre, Théoger, après avoir été simple moine, devint évêque de Metz. Tous deux, dans leurs opuscules, intitulés simplement Musica,  traitent des tons du plain- chant auquel ils mêlent encore les considérations des tétracordes, les mesures du monocorde et les proportions des intervalles d’après Boëce (1) Ces trois ouvrages sont dans la collection de Gerbert souvent citée, t. II, p. G2-127. (2) Ibid.,  pp. 125-153.

DE LA MUSIQUE. 547 et Ptolémée. Wilhelm cite Guido, mais sans parler du système des hexa- cordes et des muances  auquel il paraît qu’on n’avait pas encore songé. Il n’y a rien à tirer de ces ouvrages pour l’histoire de la musique au onzième siècle, si ce n’est la mention de leur contenu (1). Les deux auteurs qui complètent la série des écrivains du oiîzième siècle sur la musique, méritent qu’on fasse un examen plus étendu de leurs ouvrages. Le premier, Aribon, surnommé le Scolastique  et qu’on croit né dans les Pays-Bas, a écrit une sorte de commentaire sur certaines parties des ouvrages de Guido, dans lequel il rappelle des passages de ceux de Hucbald, mais sans le nommer. Les tétracordes ne sont pas encore bannis de l’ouvrage d’Aribon, et même il les considère sous les deux conditions de conjoints et de disjoints [synemenone t die- zeugmenon ) ; mais après avoir payé ce tribut au système grec expirant, il arrive enfin à la tonalité du moyen âge, à saint Ambroise et à saint Grégoire, à qui il en attribue la détermination, et à Guido qui en a défini foutes les parties ; mais il y mêle toujours les idées des tétracordes qui n’y ont que faire. Une division de l’ouvrage d’Aribon a pour titre Exposition utile sur quelques passages obscurs de Guido ( 2) : ces passages sont dans le quinzième chapitre du Micrologue : ils concernent les neu- mes. A vrai dire, le style de Guido, dans ce chapitre, n’a pas la clarté qui serait nécessaire pour cette matière, peu intelligible par elle- même. Aribon en refait quelques phrases dont la construction est, en effet, meilleure. Dans un de ces passages, Guido parle de neumes qui indiquent des valeurs du double plus longues et plus courtes que d’autres; il ajoute que l’un dieux est le trille [Et aliæ voces ab aliis morulam duplo longiorem, vel duplo breviorem aut tremulamhabeant); or, Aribon confirme notre opinion que le quilisma  est le trille (trémula est neuma quem gradalum vel quilisma dicimus ). Toute la partie de son ouvrage qui concerne les tons du chant ecclésiastique est traitée avec plus d habileté qu’on n’en trouve dans les écrits des auteurs qui l’ont précédé. Aribon se montre philosophe dans le chapitre de son livre qui concerne l’effet moral de la musique ( Demusicæ arlis moralilate ) . Platon est son autorité sur ce sujet (3). Jean Cotton, qui parait le dernier sur la liste des écrivains du on- (1) Collection de Gerbert, citée, t. II, pp. 15-190. (2) XJtilis expositio super obscuras Guidonis senteatias. (3) Collection de Gerbert citée, t. II, pp. 197-230. 35 .

548 HISTOIRE GÉNÉRALE zième siècle, en  ce qui concerne la musique, est, dit-on, le même que Jean Scolastique,  moine de l’abbaye de Saint-Matthias, près de Trêves. Son ouvrage a pour titre : Epislola Johannis ad Fulgenlium :  il est divisé en vingt-sept chapitres. Il parle de Guido avec admiration en plusieurs endroits de cet écrit; cependant il n’a pas compris la doctrine du moine de Pompose : ce que nous allons signaler dans son ouvrage indique vraisemblablement qu’il est le premier auteur du système des hexacordes avec les muances,  ainsi que de la main musicale. Le treizième chapitre du traité de Jean Cotton a pour titre Super græca notarum vocabula expositio :  l’auteur y explique comment on peut appliquer les noms grecs des notes aux sons représentés par les lettres A, B, C, D, E, F, G, a, b, c, etc.; mais ces noms, ne recommençant pas leur série d’octave en octave comme les lettres, et chaque son ayant un nom différent, de telle sorte que A s’appelle proslombanomene  et a mèse;  B, hypale hypalon  et b paramèse ; C, parypate hypalon  et c Irite diezeugmenon,  Jean Cotton indique une manière de compter sur les doigts les sons des octaves, pour retrouver les lettres qui les représentent sous les dénominations grecques : c’est l’origine de la main musicale. Dans le quatorzième chapitre, intitulé Quid faciendum sil de canlu, qui in perpetuo cursu déficit,  il indique une méthode pour changer les noms des notes, quand, dans le cours du chant, d’autres notes que les finales prennent leur place, par suite de la différence des noms dans les octaves. Les suites de notes, dit-il, peuvent se produire sous trois aspects qu’on désigne sous les noms de prolus,  premier, deu- terus,  second, et tritus,  troisième (suivantle tondu chant). Pour savoir si les noms de prolus  doivent être changés en ceux de deuterus  ou de tritus,  et réciproquement, il faut examiner si le chant conduit jusqu’au demi-ton représenté par fc[ ; dans ce cas, on change le nom de celui-ci en celui de E. D’autres changements ont lieu pour que les finales restent invariables. Ces trois modes de changement de désignation des notes sont évidemment les principes des trois hexacordes et de leurs muances.  11 nous semble que les historiens de la musique n’ont pas donné aux deux chapitres de VEpislola ad Fulgenlium  l’attention qu’ils méritent, car c’est là que se trouve l’origine du système absurde de solmisation qui existait encore en Allemagne dans les premières années du dix-huitième siècle et plus tard encore en Italie.

549 DE LA MUSIQUE. Depuis le cinquième siècle jusqu’à la fin du onzième, la musique de l’Europe occidentale s’est enrichie de quelques éléments d’art barbare, à savoir : l’usage de sons simultanés par des mouvements divers de deux voix, une notation figurée qui doit devenir la source de la moderne, et l’orgue; mais dans tout cela l’art n’existe pas. On ne le trouve, sous un certain point de vue, que dans les chants de l’Église et dans ceux des peuples; toutefois, quel que soit l’intérêt qui s’attache à ces chants, on doit les considérer comme des produits du sentiment et de l’instinct, plutôt que comme des œuvres d’art. Quant à la théorie, ou plutôt à la didactique , elle a tourné sur elle-même, dans un cercle très-étroit, refaisant toujours les mêmes choses et les faisant aussi mal de siècle en siècle, parce qu’elle ne parvenait pas à se dégager des traditions grecques. La fin du dixième siècle et le commencement du onzième semblent cependant marquer une période d’amélioration dans la méthode d’enseignement par le dialogue d’Odon de Cluny et par les travaux de Guido d’Arezzo; mais après eux le mouvement s’arrête et la didactique rentre dans son impuissance. La matière lui manque, par cela même qu’il n’y a pas encore d’art de la musique. Les théories n’ont jamais produit l’art, car c’est de l’art que sort la théorie. Peut-être serait-on resté longtemps encore dans cette situation, si la fin du onzième siècle n’eût donné le signal des Croisades d’où sortirent les circonstances favorables à la création de cet art de la musique dont tous les peuples anciens ont parlé sans le connaître et qu’ils ont cru posséder, n’en ayant qu’un instinct plus ou moins imparfait. Le douzième siècle va nous ouvrir des voies nouvelles pour la poésie chantée, d’une part, et pour certaines combinaisons des sons simultanés, d’autre part ; mais que d’égarements encore ! FIN DU QUATRIÈME VOLUMIi.

TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES CONTENUES DANS CE VOLUME. LIVRE NEUVIÈME. LE CHANT DANS LES ÉGLISES D’OBIENT. CHAPITRE I er . La mission des apôtres. — Les premiers chrétiens. — Leurs chants. —  Quels furent les auteurs des chants dont firent usage les premiers chrétiens pour louer Dieu? — Ces chants avaient-ils le même caractère dans les différentes Églises ? — Ce qu’on sait des formes de la liturgie dans les deux premiers siècles. — De l’établissement des heures canoniques et de l’usage des psaumes. — Les chants religieux formés des mélodies populaires et différents dans chaque pays. p. 3 Chapitre II. Le chant liturgique de l’Eglise grecque. —Les formes de l’office. — Liturgie des messes de saint Jacques , de saint Basile et de saint Jean Chrysostonie. — Tonalité du chant de l’Eglise grecque. — Caractèrejle ce chant. —  Analogie de la psalmodie de l’Église grecque avec celle des Juifs orientaux. — Ce qui distingue le chaut des hymnes et des antiennes dans les liturgies grecque et romaine. — Analyse de la messe dite de saint Jacques. — Preuves de son ancienneté. —■ Le chant a une plus large part dans la messe de saint Basile. — Les parties principales de la messe romaine se trouvent dans celle de saint JeanChrysostome. — Les auteurs des hymnes de l’Église grecque. — Mode d’exécution des chants du rit grec.—L’année liturgique; la succession des chaiLs et la tonalité. _ Rapports entre la notation du chant ecclésiastique grec et l’écriture hiératique des anciens Égyptiens. — Ornements du chant ;]mesure; modulations. P. 10 Chapitre III. De la notation du chant de l’Eglise grecque. — La simplification. — §  I. Des signes dès tons et de leur composition. — Erreurs de plusieurs savants qui ont essayé d'expliquer le système de la notation grecque. — Nouvelle interprétation accompagnée de preuves. —■ § II. Des signes de temps et de leur emploi. — Comment est mesuré le chant de l’Église grecque. — Tableau des signes avec leur traduction en notation moderne. —SIII- L es  grands signes ou hypostases. — § IV. Simplification de la notation. — Difficulté de la notation du chant compliqué d’ornements et d’accents vocaux. — Réforme opérée par un prêtre de l’Église de Constantinople. — En quoi elle consiste et ses avantages. P. 27 CHAPITRE IV. De la diminution et de la division des intervalles des sons dans le chant grec. — L’usage d’intervalles plus petits que le demi-ton des peuples orientaux prouvé par le chant de l’Église grecque. — Table des divisions ascendantes et descendantes du ton. — Netteté des signes qui indiquent ces divisions.— Les intonations marquées sur le manche des instruments orientaux. P. 55 CHAPITRE Y. Le chant des Églises de Syrie. — Les premiers hymnologues. — Les rites éphre-

552 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES moite et jacobite . — Caractère de leurs chants liturgiques^ —  Les premières Églises eu Syrie, — Les hymnes de Bardesane. — Saint Éphrem, poète et musicien. — Le chant traditionnel et les instruments des Syriens. — Les deux rites de l’Église de Syrie. — Le chant éphremoïteet léchant jacobite. —Antiennes des deux rites. —Le chant alternatif ou antiphonie  originaire de Syrie. — Le chœur orthodoxe et celui des hérétiques. — Saint Jean Chrysostôme entre dans le mouvement des innovations liturgiques pour le diriger. P. 57 Chapitre VI. Le chant de la liturgie arménienne. — Soncaractère. — Sa notation. —Le rit grec adopté par les premières Églises d’Arménie. — Sectes différentes formées sur les questions de dogme et de liturgie. — Cérémonies de la messe arménienne. — Tonalité du chant arménien.—Formules d’intonations des huits tons arméniens suivant deux traditions. — Chants de TÉglise arménienne. — Les signes de la notation arménienne traduits en notation européenne.. P» 69 Chapitre VII. Le chant dans les Églises de l'Afrique. — § I. Liturgie de rÉ’glise d’Alexandrie. — Cette liturgie attribuée à saint Marc et à saint Cyrille. — Chant de l’Église d’Alexandrie. — § II. Le chant de l’Église copte; son caractère. — Longueur excessive de la messe et des offices causée par les ornements du chant. — Les tons du chant ecclésiastique des Coptes. — Absence de notation. — § III. Le chant de l’Église abyssinienne ou éthiopienne. — Son caractère; sa notation. — Importance du chant dans la messe éthiopienne. — Le rôle du peuple dans la célébration des offices. — Fausses idées des Européens sur la musique des peuples orientaux. — La vérité opposée par Villoteau aux fantaisies du père Kircher. —Traditions des Abyssins sur l’origine du chant religieux. — Les trois modes du chant abyssin, — Le peuple remplacé par les chantres du chœur. — Les signes de la notation expliqués.. P. 94 Chapitre VIII. Considérations générales sur la diversité de liturgies et de chants dans les Eglises d'Orient. — Caractère du Christianisme oriental aux premiers siècles. — Causes de la diversité des liturgies dans les Eglises d’Orient. — Les mélodies populaires appliquées au chant des psaumes. — Traditions surlesauteurs des premières liturgies de l’Église grecque. — Comment et à quelle époque les liturgies se sont formées. — Les liturgies des églises d’Asie et d’Afrique. — Leurs similitudes et leurs différences. — Les Maronites et les Nes- (oriens. — Influence du goût musical des populations de l'Orient sur les destinées de l’Église. — Le chant considéré comme moyen de prosélytisme. P. 110 LIVRE DIXIÈME. LE Cn A NT DES ÉGLISES D’OCCIDENT. Cuapitue I er . L'apôtre saint Pierre. — Les premiers chrétiens romains. — Le chant dans les catacombes de Rome. — Absence absolue de documents concernant la liturgie romaine et son chant dans les trois premiers siècles. — Premières indications au quatrième siècle. — Silence des Constitutions Apostoliques relativement au chant, à ses formes, à son caractère. — Décret du pape Damase sur l’usage habituel du chant des psaumes. — Les chants religieux des Églises d’Orient introduits dans celles d’Oecident. — Moyen de désennuyer les fidèles durant les longues stations dans les églises. — Les psaumes, les

CONTENUES DANS CE VOLUME. 553 hymnes et les cantiques chantés par le peuple : hommes, femmes et enfants. — Méprise des auteurs qui ont cherché dans la musique des Hellènes l’origine du plain-chant romain. P. 125 Chapitre II. Léchant ambrosien .— IL est le plus ancien dont la tradition s’est maintenue. — Le chant des psaumes, source de la liturgie. — La tradition de Rome et celle de Milan. — Quelle a été la part de saint Ambroise dans la composition de la liturgie qui porte son nom? — Delà constitution des quatre tons primitifs de l'Église occidentale. — Introduction des hymnes dans l’office. — Ornements des anciens chants de l’Église. •— Leur simplification. — A quelle époque le nombre des tons du chant ambrosien fut-il doublé? — Les différences qui existent entre la psalmodie ambrosienne et celle du chant romain. _Efforts de l’Église de Milan pour conserver sa liturgie. P. J32 Chapitre III. Léchant de V école romaine. — Réforme de saint Grégoire. —  Obscurité des origines du chant de l’Église romaine. — Les premiers renseignements datent du cinquième siècle. — Réforme du chant liturgique opérée par saint Grégoire. — Tradition relative à l’envoi de l’antiphonaire de saint Grégoire à Charlemagne. — La vérité sur le graduel de saint Gall. — Découverte du manuscrit de Montpellier ; son importance pour la connaissance des travaux liturgiques de saint Grégoire. P Z" 147 Chapitre IV. Quel est le système de tonalité dans lequel s'est accomplie l'œuvre de saint Grégoire. —Preuves de l’existence des huit tons ou modes antérieurement à saint Grégoire. — La théorie des modes authentiques et plagaux expliquée par Guido d’Arezzo. — De quelle époque date l’usage du bémol  dans le chant ecclésiastique. — Exemples de son emploi. — Les modes transposés. — Singularité de la musique feinte. —  Retour nécessaire aux modes primitifs. P. 155 Chapitre V. Les notations des chants en Europe depuis la chute de l’empire romain jusqu'au onzième siècle. — La notation en lettres latines antérieure à Boëce.— Cette notation était en usage chez les Romains. — Modification de la notation alphabétique au neuvième siècle. — La notation neumatique ; son origine ; ses éléments. — Les neumes saxons et lombards. — Premiers essais d’interprétation des notations neumatiques. — Comment on arrive à une traduction exacte des neumes. — § I. Classification des notations neumatiques, — Tableaux des neumes usités à différentes époques. — §11. De la traduction des neumes saxons ou gothiques. — § III. De la notation neumatique à points superposés et de la traduction de ces monuments. — La prose latine sur Le dernier jour  du manuscrit de Montpellier.— § IV. Notation neumatique lombarde. — § V. De la mesure du temps dans les notations neumatiques. — Traductions d’anciens monuments de cette notation .. . P. 175 CHAPITRE VI. Caractères et modifications des diverses parties du chant des églises catholiques. §  I. Les liturgies romaine et gallicane. — Les papes auteurs de chants ecclésiastiques. — Conformité de la messe gallicane avec la messe grecque attribuée à saint Jacques. — Ce qui distinguait la liturgie gallicane de la liturgie romaine. — § II. Efforts des rois carlovingiens en vue de l’abandon du rit gallican et de l’adoption de la liturgie romaine en France. — Tradition relative aux chantres romains envoyés parle pape à Charlemagne. _La vérité dégagée des fables. — § III. Les chants de la messe romaine et des heures; leurs origines différentes. — § IV. Les hymnes. — § V. Les tropes. — Les proses ou séquences. — Anciens compositeurs de proses. — L’auteur du Dies iræ.  — Le chant des proses altéré dans les éditions modernes. P. 271

554 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES LIVRE ONZIÈME. SITUATION DF. LA MUSIQUE EN EUROPE DEPUIS LE CINQUIÈME SIÈCLE JUSQU’A LA FIN DU ONZIÈME. INTRODUCTION. La musique de la race celtique. — Gaulois. — Bretons de l’Armorique. _ Cambriens ou IVriches du pays de Galles. — Iliberni ou Irlandais. — Écossais.  — Tonalité de la musique ; chant; instruments de ces peuples. — § I. Gaulois ; leurs bardes ; rien n’est resté de leur chants ; instruments.' — Caractère et mœurs des Gaulois ; leur penchant pour la musique. — Les bardes gaulois poêles et musiciens. — § II. Bretons de l’Armorique; leurs instruments; leurs chants.— Chants de l’époque druidique et des temps postérieurs. — Les poèmes des bardes bretons chantés et accompagnés par la harpe. — § III. Cambriens ou Welclies; leurs bardes ; ils font usage de l’harmonie; chants; notation; instruments. — Les chants des temps druidiques perdus. — Les bardes poètes et musiciens.— Conditions imposées à ces derniers pour être admis à exercer leur profession. — Les musiciens libres et ambulants du pays de Galles. — Caractères particuliers des chants populaires welches ; anciens monuments traduits en notation moderne. — La harpe, le crouth et les instruments à vent. — § [V. La musique chez les anciens Irlandais. — Origine de cette musique et de la langue erse ; instruments ; notation ; bardes; tonalité; chants.’— Éléments orientaux et celtiques dans la musique de l’Irlande; deux tonalités différentes et leurs caractères distinctifs. — Chants de Fergus. — La liturgie et le chant ecclésiastique des Irlandais. Explication des signes de l’ancienne notation. — Tonalité des mélodies irlandaises ; gammes différentes. — § V. Ancienne musique des Écossais. — La harpe et la cornemuse. — Mélodies écossaises ; gammes singulières. — Airs originaux transmis traditionnellement. — Poésies et ballades de Jacques ... - • P- 335 Chapitre  I er . La musique chez les Anglo-Saxons. —Le goût de la musique général chez les Anglo-Saxons. — Talents du roi Alfred et usage utile qu’il en fait. — Chants religieux, historiques, familierset satiriques.—Le roi Canut, poëteet musicien, protecteur des bardes et des glee-man. — Les ménestrels ; leur éducation et la manière dont ils exerçaient leur profession. — Chants populaires; Christmas carols. — Instruments des Anglo- Saxons.— L'orgue de Winchester. P. 409 CHAPITRE IL La musique chez les anciens peuples germaniques jusqu’au onzième siècle. — Longue période d’obscurité. — Le plus ancien chant populaire conservé. — Édits des souverains et décrets des conciles contre les chansons licencieuses et impies. — Quelques anciens chants notés. — Instruments. 430 CHAPITRE III. La musique chez les peuples Scandinaves au moyen âge. — Les scaldes ou bardes Scandinaves. — Les poèmes de 1 ’Edda et les Sagas. — Anciens chants des scaldes traduits en notation moderne. —Vif sentiment musical des populations Scandinaves. — Histoire de deux cornets d’or. — Analogie qui existe entre les runes et les signes de la notation neumatique. P. 443 CHAPITRE IV. La musique chez les peuples latins depuis le cinquième siècle jusqu à la fin du onzième. — §1. Chants historiques et autres en langue latine. —Les règles métriques de l’ancienne poésie latine défavorables à la musique. — De métrique la poésie devient rhythmique à l'époque de sa décadence. — Poésie rimée; vers léonins; chants dits al-

CONTENUES DANS CE VOLUME. 555 phabét iques. — Complainte sur la mort de Charlemagne et chant du dix-neuvième siècle sur labataille de Fontenay traduits en notation moderne.— Cliantdcla première croisade. — Abailard, poète et compositeur. — § II. Chants historiques en langues vulgaires.— Travail de formation de l’idiome théostique et de la langue romane. — Cantique de sainte Eulalie. — Chant des Vierges folles; notation neumatique et traduction. —Premiers effets de l’influence des croisades sur la musique en même temps que sur les autres arts, sur la littérature et sur les mœurs.— §11. Les instruments de musique des peuples latins jusqu’à la fin du onzième siècle. P. 4G9 Cil AT 1 TRE V. La Diaphonie et l’Organum. —  Invention barbare de deux tonalités différentes entendues simultanément. — Théorie et application dé la Diaphonie. ■— Instruments construits en vue de la Diaphonie. — L’Organum suivant Huebald et Guido d’Àrezzo.— Proscription de la tierce. P. 505 C.H AFITRE VI. La didactique de la musique depuis le sixième siècle jusqu’à la fin du onzième . — Les traditions grecques de la musique recueillies par Boèce et Cassiodore. — Écrits d’Isidore de Séville et de Bède le Vénérable. — Traités de musique d’Aurélien, moine de Réomé et de Remi d’Auxerre. — Le Manuepde musique de Huebald, — L 'Epistola de harmonica instiiutione  de Réginon. — Traité méthodique des éléments de la musique au dixième siècle par Odon, abbé de Cluny. — La vérité sur les inventions de Guido d’Arezzo loué pour ce qu’il n’a pas fait et méconnu relativement à son vrai mérite. — Le To- narius  de Bernon, abbé de Reichenan. — Hermann Contractas ;  son traité : Musica,  et ses vers donnant la clé d’une notation en lettres. — Écrits de Wilhelm, de Theoger, d’Âribon et de Jean Cotton complétant l’inventaire des productions musicales’dans le genre didactique pendant six cents ans. — La théorie suit l’art; elle ne le précède pas. P. 519 FIN DE LA TABLE DES BJATIÈRES DD QUATRIÈME VOLUME.

■KÙV- >, •’ '4' * *■ % / fi ' •\-' 4 .  : & /.*&' -*••;. vu- *tv* &&& ■ * :.$'•• b * Vç-^.v * ^üM+iê* iâ£i^.

mïiiaàmm.û ï: C r '•

ZHDK-MIZ (Zurich) EM000008904547

tfûJo-f.S Bibliothek des Konservatoriums für Musik in Zürich

HISTOIRE GÉNÉRALE DE LA MUSIQUE

TYPOGRAPHIE FIRMIN-DIDOT. — MESNIL (EURE).

-i ' ■Ht Jyi* \ • r * v * - HISTOIRE GENERALE LA MUSIQUE DEPUIS LES TEMPS LES PLUS ANCIENS JUSQU’A NOS JOURS PAR F.-J. FÉTIS TOME CINQUIÈME PARIS LIBRAIRIE DE FIRMIN-DIDOT ET C' E IMPRIMEURS DE L’INSTITUT, RUE JACOB, 56 1876 Tous droits réservés

MM ’ V •'' T. 1 *-' V^-» . -AT1 I. :£&tëÊÏ s»?-'^,*^4

HISTOIRE GÉNÉRALE DE LA MUSIQUE. LIVRE DOUZIÈME. LA MÜSIQUE AUX DOUZIÈME ET TREIZIÈME SIÈCLES. INTRODUCTION. CAUSES DE LA TRANSFORMATION DES CHANTS DES PEUPLES EUROPÉENS. Jusqu’au règne de Charlemagne et après sa mort jusqu’au dixième siècle, l’influence ecclésiastique et monacale s’étendit sur toutes les populations de l’Europe : il était impossible qu’il en fut autrement , l’ignorance de la noblesse égalant celle du peuple et le clergé seul possédant la science de cette époque, car seul il savait lire et écrire. Les exercices pieux et le soin de pourvoir aux nécessités impérieuses de la vie remplissaient l’existence de chacun. Les chants du peuple, particulièrement dans les contrées occidentales et septentrionales, consistaient en cantiques et en complaintes. Les années, les siècles s’écoulaient sans apporter d’autres changements à cette situation que les malheurs de la guerre et les dévastations des barbares. Pour la société comme pour les individus, la vie était triste et monotone. On nous objectera sans doute que, dès le huitième siècle, les écrivains parlent des joculatores , jongleurs, des ministraîes,  ménétriers, hislriones,-  histrions, mimi,  mimes, et saltalores,  danseurs, qui faisaient les délices du bas peuple : nous savons cela et nous sa- I1JST. DE LA MUSIQUE. — T. V. 1

2 HISTOIRE GÉNÉRALE vons aussi que cette misérable espèce existait, longtemps auparavant, chez les Gallo-Romains; mais nous parlons du peuple honnête et non de la populace qui est la même partout et dans tous les temps. Au dixième siècle s’établit l’ordre féodal qui porta la première atteinte à la puissance du clergé et rendit la situation des peuples plus malheureuse. Les excès et les crimes qui en furent la suite amenèrent l’institution de la chevalerie, pour en être le contrepoids et pour protéger le faible contre le fort. Que, comme on l’a dit, la pensée politique qui fonda cette même institution se soit proposé de resserrer par elle les liens de la féodalité, cela est vraisemblable; mais elle se trompa, n’ayant pas prévu que le principe de l’honneur, devenu la loi du chevalier, lui imposerait le devoir d’être le défenseur de l’opprimé. La chevalerie ne cessa qu’après l’extinction du régime féodal : elle n’eut plus alors de raison d’ètre. En France et dans la Belgique l’institution de la chevalerie fut suivie de l’organisation des communes, par laquelle commença l’émancipation du peuple. Ce nom fut donné aux associations d’habitants d’une même ville unis pour se défendre contre les violences des seigneurs : l’origine des communes remonte à la date de 1070. Bientôt elles eurent un maire, des échevins, une milice bourgeoise, et l’esprit public s’éveilla. Il inspira des chants d’une forme nouvelle, essentiellement différents, par leur rhythme cadencé ainsi que par une certaine énergie de sentiment, des cantiques et des complaintes où dominait le caractère du chant liturgique. Le chant des croisés, Jérusalem mirabilis,  qu’on a vu dans le quatrième chapitre du livre onzième de notre Histoire (1), peut faire comprendre quels étaient ces chants d’une allure franche et décidée : rien de semblable ne se trouve dans les époques antérieures; on y sent la vie du peuple. Nous arrivons au grand événement révolutionnaire des croisades d’où sortit un monde nouveau. Après que le concile de Clermont (1095), présidé par le pape Urbain II, eut décrété la première croisade pour la conquête de Jérusalem, l’enthousiasme inspiré par les prédications qui appelaient les fidèles à prendre part à cette expédition sainte, (1) Tome IV, [>. 482.

DE LA MUSIQUE. 3 cet enthousiasme, disons-nous, commença par la France : son exemple entraîna l’Angleterre, l’Allemagne et l’Italie. « Beaucoup « de seigneui’s, qui n’avaient point d’abord pris la croix et qui « voyaient partir leurs vassaux sans pouvoir les arrêter, se déter- « minèrent à les suivre comme chefs militaires, pour conserver « quelque chose de leur autorité. La plupart des comtes et des bâte rons n’hésitèrent point d’ailleurs à quitter l’Europe, que le concile « venait de déclarer en état de paix, et qui ne devait plus leur « offrir l’occasion de signaler leur valeur ; ils avaient tous beaucoup « de crimes à racheter : On leur promettait, dit Montesquieu, de les « expier suivant leur passion dominante : ils prirent donc la croix « et les armes (1). » Il n’est pas de notre sujet d’entrer dans l’histoire de ces luttes de l’Occident et de l’Orient qui, commencées dans l’année 1096, ne se terminèrent qu’au commencement du quinzième siècle : nous ne les considérons qu’au point de vue des changements dans les moeurs qui en furent les conséquences en Europe, et qui ont été les causes des transformations de la musique, dans son caractère ainsi que dans ses formes. Au bruit des armes, le seul qui eût jamais retenti dans les châteaux forts des seigneurs, aux tournois-et assemblées des chevaliers, avaient succédé, depuis le départ du maître, de ses écuyers et de ses hommes d’armes pour la croisade, le calme et le silence; la vie uniforme et l’ennui pour la châtelaine. En cette situation qui partout était la même, les pages des comtesses et des baronnes, essayant de les distraire, n’imaginèrent pas de moyen plus efficace que d’introduire près d’elles des joueurs de vielle et de rote, des saltimbanques et faiseurs de tours qu’ils appelaient des villes voisines et qui, jusqu’à cette époque, n’avaient eu d’autre emploi que de divertir le peuple dans les rues et dans les carrefours. 11 y a lieu de croire que ces musiciens ambulants, assez rares au commencement du douzième siècle, n’étaient pas fort habiles sur leurs instruments : cependant les châtelaines, pour qui cette musique vulgaire était une nouveauté, y trouvaient de l’agrément et récompensaient généreusement les instrumentistes de bas étage et les jongleurs qui venaient égayer leurs sombres demeures. Plus tard, d’autres joueurs d’ins- (1) Michaud, Histoire des Croisades , 1.1, p. 58, édit, de Paris, 1854. 1 .

4 histoire générale truments et chanteurs, revenus de la Palestine, firent entendre aux nobles dames des airs d’un goût nouveau, ornés de fioritures, dont ils avaient trouvé les modèles chez les alalycli  orientaux (1). De proche en proche, le goût de ces nouveautés s’étendit ; le chant et le jeu des instruments devinrent un besoin de chaque jour pour les populations; la noblesse, naguère dédaigneuse de ces choses abandonnées au peuple, y trouva bientôt ses passe-temps les plus agréables, et, cultivant elle-même les arts de poésie et de musique, elle ne rechercha pas avec moins d’ardeur la renommée de trouveurs de chansons  que celle qu’elle tenait de ses hauts faits d’armes. Si l’on compare cette disposition des esprits à l’engourdissement du monde occidental dans les siècles précédents, on comprendra qu’une transformation si radicale dans les mœurs a dû être l’effet de plusieurs causes qui ne semblent pas avoir fixé suffisamment l’attention des historiens. Aucun doute n’est possible sur la réalité du changement dont il s’agit et qui s’opéra dans les douzième et treizième siècles. L’immense quantité de pièces de poésie chantées et de mélodies produites à cette époque historique, ainsi que l’absence absolue de ces choses dans les temps antérieurs, en fournissent une démonstration inattaquable. Jusqu’au onzième siècle et même jusqu’au douzième, on ne chanta qu’en latin, sauf certaines exceptions de contrées dont il sera question dans le premier chapitre de ce livre. Le progrès des langues populaires avait été lent, et plusieurs siècles s’étaient écoulés avant qu’elles fussent chantables et assez flexibles pour se prêter à la variété des rhythmes et des formes. Au douzième siècle , elles avaient atteint, sous ces rapports, un certain degré d’avancement qui devint beaucoup plus marqué dans le treizième. Di’autre part, la diversité des instruments de musique mentionnés par les poètes du moyen âge, dans un nombre infini de passages de leurs œuvres, prouve qu’on était alors à la recherche des sonorités de timbres différents , indices non douteux des tendances musicales de l’époque. Une question se présente donc : quelles sont les causes de la transformation des mœurs, au point de vue du goût passionné qui s’est manifesté dans les douzième et treizième siècles pour la poésie (1) Musiciens arabes.

DE LA MUSIQUE. 5 chantée et pour la musique instrumentale? Nous disons les causes parce qu’il y en a plusieurs, les unes générales, les autres particulières : il en est aussi dont l’effet n’a pas été immédiat, mais dont l’action ne peut pas être méconnue. Tant que les peuples furent-ac- cablés par les malheurs qui signalèrent les huitième, neuvième et dixième siècles, et qu’ils ne purent trouver de consolation que dans leurs exercices de piété, leurs chants furent des cantiques et des complaintes sur des mélodies lentes et sans rliythmes accusés. Après l’institution de la chevalerie, une amélioration considérable survint dans le sort de ces mêmes peuples : ils se sentirent protégés contre les abus de la force et assistèrent avec joie aux tournois devenus pour eux des fêtes populaires. Cette cause est générale ; elle marque ,■ au commencement du onzième siècle, une première phase d’affranchissement, et, par une conséquence naturelle, elle produit une meilleure disposition instinctive pour le chant rhythmi- que. Avant les croisades, qui furent la seconde cause générale de la transformation des mœurs, on en trouve une particulière dans l’organisation des communes dont les heureux résultats ont été signalés par les historiens et dont les effets moraux ne sont pas moins certains. Cette cause d’amélioration est particulière, parce qu’elle ne concerne que la France et les Pays-Bas, les peuples de l’Allemagne et ceux des gouvernements oligarchiques de l’Italie ayant été dans d’autres conditions. Quant aux résultats des croisades sur les mœurs européennes, ils furent généraux et de plusieurs sortes. Nous avons dit comment il y eut transformation dans les habitudes des femmes nobles en Europe pendant l’absence de leurs époux et de leurs pères, et comment elles cherchèrent, dans les plaisirs mondains, des distractions et des consolations,qu’elles trouvaient autrefois dans, des exercices religieux. Il n’y eut pas de moindres changements chez les rudes barons qui combattaient dans l’Orient les ennemis de la foi. L’âpreté de leur caractère s’adoucit par degrés dans le contact permanent avec les guerriers des autres nations, ainsi que dans les services qu’ils se rendaient mutuellement. Peut-être aussi d’autres causes agirent-elles sur ces cœurs de fer pour les amollir : un climat brûlant, le luxe oriental et ses voluptés, une musique langoureuse et des chants d’amour résonnant incessamment à leur oreille, mille séductions enfin inconnues dans leurs vieux manoirs. Quoi qu’il en

6 HISTOIRE GÉNÉRALE soit, l’effet produit sur ces nobles chevaliers fut de leur enlever leur ancienne rudesse et de les rendre sensibles aux accents de la poésie et de la musique. A leur retour en Europe, la plupart de ces guerriers parurent d’autres hommes à leurs vassaux. Environ trois siècles avant la première croisade, les Sarrasins (1) firent, en 820, la conquête de l’Aquitaine et de la Gaule Narbon- naise : ils s’y maintinrent avec des alternatives de succès et de revers pendant dix-sept ans (820 à 837). Ce peuple était alors le civilisateur du monde. Son séjour prolongé dans ces provinces de la France exerça, par ses chants et par ses instruments, la plupart inconnus jusqu’alors, une puissante influence sur la formation de la langue romane provençale et sur le goût de la musique . Cette influence est reconnue et constatée par un des historiens les plus récents de cette langue (2). Telle est la cause pour laquelle les troubadours  ou poëtes-musiciens de la France méridionale précédèrent d’environ deux siècles les trouvères du nord et de la Belgique Wallonne dans l’art de la poésie chantée, quoique déjà la langue d’oïï existât lorsque, dans l’Aquitaine , on parlait encore un latin corrompu mêlé de grec non moins dégénéré. De ce qui précède ressort ce fait que les premières révélations de la musique mondaine du moyen âge, sur le continent européen, appartiennent aux douzième et treizième siècles. Notre douzième livre a pour objet principal cette détermination de l’art; toutefois, d’autres sujets d’une grande importance, lesquels appartiennent à la même époque, y seront traités avec les développements nécessaires, à savoir la notation du plain-chant et celle de la musique mesurée, la musique à sons simultanés dans les formes du même temps, les altérations du chant romain dans sa nouvelle notation, la musique dans les diverses formes du drame du moyen âge, les instruments et l’orgue , enfin l’histoire de la didactique musicale (1) M. Francisque Man Jet, Histoire de la langue romane ( roman provençal) ; Paris, 1840, p. 34 et suiv. Voir aussi Fauriel , Revue des Deux^Mondes i  ann. 1832, t. XIV, sériel. Le savant Reinauil, Invasions des Sarrasins en France , p. 307 , dit cependant que l’occupation d’une partie du royaume par les Sarrasins n’eut d’autre effet que de retarder le développement d’une civilisation qui tendait à se communiquer à toute la société chrétienne de cette époque. On s’étonne qu’un homme qui connaissait si bien l’histoire des Arabes ait pu mettre leur civilisation au 9 me  siècle au-dessous de celle des Gaules à cette époque. Cette erreur a été relevée par Fauriel et par M. Mandet. (2) Fr. Mandet, ouvrage cité, p. 134.

I)E LA MUSIQUE. 7 dans ces deux siècles. De même que nous l’avons fait pour le chant de l’Église romaine , nous démontrons dans ce livre que les origines de la musique mondaine du moyen âge sont orientales en ce sens que les chansons des troubadours, des trouvères et des minnesinger sont inspirées par celles des Arabes, et que, comme celles-ci, elles exaltent les perfections de l’objet aimé et se plaignent de son absence ou de ses rigueurs; que leurs mélodies sont chargées d’ornements comme les chants des alatych;  et que les instruments de cette époque, à archet, à cordes pincées et à manche, ainsi que les hautbois et les flûtes douces, sont venus de l’Arabie ; enfin nous constatons que les historiens de la musique , ne connaissant pas ces origines ou les niant, n’ont avancé que des erreurs. CHAPITRE PREMIER. LA MUSIQUE AUX DOUZIÈME ET TREIZIÈME SIÈCLES DANS LA FRANCE MÉRIDIONALE. - LES TROURADOURS. — LEURS CHANTS. — LES JONGLEURS. - CHANTS POPULAIRES. La langue d’oc ou le roman provençal était déjà employé dans la poésie au neuvième siècle ; bien qu’on n’en connaisse pas aujourd’hui de monuments d’une époque si reculée, on a une indication formelle de son existence dans une églogue latine qui convie les poètes romans et latins aux funérailles d’Adhala.rd, abbé de Corbie, mort en 826. Le passage est ainsi rapporté : Rustica  concelebret romana  latinaque lingua Saxo, qui pariter plangens, pro carminé dicat : Vertite hue cuncti cecinit quant maximus ille , Et tumulum facite , et tumulo superaddite carmen (1). Dans les plus anciennes pièces parvenues jusqu’à nous, le roman provençal se mêle au latin et quelquefois au roman septentrional ou langue à'oil,  comme dans le Mystère des vierges sages et des vierges folles,  dont nous avons rapporté un chant dans le onzième livre de (1) Acta S. ord . Sanct, Bened., saec. IV, part. I, p. 340.

8 HISTOIRE GÉNÉRALE notre Histoire (1), d’après un manuscrit du onzième siècle. Des vers composés par des moines de Saint-Martial de Limoges, sous le règne de Henri I (1031-1000), et qui se trouvent dans le même manuscrit (2), offrent un mélange barbare de roman provençal, de latin, de patois limousin et de roman français. Avant les poëtes-chanteurs appelés troubadours , dont les œuvres sont connues, il y eut des versificateurs musiciens attachés aux maisons des seigneurs et qui étaient connus sous le nom de jongleurs : nous sommes informés de ce fait par un troubadour du treizième siècle, nommé Giraud Riquier, dans une requête à Alphonse X, dit le Sage,  roi de Castille et de Léon. La pièce est instructive et mérite d’être rapportée en partie : « 11 n’est pas convenable de comprendre tous les jongleurs sous « une même dénomination, puisqu’il y a entre eux de grandes « différences. Ceux qui font bien leur état ont le droit de se plaindre « de ce qu’on les confonde avec de misérables coureurs de rues qui « jouent de quelque instrument tant bien que mal et qui chantent « au milieu des carrefours, entourés de la plus vile canaille, men- « diant leur pain sans pudeur, n’osant se montrer dans une noble « maison et s’en allant ramasser quelques sous dans de méchants « cabarets. — Est-il juste d’appeler jongleurs des gens dont la seule « ressource est de montrer des singes et autres bêtes ? « La jonglerie a été instituée par des hommes de science et de « savoir pour divertir la noblesse et lui faire honneur par le jeu des « instruments. Aussi les nobles seigneurs ont-ils eu des jongleurs à « leur service et en ont-ils encore par bienséance. Puis vinrent « les troubadours pour raconter les hauts faits, louer les preux et « les enhardir dans leurs prouesses ; car qui ne peut les faire peut « les juger, et celui qui sait ce qu’elles doivent être n’est pas tenu « de les accomplir. Ainsi commença la jonglerie et chacun vécut à « son plaisir chez les nobles. » « Que conclure de ce texte? dit M. Diez : que les jongleurs, c’est- « à-dire les joueurs d’instruments, sont antérieurs aux troubadours « et résidaient comme eux dans les cours (3). » Ce qui est incertain, (t) Hist. gêner, de la musique 9  t. IV, p. 480. (2) N° 1139, fonds de Saint-Martial, de Limoges, à la lïibl. nation, de Paris. (3) La Poésie des Troubadours , Paris etLille, 1845, p. 18.

9 DE LA MUSIQUE. par absence de monuments, c’est si ces jongleurs, prédécesseurs des troubadours, ont aussi cultivé la poésie chantée et s’ils ont eu quelque part au perfectionnement de la langue romane provençale. C’est à la fin du onzième siècle que commence le règne des troubadours.  Troubadour, en provençal trobador,  signifie trouveur de poésie et de musique.  La plupart, en effet, étaient poètes et musiciens; ceux qui n’avaient pas le talent de la musique adaptaient à leurs couplets des airs populaires ou prenaient un jongleur à leur service, pour composer les mélodies de leurs chansons et même pour les chanter. Le plus ancien troubadour connu est Guillem IX, comte de Poitiers. Également renommé par sa bravoure, son esprit et ses talents, il ternissait malheureusement ces belles qualités par les mœurs les plus dissolues. 11 prit part à la seconde croisade de 1101 et partit, suivant liiez, à la tète de 300,000 hommes; mais il ne faut pas prendre ce nombre pour celui d’une armée : il s’y trouvait plus de pèlerins que de guerriers. Cette foule indisciplinée ne sut pas soutenir l’attaque des Turcs; elle périt ou fut emmenée captive et le comte Guillem, échappant presque seul par la fuite, revint en Europe. Peu touché du résultat malheureux de son expédition, il en fit le sujet de plusieurs de ses chansons. De celles-ci, neuf ont été conservées dans les manuscrits. Leur versification est facile, mais elles sont peu remarquables par les idées. Le comte de Poitiers en composait aussi les mélodies et n’en avait pas moins bonne opinion que de ses vers. Parlant d’une de ses chansons, il dit : « Mes vers sont « tous de longueur égale; je me loue de l’air que j’y ai adapté ; il « est excellent (1). » Les premiers troubadours et en même temps ceux qui eurent le plus de part aux progrès de la langue poétique furent des chevaliers et des nobles. Après le comte de Poitiers, on compte parmi ces poètes chanteurs de haut lignage Rambaut III, comte d’Orange (1150-1173), Guillem de Cabestaing, mort vers 1181, Richard 1 er , comte de Poitiers et roi d’Angleterre, surnommé Cœur-de-Lion ( 1169-1199 ), Robert I er , dauphin d’Auvergne (1169-1224), Rertrand de Rorn, dont le talent s’exerça del 180 à 1195, Pons deCapdueil, un (1) Qu’els motz son faitz tug peregau Cominalmens E’1 sonet, qu’ieu meteis m’en lau, Bos e valens.

10 HISTOIRE GÉNÉRALE des plus distingués (1180-1190) ,Rambaul deVaqueiras (1180-1207), Uc de Saint-Cyr (1200-1240), Peire Cardinal (1210-1239), Sordel (1229-1250). Cependant, parmi les troubadours, voire même les plus remarquables par leurs talents, se placèrent au premier rang des hommes nés dans la classe bourgeoise et même plus bas; tels furent Bernard de Yentadour, fils du chauffeur de four au château du comte Ebles II de Yentadour (1140-1195), Peire d’Auvergne (1155-1215), Peire Rozier (1160-1180), Peire ltamon de Toulouse (1170-1200), Arnaut de Marueil (1170-1200), Guiraut de Borneil (1175-1220), Peire Yidal, le plus original des poètes chanteurs (1175-1215), Folquet de Marseille, qui poétise et chante de 1180 à 1195, Gaucelm Faidit, l’un des plus éminents chansonniers entre les habiles (1190-1240), Aimeric de Peguilain (1205-1270), et, enfin, Guiraut Réquier (1250-1294). Plusieurs historiens ont considéré la guerre contre les Albigeois, ainsi que les persécutions et les massacres qui en furent la suite, comme la cause du silence auquel se résolut la muse des troubadours dès la seconde moitié du treizième siècle : nul doute n’est possible sur la légitimité de cette conséquence de pareils malheurs; mais ce silence indique aussi un changement dans les mœurs de la France méridionale en ce qui concerne la galanterie qui servait de thème aux chants occitaniens. Une autre cause paraît aussi probable dans la cessation de ces chants; elle se trouve dans l’épuisement de leurs formes : la musique prenait, d’ailleurs, dès la seconde partie du treizième siècle, une direction très-caractérisée vers de nouveaux développements de l’emploi des sons simultanés, et l’attention était fixée sur ces essais dont on voit des monuments dans un précieux manuscrit de la bibliothèque de la Faculté de médecine, à Montpellier, lesquels seront l’objet d’un examen dans la suite de ce livre. Les divers genres de chants des troubadours étaient la chanson, canson,  ou chant en plusieurs couplets; le vers,  autre chanson en vers courts, presque toujours de quatre pieds et généralement en rimes masculines; le couplet, cobla,  chanson d’amour en une seule strophe; le sirvente, sirvenlês,  chanson laudative ou satirique dans laquelle il n’était pas question d’amour ; la complainte, planeh,  chant de douleur sur la mort d’un ami, d’un héros, d’une femme aimée; le tenson, tensôs,  chant de dispute dont les couplets formaient un dialogue contradictoire et qui, dans la littérature des trouvères, est

DE LA MUSIQUE. 11 appelé jeux partiz  ou partagés; la pastourelle, paslorita  ou paslo- rella,  dont le nom indique le genre; la ronde, canson redonda,  laquelle n’est pas tombée en désuétude et dont la forme primitive a été conservée, en ce sens que le dernier vers d’une strophe doit être le premier de la suivante. Plusieurs autres variétés de chants ont été employées par certains troubadours; mais celles qui viennent d’être nommées ont été les plus répandues. Le caractère des mélodies était analogue au genre de la poésie : on a sur ce point un témoignage certain de l’existence d’une règle dans une chanson du troubadour Aimeric de Péguilain, lequel, tout en mentionnant des exceptions, dit : « J’ai souvent entendu dans les « cansonettes des rimes masculines, et des féminines dans les meil- « leurs vers. J’ai saisi des airs courts, à mouvement pressé dans les « vers, et des mélodies traînantes dans les cansons. De part et « d’autre, c’étaient lignes de même longueur et chants de même « ton (1).» La chanson était divisée en couplets égaux. Dans tous les couplets les vers avaient des dispositions semblables, soit pour la mesure des vers, soit pour les rimes. Les mélodies de ces chansons, ainsi que nous l’avons dit, étaient composées par le troubadour lui- même , ou par son jongleur, à moins que les vers n’eussent été faits sur le chant d’un ancien air populaire. Les manuscrits du treizième siècle donnent en même temps la poésie et la musique d’un grand nombre de chansons, quoiqu’il y en ait beaucoup plus dont on n’a pas les airs. La notation des chansons contenues dans les manuscrits a été une source d’erreurs pour la plupart des musiciens qui ont essayé d’en donner des traductions en notation moderne. On ne peut douter que ces chants furent inspirés par le goût oriental, venu de trois sources dans la France méridionale, à savoir : le voisinage de l’Espagne placée sous la domination arabe, puis le séjour prolongé des Arabes dans l’Aquitaine et la Gaule Narhonnaise, et, enfin, l’influence générale incessante des croisades pendant les douzième et treizième siècles. La plupart des troubadours étaient incapables de noter les chants qu’ils croyaient composer et qui n’étaient guère que des souvenirs de chants orientaux ajustés sur les paroles, ainsi que le dé- (1)Fr. T)ie/: la Poésie des troubadours,  Irad. par le baron Roisin. Paris, 1845, p. 109.

12 HISTOIRE GÉNÉRALE montre la comparaison des uns et des autres : nous pouvons être affirmatif sur ce point, puisque l’on a mainte preuve que la plupart des troubadours, trouvères et minnesinger ne savaient ni lire ni écrire. Comme chez les Arabes, les mêmes phrases se répètent souvent dans les chansons des troubadours; comme chez les Arabes, ces mêmes phrases sont entourées de notes d’ornements, tels qu’a- pogiatures, groupes et trilles. Confiées d’abord à la mémoire des jongleurs, ces chansons furent ensuite notées par les plus habiles d’entre eux : or, il advint que n’ayant aucune notion, à cette époque, des notes sans valeur de temps déterminé, comme sont les petites notes dans la musique moderne, et ne sachant comment les exprimer par les signes trop peu variés de la nouvelle notation de cette époque , ignorant même l’existence des minimes  en forme de losange ainsi que de la plique,  qui leur auraient été de grand secours, ils écrivirent les mélodies des chansons, particulièrement celles du douzième siècle, avec deux valeurs de notes seulement, ainsi qu’on le voit dans la chanson suivante, par Pons de Capdeuil, tirée d’un manuscrit de la bibliothèque nationale. Us gays co-nortz me-fai gay-a-men far ga-ya chan-so gai fag gai sem-blan. Gai de-zi-rier io-ios gai a-lc-grar. per gai-a ton-ap gai cors ben es - fan. Ab cuy tro bom gai so-Iatz e gai ri - re. Gai-a cul - hir Gai de port Gai io - ven. Gai-ia ben lalz. Gai chantar, gai al-bi-re. Gai ditz pla-sen. Gai ioi, Gai pretz, Gai sen. I-eu soi gais, car soi sieus fi - na - men (l). (1) Une espérance gaie lui fait chanter gaiement une chanson gaie, pour une dame gaie dont l’amour letient gai. (Le mol gai  est répété vingt-deux fois dans le couplet.)

DE LA MUSIQUE. 13 Le rlivthme de ce chant n’est pas douteux et le mouvement ne l’est pas davantage, étant indiqué par le sens des paroles. Quant aux notes de valeurs différentes liées sur une syllabe, les traducteurs de musique ont l’habitude d’en faire des valeurs de triolets, parce qu’ils considèrent la note d’apogiature comme ayant la moitié de la durée de la suivante ; mais, s’il en était ainsi, deux notes de cette espèce composeraient un temps, ce qui romprait le rhy thme et produirait parfois des mesures incomplètes, ainsi que le serait la terminaison de la première phrase de notre chanson, si on la notait ainsi : Usgays co - norlz me fai gay-a - men far gay-a chan-so gai faj e gai sein - blan. L’erreur de ceux qui veulent voir, dans la notation des anciens troubadours, trouvères et jongleurs, un système régulier, provient de ce qu’ils ignorent ou nient systématiquement l’origine orientale des chansons du moyen âge , et, d’autre part, de ce qu’ils ne songent point à l’inhabileté technique de ces pauvres musiciens chansonniers, lesquels ne savaient pas écrire ce qu’ils exécutaient par imitation. Villoteau, Lane, MM. Salvador Daniel et Christiano- witsch, ont écrit comme elles doivent l’être les mélodies arabes et mauresques, avec leurs ornements en petites notes sans valeur déterminée de temps; c’est de la même manière qu’ont été recueillis les chants populaires de l’Andalousie et d’autres provinces de l'Espagne, et c’est également ainsi qu’auraient dû être notées les chansons des troubadours et des trouvères, si les signes nécessaires avaient existé. Pcrne seul a bien compris le caractère de ces chants, lorsqu’il a traduit ceux du châtelain de Couey, quoiqu’il ait aussi substitué la valeur des triolets à la simple petite note; il n’a pas craint d’employer les doubles croches et même les triples, lorsque cela était nécessaire. On ne peut trop se pénétrer de cette vérité : les troubadours, trouvères, minnesinger et jongleurs n’ont pas connu les signes avec lesquels il aurait fallu noter leurs chansons et qui n’existaient pas de leur

14 HISTOIRE GÉNÉRALE temps ; les musiciens qui les ont notées se sont servis de signes qui n’y répondent pas. On verra plus loin qu’il en a été de même pour le plain-chant. Ces faits établis, nous donnons la traduction suivante de la chanson de Pons de Capdeuil, convaincu que nous sommes que c’est la seule rationnelle. Mouvement animé. RFr-r ..h—1=— »— *—s—hd— w — t-f F* t 4 1 i— Usgays co-nortz me fai gay-a - men far ga-ya clian - so gai fag . a . . f-T- 1 A»' -.-» - | Ï3- 1 - E§~è- :t=- e gai sem - blan. Gayde - zi-rier io-ios gai a - le - grar. Per gai =h- TT-1- f ' I-J' a ton - ap gai cors ben es tan. w Ab euy m. tro bom gai so - latz e gai ri - re. Gai-ia culh-ir. Gai de port. Gai io - yen. -i— "  Tl 1 ? -#—»— . 4 —i- --,- -i— 1 — A 1 H— 1 — — X : 41 IL. i l ' :a _ i ■: sM*- Gai-a beu lalz. Gai chan-tar, Gai al-bi - re. Gaiditz pia - zen. : : FH- ï=*= Gai ioi, Gai pretz. Gai sen. I-eu  soi gais, car soi sieus fi & men. La chanson suivante, dont l’auteur est le troubadour Guillem de Saint-Didier, est aussi une production des vingt dernières années du douzième siècle. Jamays nulb tems nom poiretz far a-mors que si - a fais ni maltrag ni a fans, car tam me fain a-ra  va-ley se-cors que las per-das me res-taura els dans. Cav-ia près ad reg per fo-lat - ge. E si

15 DE LA MUSIQUE. anc-iorn me fetz en re marrit e-ral perdo lo deslric eldapnat-ge ca lai do-na famos precx o-be-zir. Donmesmenda totcantma fag sofrir(l). TRADUCTION EN NOTATION MODERNE. » « —i — —J— - 4-— É—ira-*-*- =ë-f t-yr*** -e=M , — L  h '■ ^ u  h 1 * h 1 — 4- - Jamays nulh tems nom poi-retz far a - mors que si - a fais ni mal-trag ni a fans, car lam me fay a - ra va-len se-cors que las per - das me res - lau-ra els dans. Cav-ia près ad reg ÜÜË2=t tr- tarf— M—j —• per fo - lat - ge. E si anc-iorn me feiz en re - mar-rit per fo - lat E si anc - iorn me feiz en re - mar-rit (al do - na fa-mos e - ral per - do lo des-tric el dap-nal - ge ca precx o - be - zir. Donmesmen-da lot cant ma fag so - frir. Les historiens de la littérature ont tous remarqué la monotonie de manière et de style des troubadours, ainsi que le petit nombre d’i- (1) Il ne se rebutera jamais des maux de l’amour, puisqu’il a si bien réparé ceux qu’il avait soufferts, par sa folie et qu’il a su fléchir par ses prières une dame qui lui fait oublier tous ses malheurs. — Il n’a point songé qu’il y eut d’autre dame dans le monde depuis le jour que l’amour le conduisit tout tremblant auprès de celle dont les doux regards s’insinuèrent dans son cœur et en effacèrent le souvenir de toutes les autres femmes. (Interprétation de M. Man* det.)

16 HISTOIRE GÉNÉRALE dées incessamment reproduites dans toutes leurs productions. M. Diez a dit avec beaucoup de justesse sur ce sujet : «... Le siècle impose à ses enfants une manière commune de pente ser et de sentir; et ces quelques plantes, si heureusement dotées « par la nature, ne sauraient parvenir à leur entier développement. « La simplicité de pensée est le trait caractéristique, saillant, de cette « poésie et de l’époque qui la vit fleurir, époque où l’on s’en tenait « à quelques opinions reçues, sans pressentir l’avénement éloigné « d’une ère où tant d’impulsions divergentes prendraient naissance, « où s’entre-croiseraient tant de fils intellectuels. « Prenons pour exemple les descriptions de la nature : c’est in- « oessamment la verdure des prés et des arbres, le parfum des « fleurs, la clarté du soleil, le chant des oiseaux; jamais un petit « tableau intuitif; ce ne sont que des traits accumulés; en dernière « analyse, une énumération. Le pinceau de Bernard de Ventadour « est l’un des plus riches en couleurs, et pourtant, ne fût-ce qu’en « un petit nombre de vers, il faut qu’il se répète (1). » Ces vérités sur la poésie des troubadours, nous pouvons les appliquer avec assurance aux chants qu’ils y ont adaptés : là aussi est l’absence de variété, l’uniformité accablante. Nulle trace d’idée individuelle ne s’y fait remarquer. Le début de la première phrase a parfois une certaine grâce mélodique; mais on rencontre cette même phrase dans vingt autres chansons de poètes différents. On ne pourrait peut-être pas en trouver une seule dans laquelle cette première phrase ne serait pas répétée immédiatement. Cependant la phrase initiale de quelque chant que ce soit, est, sans aucune exception, ce qu’il y a de plus satisfaisant : le reste, vague, monotone et sans la moindre tentative pour exprimer le sentiment indiqué par les paroles, fait naître la fatigue et l’ennui. Quant au rbythme, il est presque toujours insaisissable, soit dans la correspondance des temps de la mesure, soit dans la symétrie du nombre de mesures dont se composent les phrases, bien que les vers soient régulièrement mesurés. La supériorité des chants populaires les plus anciens est saisissante sous ce rapport : pour en citer un exemple, entre ceux de l’ancienne Aquitaine qui se chantent encore, nous le choisirons (t) Frédéric Diez, T.a Poésie des Troubadours , traduction de M. de Roisin, p. 124.

DE LA MUSIQUE. 17 parmi les cantiques. Les paroles en ont été rajeunies suivant la prononciation du provençal moderne ; mais son antiquité n’est pas douteuse; les habitants du pays le tiennent d’une tradition qui remonte, dit-on, au quatorzième siècle. Voici ce chant : A-ques tes gra - cissount di-chos. Au noum doou Per’ AunoumdoouFils, Quetou-to la cou-pa - gni- o ren - de gra-ci'a Je • su Christ ; a-dou- remde vo-te - ment Je-sue-ma Ma-ri - o, a-douremde-vo-te-ment Je-su’et lou santSa-era - ment. Dans ce cantique, le rhythme de temps a le caractère très-énergique ; le rhythme périodique n’est pas moins régulier : c’est ainsi que le premier'membre de phrase n’ayant que trois mesures, le second lui répond par un même nombre, ce qui établit la symétrie rhythmique. Quant aux deux phrases finales, adourem dévotement, elles sont toutes deux de quatre mesures et se répondent selon les règles de l’équilibre rhythmique. Si l’on examine ce chant dans tout son développement, on y trouvera une clarté, une décision dans la contexture des phrases dont le sentiment mélodique est satisfait et qu’on chercherait vainement dans tous les chants des troubadours. On trouverait les mêmes qualités dans la plupart des chants populaires que nous pourrions rapporter. Notre appréciation des mélodies adaptées aux chansons, sirventes et autres poésies des troubadours, n'a pas pour objet de diminuer l’importance de leur mission littéraire et musicale, nous pourrions même dire sociale, car ils n’eurent pas moins de part à l’extinction de la barbarie qu’au développement du goût pour la poésie et la musique. C’est par eux que commença l’ère de la civilisation euro- IIIST. DE LA MUSIQUE. — T. V. 2

18 HISTOIRE GÉNÉRALE péenne; c’est également par eux qu’entre le cliant de l’Église et celui des peuples, fut entreprise la création d’une poésie chantée, soumise à certaines règles d’art. Ces essais des troubadours durent subir la loi commune de tout ce qui commence : leur persévérance à maintenir les formes qu’ils avaient adoptées fut la conséquence naturelle delà lenteur du mouvement des idées à leur époque. Ils n’ont pu songer à l’idée de progrès qui appartient au monde moderne et que ni l’antiquité ni le moyen âge n’ont connue. Nous avons fait voir, dans le troisième volume de notre Histoire, que l’immobilité dans la politique, dans les usages et dans les arts, fut considérée comme le souverain bien social par les plus illustres philosophes et par les intelligences les plus remarquables de la Grèce. Ne nous étonnons donc pas si les troubadours du douzième siècle, après avoir trouvé,  selon leur dénomination, des chants d’une certaine forme en harmonie avec la transformation de mœurs qui s’opérait, et dans lesquels étaient réunies un petit nombre d’images séduisantes pour des hommes naguère grossiers jusqu’à la brutalité , ne nous étonnons pas , disons-nous, que ces poètes chanteurs n’aient pas essayé de perfectionner leur œuvre au-delà d’une certaine limite. Le devoir de la critique est de constater ce qu’ils ont fait pour l’art, sans en exagérer la valeur intrinsèque, mais sans en méconnaître l’importance historique. En parlant de troubadours  et de jongleurs,  dont les noms sont incessamment mêlés aux mêmes exercices, la question se pose naturellement sur ce qui les distinguait les uns des autres. On considère en général les troubadours comme les poètes compositeurs et les jongleurs comme attachés à leur service pour l’exécution de leurs œuvres, soit comme chanteurs, soit pour l'accompagnement sur un instrument : il n’en était pourtant pas toujours ainsi. Des poètes qui ont joui d’une réputation méritée, et qui avaient pris rang dans la chevalerie, se donnaient eux-mèmes le nom de jongleurs : tel fut Raimbaut ou Rambaut de Vaqueiras, troubadour de race noble ; d’où l’on doit conclure que troubadour et jongleur paient souvent synonymes. Ce qui les distinguait l’un de l’autre, c’est qu’il y avait des troubadours qui ne tiraient aucune rémunération de leur talent , tandis que d’autres en faisaient une ressource pour leur existence. Voilà pourquoi Diez ramène le problème à cette solution : on appelait jongleurs tous ceux qui faisaient un métier de la poésie ou de la musi-

DE LA MUSIQUE. 19 que ( 1). Le même savant propose la classification suivante : 1° Les troubadours qui n’étaient pas jongleurs, c’est-à-dire ceux qui ne poétisaient que pour l’honneur, à savoir, les grands seigneurs et les poêles indépendants; 2° les troubadours jongleurs ou poètes de cour, lesquels faisaient de l’art une profession lucrative ; 3° les jongleurs qui n’étaient pas troubadours ou qui composaient la classe des joueurs d’instruments, les saltimbanques et les faiseurs de tours (2). Ce sont ces derniers, dont l’existence était déjà signalée au huitième siècle, ainsi que nous l’avons fait voir précédemment, qui avaient jeté la déconsidération sur le nom de jongleur, en provençal juglar.  Il y a lieu de s’étonner qu’une autre dénomination non flétrissante n’ait pas été donnée à ceux qui, à la fois poètes et musiciens, faisaient de leurs talents un usage honnête bien que rétribué , et qu’eux-mêmes n’aient pas protesté contre le mot abject par lequel on les désignait. Plusieurs d’entre eux appartenaient à la noblesse du second ordre : tels furent Guillem de Cabestaing, Pons de Capdueil/Peirol, Rambaut de Vaquei- ras, Peire Cardinal et plusieurs autres. D’autres sortaient de la classe bourgeoise, comme Folquet de Marseille, Àrnout de Marueil, Gau- celm Faidit, Peire Vital et Aimeric de Peguilain (3). Certains troubadours, particulièrement ceux qui s’attachaient à des grands seigneurs ou qui allaient de château en château, savaient chanter et jouer de quelque instrument. C’est ainsi qu’on voit, dans un écrit du temps, que Pons de Capdueil était poète, qu’il chantait et jouait de la viole : « Pons de Capduilh e trobava  e violaca  e cantava  be. » D’un autre, nommé Perdigon,  qui fut protégé par Pierre II d’Aragon , puis par Guillaume IV d’Orange et qui, dans la guerre des Albigeois, montra la plus noire ingratitude par un chant de victoire sur la bataille de Muret, où succomba son premier protecteur, il est dit aussi qu’il était jongleur, qu’il savait poétiser, qu’il jouait bien de la viole et chantait : « Perdigos fo joglar e sap trop ben violar  e trobare cantar.  » (1)  Ouvrage cité, p. 28. (2) Ibid., p. 29. (3; Ibid., p. 30. 2

20 HISTOIRE GÉNÉRALE Les troubadours dépourvus des talents de chanteurs et de joueurs d’instruments étaient obligés d’avoir un ou plusieurs jongleurs à leur service, pour chanter leurs vers en s’accompagnant de la viole ou de la rote. Ainsi l’on voit que Peire Cardinal menait avec lui son jongleur pour chanter ses surventes : « Peire Cardinal... menan ab si son joglar, que cantava sus sirventes. » Et Borneil était accompagné de deux chanteurs qui chantaient ses chansons : « Borneill... menavaab se dos cantadors, que cantavan las soas cansos. » Un certain nombre de troubadours composaient les airs de leurs chansons; mais d’autres y étaient inhabiles et devaient employer, pour ce travail, les meilleurs musiciens parmi les jongleurs. Le soin que prennent les anciens biographes des troubadours de mentionner ceux qui avaient à la fois le talent de poète et celui de musicien, prouve qu’il n’en était pas ainsi de tous. On a vu que Guillem, comte de Poitiers, se vantait, dans les premières .annéesdu douzième siècle, d’avoir fait des vers bien cadencés et d’y avoir appliqué un air excellent.  Il est dit aussi de Peire d’Auvergne qu’il composait les meilleurs airs : Peire d'Alvernhe... fesli melhors sons,  et de Richard de Barbezieux qu’il trouvait, en buvant, les chansons et leurs airs : Ilichartz de Iiarbesieu... trobava armement mots e sons. Peu de troubadours savaient écrire : les anciens biographes mentionnent ceux qui possédaient ce rare avantage, ce qui indique que le plus grand nombre ne l’avaient pas. Elias Carel est cité, par. exception, comme ayant cette habileté et, de plus, pouvant noter ses mélodies, ce qui sans doute était plus rare encore : ben escrivia motz et sons,  dit le biographe. Arnaut de Cotignac, troubadour qui vécut à la fin du douzième siècle, avoue son incapacité pour ce travail, sollicitant un gentil clerc d’écrire sa chanson : Ben es lo vers e’t chantador, . Et volgra bon entendador. Per dieu belbs clerex tu lo m’escrire (I). Guiraut de Calanson cite un autre poète qui avait dû faire écrire sa chanson. Vers et musique étaient donc plus souvent confiés à la (1) Ouvrage cité, p. 37.

21 DK LA MUSIQUE. mémoire des troubadours et des jongleurs, qu’au vélin ou au papier : des altérations ont pu en être le résultat pour la poésie, mais les inconvénients ont été beaucoup plus graves encore pour la musique. Lésons des mots est déterminé de telle sorte, que des erreurs qui produiraient des non-sens ou qui rompraient la mesure seraient facilement aperçues et corrigées par la critique : il n’en est point ainsi quant aux fautes de la notation de la musique, surtout à une époque où le système de cette notation était incomplet et n’avait pas les signes nécessaires pour rendre toutes les traditions du chant. Les erreurs produites par la tradition sont irréparables, le chant étant, par sa nature même, essentiellement vague, et les formes les plus diverses pouvant y prendre place, sans ;qu’il soit possible de discerner, dans cette variété, quelle a été la pensée de l’auteur. Nous avons dit précédemment ce qui distinguait le jongleur du troubadour, quand lui-même n’était pas ù la fois poète et musicien. Sa fonction principale consistait à chanter des chansons , des sir- ventes, des pastourelles et autres pièces, en s’accompagnant d’un instrument qui souvent était la viole. Cependant son talent ne se bornait pas jouer de cet instrument à.  archet; suivant le poète Guiraut de Calanson, si le jongleur était habile dans son art, il pouvait également se faire entendre sur huit autres au nombre desquels était la citole,  la mandore,  la gige,  sorté de viole rustique ù trois cordres (d’où est venu le mot allemand geige ), la rôle,  1 e psaltérion, la harpe,  le chalumeau  et la symphonie : « IX estnjniens « Si be’is aprens « Hen poiras fol esferezir. » Le jongleur voyageait de compagnie avec le troubadour non musicien , en qualité de chanteur ou d’accompagnateur. Si le poète chantait ses chansons et autres pièces, le jongleur lui donnait le ton avec la viole et suivait le chant à l’unisson ou à l’octave. 11 était aussi tenude chanter lespièces lespluscélèbres des autres troubadours, lorsqu’elles lui étaient demandées dans les cours des princes ou dans les châteaux des grands seigneurs. Enfin, le jongleur devait pouvoir réciter certains épisodes de romans, ou d’autres récits envers, dont une grande quantité était populaire. Si l’on en croit le même Guiraut de Calanson, le jongleur accompli était, de plus, acrobate et prestidigitateur : il dansait, passait

22 HISTOIRE GÉNÉRALE à travers des cerceaux, jouait avec des pommes qu’il rattrapait sur la pointe de deux couteaux, imitait le chant des oiseaux, faisait faire des exercices à des singes et à des chiens savants et exécutait des tours d’équilibre sur la corde tendue. Nous croyons que le poëte a confondu, dans ce passage, le jongleur vulgaire, le véritable saltimbanque avec le jongleur musicien : le compagnon du poëte troubadour ne pouvait pas descendre aussi bas. On ne doit pas admettre rigoureusement, d’ailleurs, ce que dit Guiraut de Calanson concernant l’étendue du savoir des jongleurs : l’exemple d’une semblable réunion de talents devait être très-rare. Dans les fêtes des palais et des châteaux, il s’en trouvait souvent plusieurs, et ils se partageaient la besogne, ainsi que le prouvent ces vers du Roman de Flamenca : Apres si levon li juglar Cascus se volt faire auzir. Adonc auziras retentir Cordas de manta tempradura. Qui saup novella violadtira, Ni canzo, ni descort, ni lais, Al plus que poc, avant si trais. L’uns viola lais del Cabre foil , E l’autre cel de Tiutagoil : L’us cantet cels dels fis amanz, Et l’autre cel qUe fes Irons  ; L’us menet arpa, l’autre viula, L’us flautella, l’autre siula ; L’us mena gîga, l’autre rota ; L’us diz los mots é l’autr’ets nota ( I). Dans la France centrale et septentrionale les jongleurs n’étaient pas attachés au service des trouvères; ils chantaient les ouvrages de ces poëtes, mais ils jouissaient de leur liberté. Eux-mèmes composaient des chansons et jouaient de plusieurs instruments, comme les jongleurs de la Provence, ainsi qu’on le voit par ce passage du roman de Y Aire périlleux ( 2) : Cil jougléour de pluisors tons Cantent et sonent lor vieles (3), (1) Raynouard, Lex. rom.,  1.1, p. 8-9. (2) Manuscrit de la Bibliothèque nationale de Paris, n° 7989, fol. 44, v. col. 2. (3) Ces vers ne riment'pas ; il y a, sans doute, faute de copiste.

DE LA MUSIQUE. 23 Muses, harpes et oreanons (orgues portatives) Timpanes et psaltérions, Gigues, estives et frestiaus, Et buisiues et calemfaux (chalumeaux). Ils étaient souvent rémunérés avec magnificence et recevaient parfois de beaux chevaux, des habits somptueux et de riches bijoux, suivant ces vers du même roman : Au matin quant il fu grant jor, Furent paié li jongleor, Li un orent biax palefrois, , Beles robes, et biaux agrois (bijoux). Parmi eux se trouvaient parfois des hommes recommandables, non- seulement par leurs talents, mais encore par leurs cpialités morales. Tel fut un certain Blegabres , jongleur du treizième siècle, dont il est parlé dans ces vers du même temps, rapportés par M. P. Paris : « Blagobres régna après li. Cil sot de nature de cant, Onques nus n’eu sot plus, ne tant : De tos estrumens sot maistrie, Et de diverses canteries ; Et mult sot de lais et de note, De vièle sot et de rote, De lire et de satérion (sic), De harpe sot et de choron, De gighe sot, de simphonie, Si savoit assés d’armouie; De tous giex sot à grant planté Plain fu de débonnaireté. Porce qu’il ert de si bon sens Disoierit li gent à son tens, Que il ert Dexdes jogléors, Et Dex de tos les chantéors. Le relâchement de mœurs de la plupart de ces jongleurs, les présents qu’ils recevaient et la faveur dont ils jouissaient dans le monde désœuvré, en augmentèrent le nombre â tel point, que Philippe-Auguste fut obligé de les chasser du royaume. Cependant ils y rentrèrent bientôt et formèrent une corporation qui prit, le nom de ménes- Irandie  et obtint des lettres patentes. Leur nom de jongleurs fut alors remplacé par celui de ménétriers.  Les actes de cette corporation fu-

24 HISTOIRE GÉNÉRALE rent enregistrés.au Châtelet le 23 novembre 1331, et le chef qu’elle avait choisi reçut le titre de roi des ménétriers.  L’art de la ménes- trandie ou de la jonglerie fut alors divisé en quatre classes : les trouvères qui composaient les romans, fabliaux, chansons et autres poésies, formaient la première; dans la seconde étaient les conteurs qui récitaient les œuvres des trouvères ; les musiciens qui chantaient et jouaient des instruments étaient appelés chanlaires  ou ménétriers et composaient la troisième classe; dans la quatrième, qui était la plus nombreuse, se trouvaient les saltimbanques ou joueurs de gobelets, escamoteurs habiles et dresseurs d’animaux. Humiliés d’une telle association, les musiciens ou ménétriers se séparèrent de cette classe en 1397, et firent de nouveaux règlements qui furent confirmés par une ordonnance de Charles VI, en date du 21 avril 1107. Au treizième siècle le savoir des jongleurs embrassait une multitude de choses, dont on comprend difficilement qu’ils aient été en possession. Un fabliau de cette époque (1) en fait une énumération étourdissante : le poëte suppose que deux jongleurs se sont rencontrés dans un château et s’y sont pris de querelle; après s’ètre moqués et injuriés réciproquement, ils font le sommaire des ressources dont ils disposent pour divertir le châtelain : ils connaissent les poètes anciens et contemporains et peuvent en réciter ou déclamer immédiatement les ouvrages; ils savent conter en roman et en latin; réciter les aventures des chevaliers de Charlemagne et du roi Arthur ; chanter toutes les chansons et poésies de quelque genre que ce soit; jouer de tous les instruments et donner des conseils aux amants; enfin ils connaissent tous les jeux et y sont habiles. Si la moralité des gens de cette espèce était peu respectable, on doit avouer qu’ils étaient doués d’une rare intelligence et d’une mémoire prodigieuse. Par une ordonnance, saint Louis exempta les jongleurs qui arrivaient à Paris du droit qui se payait à l’entrée de cette ville, sous le Petit Châtelet, à la condition qu’ils chanteraient un air au peager. Si le jongleur avait un singe, il était dispensé de payer les quatre deniers dus pour cet animal, s’il lui faisait faire ses exercices devant (1) Les deux bordeors ribauds , manuscrit de la Biblioth. nation, de Paris, n° 7218, fol. 213, v°.

DE LA MUSIQUE. 2 :> ce même commis (1). Cet usage est l’origine du proverbe, payer en gambades et en monnaie de singe. CHAPITRE DEUXIÈME. LA MUSIQUE AUX DOUZIÈME ET TREIZIÈME SIÈCLES DANS LA FRANCE OCCIDENTALE , SEPTENTRIONALE ET DANS LA BELGIQUE. - LES TROUVÈRES. - LEURS CHANTS. - CHANSONS POPULAIRES. Il n’y a pas de tradition si bien établie contre laquelle ne s’élève, à certain moment, une opinion contraire, et qui ne soit remise en question : l’histoire de la poésie chantée en offre un exemple remarquable. Prenant en considération l’ordre chronologique dans lequel se sont produits les chants des troubadours et ceux des trouvères, les historiens de cette poésie ont établi, comme un fait à l’abri de toute contestation, que les poètes chanteurs méridionaux ont été les maîtres de ceux de l’ouest et du nord de la France. Parlant de la poésie (2) élégante et polie des troubadours qui succéda aux chants grossiers des anciens jongleurs, M. Diez disait encore en 1826, après Raynouard, que la France méridionale fut sa première patrie. Cependant l’abbé de la Rue, épris d’enthousiasme pour les bardes armoricains et voulant faire sortir les langues romanes, non du latin, mais du celtique, est venu soutenir, quelques années plus tard (3), que les chants des troubadours, comme ceux des trouvères, ne furent que des imitations des lais  bretons, lesquels n’étaient eux-mêmes que des réminiscences des chants antiques des bardes de l’Armorique. Pour l’abbé de La Rue, les jongleurs ne sont pas, dans l’origine, ces j oculateurs  flétris, dès le huitième siècle, par les écrivains ecclésiastiques; ce sont des bardes, hommes graves, auteurs des chansons de gestes,  écrites d’abord en dialecte armoricain et qu’on traduisit plus tard en diverses langues. Une de ces chansons de (1) Establissements des mestiers de Paris, par Estienne Boileau qui fust prèvost de Paris, depuis  1258, jusqu'en  1268 ; manuscrit de la Biblioth. nation., fonds de Sorbonne, fol. 204, l re  col. chapitre Del paage du petit pont . (2) Ouvrage cité, p. 1. (3) Essais historiques sur les bardes, les jongleurs et les trouvères normands et anglo-nor• mands.Cütm,  1834, 3 vol. in-8°.

26 HISTOIRE GÉNÉRALE gestes eut pour sujet le chef normand Rollon :  plus tard, par corruption, on l’a appelée la Chanson de Roland.  Les romans de Roland, d’Olivier, des Douze pairs, comme ceux de la Table ronde , et d’autres encore, viennent de la même source; leurs auteurs sont ces jongleurs descendants des bardes. Ce sont eux aussi qui ont créé le théâtre du moyen âge et qui sont les premiers auteurs des miracles,  des mystères  et des moralités.  Les instruments à archet, à cordes pincées ou frappées, ne sont pas d’origine orientale; la rote est celtique. Ce système n’eut pas de succès; mais il donna lieu à de vives discussions entre l’auteur et le savant Raynouard, qui soutenait la cause des troubadours. Dans le temps où fut publié le livre de l’abbé de La Rue, parut ceFui de M. Arthur Dinaux sur les Trouvères cambrésiens ;  nous y lisons : « Il règne en général une idée fausse sur les anciens poètes « français; on rapporte, d’une manière trop absolue, tous les pre- « miers essais de poésie nationale aux troubadours  ou poètes du « midi, tandis que presque en même temps  florissaient les. trouvères  ou « poètes du nord. Ces deux noms ont la même origine et la même si- « gnification ; chaque peuple seulement lui a donné la terminaison qui « convenait à son langage. Les brillants troubadours sont plus célè- « bres et plus connus; les modestes trouvères sont plus délaissés et « moins appréciés. Cela tient peut-être autant à la réserve et à la « vergogne naturelle aux hommes du nord, qu’à l’amour-propre et « à l’outrecuidance qu’on reproche quelquefois aux habitants des « rives de la Garonne (1). » Si l’histoire de la musique au moyen âge n’était intimement liée à celle des troubadours et des trouvères, nous n’aurions pas à nous occuper de la question littéraire dont il s’agit; mais il est important d’établir l’origine du caractère mélodique des chants des trouvères et conséquemment de démontrer l’antériorité de ceux des troubadours. Ainsi qu’on le voit, la question est purement chronologique, ce qui en rend la solution facile : rappelons donc les faits exposés dans le chapitre précédent. Le premier troubadour connu est Guillem ou Guillaume IX, comte de Poitiers : ses premières chansons sont antérieures à l’an 1100. Il avait été précédé par d’autres poètes plus (1) Les Trouvères cambrésiens , p. 1, 2.

DE LA MUSIQUE. 27 obscurs dont les noms sont inconnus, mais de qui l’on a conservé quelques fragments de poésies chantées. Après Guillem viennent Bernard de Yentadour, Rambaut III, comte d’Orange, Guillem de Cabes- taing, Peire d’Auvergne, Peire Rogier, Bertrand de Born, Pons de Capdueil, Peire Ramon de Toulouse, Robert dauphin d’Auvergne, Arnaut de Marueil, Folquet de Marseille, Rambaut de Vaqueiras, Peire Vidal, Guillem de Saint-Didier et plusieurs autres, qui tous sont du douzième siècle; Gaucelm Faidit, Aimeric de Peguilain, Uc de Saint-Cyr, Peire Cardinal, Sordel et Guiraut Riquier seulement appartiennent au treizième. Si nous examinons ce qui concerne les trouvères, particulièrement les notices de ceux du nord de la France qui sont contenues dans les trois ouvrages de M. Dinaux (1), nous verrons qu’à l’exception de deux ou trois qui ont vécu vers la fin du douzième siècle, tous sont du treizième et du quatorzième. Sans entrer dans la question du mérite des uns et des autres, il est donc de toute évidence que les troubadours ont été les maîtres des trouvères pour la poésie chantée. Les brillants troubadours sont plus célèbres et plus connus, et les modestes trouvères sont plus délaissés et moins appréciés,  dit encore M. Dinaux : nous croyons qu’il est facile de démontrer par les faits que c’est le contraire qui est exact. L’abbé Millot a donné, en 1774, une Histoire littéraire des troubadours  qu’il avait tirée des recueils manuscrits de Lacurne de Sainte-Palaye : avant la publication de ce livre, peu de littérateurs savaient à peine les noms de ces premiers poëtes de la France. Depuis l’abbé Millot jusqu’à Raynouard, quarante-deux ans se sont écoulés; dans cet intervalle, rien n’a paru sur les troubadours, tandis qu’on a eu les collections de Le Grand d’Aussy, de Barbazan, de Méon; les notices des trouvères avec les citations de leurs poésies, lesquelles remplissent la plus grande partie du deuxième volume de V Essai sur la musique  par .La Borde; les Mémoires sur le châtelain de Coucy par le même ; les chansons de ce trouvère publiées par M. Francisque Michel; les publications de B. de Roquefort, de MM. Paulin Paris , de Monmerqué, Francisque Michel, Jubinal, sans parler de l’immense quantité de romans et de poésies du moyen âge qui ont été mis au jour depuis 1835. On voit (1) Les Trouvères cambrésiens;  3 e  édit. Paris, 1837. — Les Trouvères delà France et du Tournaisis,  Paris, 1839.— Les Trouvères artésiens.  Paris, 1843.

28 HISTOIRE GÉNÉRALE que l’érudit auteur des ouvrages remarquables sur les trouvères du nord de la France et d’une partie du Hainaut a exprimé, dans le passage que nous avons rapporté, des opinions qui ne sont pas justifiées par les faits. L’abbé de La Rue qui, comme M. Dinaux, ne veut pas que les troubadours aient précédé les trouvères, s’y est pris d’autre manière. Son premier trouvère est Richard I”, duc de Normandie, né en 933; c’est donc un trouvère du dixième siècle. On ne connaît aucune poésie de ce prince ; mais, dit l’auteur du livre sur les trouvères normands, l’histoire atteste indirectement ses talents poétiques : ce qu’il appelle Yhisloire,  ce sont des vers dans lesquels Robert Wace dit que Richard n’avait pas le talent de rire, qu’il n’allait pas à la chasse, et qu’il ne faisait point de sirvenlois.  Le second trouvère de l’abbé de La Rue est Thibaut de Varnon, que Y Histoire littéraire de la France  place au douzième siècle (1) : quant à lui, il n’en éprouve aucun embarras, le faisant remonter à la première moitié du onzième ; il est vrai qu’il est obligé d’avouer qu’aucune de ses poésies n’est parvenue jusqu’à nous. Le troisième trouvère normand est Taillefer, qui chevauchait devant les chevaliers de Guillaume le Conquérant et qui n’est connu que par les vers de Wace : Taillefer qui malt bien cantait,  etc. Un anonyme, auteur d’un Voyage de Charlemagne allant de Constantinople à Jérusalem , vient en quatrième : on ne sait rien de sa personne ni de l’époque où il vécut, mais, d’après sa versification romane, l’abbé de La Rue le place dans la première moitié du douzième siècle. Le cinquième trouvère est Henri I er , duc de Normandie et roi d’Angleterre qui, suivant l’abbé de La Rue, fut appelé le beau clerc.  Pour justifier, dit-il, les droits de Henri au titre de beau clerc, nous lui attribuons une collection de fables dites ésopiennes, qu'il traduisit du latin en anglais, mais sans pouvoir dire si elles étaient en prose ou en vers! Nous ne pousserons pas plus loin ces citations de noms toujours accompagnés de dates supposées et d’interprétations forcées : ce que nous pouvons dire, c’est que l’abbé de La Rue n’est pas dans la question. Ce qu’on entend par troubadours  et trouvères,  ce sont des auteurs de poésies chantées ; or, aucun de ceux qu’il cite comme trouvères, jusqu’au treizième siècle, n’est poète chanteur; aucun n’est véritable- (1) Vol. XIII, p. 112.

29 DE LA MUSIQUE. ment trouvère ; enfin , aucun de ces écrivains normands et anglo-normands n’offre le moindre intérêt pour l’histoire de la musique au moyen âge. A ce propos, il nous parait nécessaire de faire la remarque que, dans leurs travaux sur la littérature du moyen âge, plusieurs écrivains de notre temps partagent l’erreur de l’abbé de La Rue, en appelant troubadours  ou trouvères  quiconque versifia à cette époque sur quelque sujet que ce soit. On peut les appeler poêles ,  si toutefois il y a de la poésie dans ce qu’ils ont écrit, mais ils ne furent trouvères ou troubadours qu’à la condition d’avoir fait des poésies destinées au chant, c’est-à-dire des chansons, lais, sirventes, rotruanges, pastourelles, complaintes, jeux-partis, fabliaux etromans, bien qu’on ne chantât de ceux-ci que des épisodes sur une sorte de formule mélodique qui se répétait jusqu’au bout, comme celle du fabliau d 'Aucassin et Nicolelte,  que nous avons donnée au tome 1 er  de notre Histoire (p. 171); aux douzième, treizième et quatorzième siècles, ceux-là seuls furent appelés de ces noms. Les Allemands en ont encore restreint la signification dans le mot Minnesinger,  chanteur d’amour, que les lexiques font synonyme de troubadour  et de trouvère :  il est certain que, dans l’origine, ce fut la vraie signification de ces mots. Le nombre des trouvères qui vécurent dans les treizième et quatorzième siècles serait immense , si l’on citait les noms de tous ceux qui ont rimé quelques chansons : nous n’indiquerons que ceux qui, à des titres plus ou moins considérables, ont joui de plus ou moins de célébrité. Tous furent Français ou Belges. En voici la liste dans l’ordre alphabétique, la classification chronologique étant trop incertaine pour la plupart : TROUVÈRES DES TREIZIÈME ET QUATORZIÈME SIÈCLES (l). Adam de Gévency ou de Gévanchy, né au diocèse d’Arras. — Huit chansons. Adam-de-le-Halle dit le bossu d’Arras, né dans cette ville, au commencement du treizième siècle, mort eu 1286. Trouvère de premier ordre. — Trente-trois chansons; jeux-partis; rondels ou rondeaux; motets à trois voix; poèmes; jeux ou pièces de théâtre avec chant. (1) Nous ne donnons pas la biographie de ces poètes chanteurs, parce qu’elle se trouve dans l’histoire de la littérature française ainsi que dans les recueils de leurs poésies.

30 HISTOIRE GÉNÉRALE Adenez ou Adans, surnommé le Roi, parce qu'il avait été couronné dans un concours. — Romans. Andrieu Contredis, né à Arras de famille noble. Treizième siècle. — Dix-sept chansons. Aubin de Sézanne, né dans la petite ville de ce nom, eu Champagne. Treizième siècle. — Cinq chansons. Audefroy-le-Bâ.tard, trouvère artésien. Treizième siècle. Créateur de la romance chevaleresque et amoureuse. — Dix-sept chansons de ce genre. BIondeau-de-Nesle ou Blondel, né à Nesle, en Picardie. Trouvère de Richard Cœur-de-lion,  roi d’Angleterre. Fin du douzième siècle. — Vingt-neuf chansons. Bodel (Jehan), né à Arras en 1200; mort en 1260. — Jeux ou pièces de théâtre; chansons de geste ; cinq chansons. Châtelain-de-Coucy,né à Coucy-le-Château; vivait entre 1187 et 1203. — Vingt- trois chansons. Colars-le-Bouthiliier, d’une famille noble d’Artois, vivait à la fin du treizième siècle. — Seize chansons, jeux-partis et pastourelles. Errar ou Eras (Jean), sieur de Valéry, chambrier de Philippe-le-Hardy, mort en 1372. —Trente chansons. Erriers (Thomas), appelé Erars  par Fauchet. Trouvère couronné dans un concours. Treizième siècle. — Douze chansons. Eustache-le-Peintre, né à Reims, mort vers 1240. — Sept chansons. Fournival (Richard de), chancelier de l’église d’Amiens, vivait vers 1255. — Vingt chansons; La Rorde en rapporte une fort spirituelle. Gaces Brûlés, né en Champagne, paraît avoir séjourné en Rretagne. Il vivait vers 1235 et fut aussi fécond que spirituel. — Soixante-dix-neuf chansons. Gautier d’Argies (Messire), d’une noble famille de Picardie, vécut sous le règne de Saint-Louis. — Vingt-sept chansons. Gautier d’Espinois, ainsi nommé du village d’Epinois, dans le Hainaut, où il était né. Il fut official  de Binche et vécut au commencement du quatorzième siècle. — Neuf chansons. Gautier de Soignies, peut-être le même que Gontier de Soignies,  dont le nom suit : cependant leurs chansons sont différentes. Treizième siècle. — Neuf chansons. Gillebert de Berneville, né à Courtrai, vivait en 1260. Il fut attaché à Henri III, duc de Brabant. — Trente et une chansons. Gontier de Soignies, trouvère du treizième siècle, né à Soignies, dans le Hainaut. — Vingt-trois chansons Guillaume-le-Vinier, trouvère dont parle Fauchet, sans indiquer le lieu de sa naissance. Treizième siècle. — Vingt-neuf chansons. Guyot de Dijon. Dans les comptes de la chapelle des ducs de Bourgogne, on voit, sous Philippe-le-Hardi, un chantre nommé Guyot de Dijon.  Si c’est le trouvère, il aurait vécu au quatorzième siècle. — Seize chansons. Henri III, duc de Brabant, né en 1189, mort en 1248. — Quatre chansons. Hues de la Ferté, seigneur de la Fertè-Bernard.  Treizième siècle. — Trois sirventois.

31 DE LA MUSIQUE. Jacques de Chison, trouvère de Picardie, vivait en 1250. — Neuf chansons. Jean de Brienne, roi de Jérusalem, mort en 1237. — Trois chansons. Jean le Cuvelier, d’Arras, ainsi nommé de la profession de son père; mort en 1260. — Six chansons. Jean deRenti, trouvère artésien. Treizième siècle. — Douze chansons et jeux- partis. Jean de Neuville, ainsi nommé du lieu de sa naissance, près de Philippeville, en Belgique. Fin du treizième siècle. — Dix-neuf chansons. Jean Moniot, d’Arras. Milieu du treizième siècle. — Seize chansons; jeux-partis. Jean Moniot, de Paris. Contemporain du précédent. — Onze chansons. Marie de France, née à Compïègne au commencement du treizième siècle. — Cent trois fables ; quinze lais. Mayeux ou Mahieu de Gand, clerc ou savant. Treizième siècle. — Six chansons ; beaucoup d’autres perdues. Perrin d’Angecourt, ainsi nommé du lieu de sa naissance, près d’Arras ; il vivait en 1250. — Vingt-six chansons. Quesne de Béthune, naquit vers 1150; mourut en 1224. —Douze chansons. Richard de Semilli, ami de Gautier d’Argies et probablement de Picardie comme lui. — Quinze chansons. Simon d’Antie, trouvère artésien. Treizième siècle. — Neuf chansons. Thibaut IV, comte de Champagne, roi de Navarre ; né à Troyes, en 1201, mort à Troyes ou à Pampeluue le 8 ou le 10 juillet 1253. —Soixante-huit chansons. Thierri de Soissons, chevalier et trouvère du temps de saint Louis. — Six chansons. Vidame de Chartres (Matthieu), chevalier et croisé en 1199, mort en J245. Vieuxmaisons (Messire Pierre-Gilles), trouvère de Picardie. Quatorzième siècle. — Douze chansons. Viniers (Gilles Le), chevalier croisé au temps de saint Louis. — Cinq chansons. Dans cette liste ne sont pas compris les auteurs de fabliaux, contes et dits,  dont les poésies se chantaient sur de simples formules mélodiques qui se répétaient jusqu’à la fin , comme le chant du fabliau Aucassin et Nicoletle  qu’on a vu dans l’introduction de cette Histoire de la musique (1). Parmi ces poètes, on remarque Hue de Tabarié, Jehan de Condé, Huen Le Roy, Gautier de Coinsi, Courtois d’Arras, Robert de Blois, Rutebeuf, Guiot de Provins, Jean de Boves, Hughes de Cambrai et Cortebarbe. La poésie chantée des trouvères offre une variété de formes qui n’est point un médiocre sujet d’étonnement, si l’on songe à l’état encore inculte de la langue romane dans la seconde moitié du onzième (1) Tome 1", p. 171.

32 HISTOIRE GÉNÉRALE siècle, ainsi qu’à l’absence de toute poésie dans ce qu’on rimait alors. Nous l’avons dit déjà, la cause d’un si grand changement, de quelque côté qu’on la cherche, ne se peut trouver que dans la transformation sociale qui fut le résultat des croisades. A l’état de torpeur où languissaient les populations sous le régime féodal, à l’affaissement moral qu’aucun événement ne semblait devoir faire cesser, succéda tout à coup un pressentiment de liberté après le départ, pour la terre sainte, de tous ces ducs, comtes et barons, tyrans de leurs vassaux. Le droit de la force n’étant plus exercé, on y substitua successivement l’organisation de la justice et des tribunaux, le dégrèvement des droits seigneuriaux les plus oppressifs et les franchises de la bourgeoisie. La France respira. Des guerriers qui avaient pris la croix, les plus puissants formèrent en Orient des états éphémères, le plus grand nombre y périt; ceux qui revinrent en France, appauvris, fatigués, trouvant établi un ordre de choses différent de celui qu’ils avaient laissé, furent obligés de transiger pour ressaisir quelques-uns de leurs anciens avantages. Moins puissants, ils s’adoucirent dans leurs relations avec le peuple. En perdant de leur Apreté, les mœurs exercèrent une heureuse influence sur la langue qui, devenue plus flexible, se prêta plus facilement aux exigences de la versification, et le règne de la poésie commença. Ce fut dans les provinces méridionales de la France et dans la langue d’oc que se décida d’abord ce mouvement poétique, ainsi que nous l’avons fait voir dans le chapitre précédent. Le douzième siècle fut le temps de gloire des troubadours : ainsi que nous l’avons dit, l’àge des trouvères commença environ quatre- vingts ans plus tard. Ce n’est pas à dire pourtant que la poésie ne fût cultivée dans la langue d’oïl longtemps auparavant et que cette poésie ne fût chantée. L’auteur d’un poëme sur la première croisade accompagnait les chevaliers qui, sous la conduite de Godefroi de Bouillon, firent la conquête de Jérusalem : ce poëme a pour titre la Chanson d'Antioche.  On ignorerait le nom de celui à qui l’on doit la plus grande partie de cet ouvrage, si Graindor de Douai, qui en rajeunit le langage dans les dernières années du douzième siècle ou dans les premières du suivant, ne l’avait révélé dans ce vers : Richard le Pèlerin, cil qui la chanson fist. Tout montre en effet dans la chanson d’Antioche que le narrateur

DE LA MUSIQUE. 33 parle en témoin oculaire. Soit que le courage lui ait manqué pour accomplir son œuvre, soit qu’il ait trouvé la mort avant le siège de Jérusalem, il n’a poussé son travail que jusqu’à la prise d’Archas (1099) : il était réservé à un autre poète chanteur, dont le nom est inconnu, de conduire le récit jusqu’à la conquête de la cité sainte. La Chanson d’Antioche ,  poème de cinquante mille vers ,  ne fut pas composée pour être lue, mais fut chantée aux croisés eux-mêmes par fragments relatifs à chaque événement ou après chaque combat dans lequel ils avaient été vainqueurs. On ne peut douter de l’impression que faisaient sur eux ces chants destinés à transmettre à la postérité le souvenir de leurs souffrances et de leur valeur. Que ces longs poèmes aient été chantés  par épisodes et non lus, cela est hors de doute : les premiers vers de celui-ci le démontrent avec évidence ; en voici le début : Seigneur, soies en pais, laisiés la noise ester, Sé vous volés chançon gloriose escouter. Jà de nule millor ne vous dira jougler; C’est de la sainte vile qui tant fait à loer, Où Diex laisa son cors et plaier et navrer, Et ferir de la lance et en la crois poser ; Jherusalem l’apele qui droit la veut nomer. Cil novel Jougleor qui en suelent chanter, Le vrai commencement en ont Iaisié ester; etc. Nous trouvons encore une preuve que les longs poèmes se chantaient par fragments dans ces vers du Roman d’Aubert de Bourguignon : Or chanterai pour voz esbanoier : Je sai de geste les chansons commencier Que non jongleur ne m’en puet engingnier Je sais assez dou bon roi Cloevier (Clovis), De Floevent et d’ou vassal Rithier! Dirai-vous en volontiers sans trichir. Dont commensa Lambers à flabloier Et à chanter hautement sanz dongier (1). Enfin, un document historique fournit la preuve évidente du chant des longs poèmes par fragments : il est tiré d’un registre de la (1) Manuscrit de la Bibl. nat. de Paris, 7227-5, fol. 74, recto, col. 1. HIST. DE LA MUSIQUE. — T. V. 3

34 HISTOIRE GÉNÉRALE commune d’Abbeville, sous la date de 1401; on y voit qu’une somme fut payée à un jongleur ou chanteur en place,  pour avoir chanté, dans certaine circonstance, des histoires d’anciens personnages, d’après un roman dont il était possesseur. Le document est conçu en ces termes : « A Jehan Torne, chanteur en place, qui payés li ont esté de don « à li fait des grâces de la ville, par courtoisie à li faite pour sa « paine et travail qu’il eut de canter en son romans des istoires de « seigneurs anchiens, les jour des quaresmiaux deesrain passé, au « bos d’Abbeville, paravant le cholle commenchié, V solz (1). » Il est facile de comprendre qu’aucun air ne pouvait être appliqué à ces longs ouvrages, lesquels n’étaient pas divisés par strophes ou couplets : le chant consistait en une formule mélodique qui se répétait jusqu’au bout, comme dans certaines complaintes populaires qui étaient encore en usage au commencement de ce siècle. Telle était celle qu’on chantait en patois wallon dans les rues de notre ville natale, pendant la semaine sainte, sur la Passion de Jésus-Christ, et que nous avons entendue souvent dans notre enfance. En voici le commencement : l'n peu lent. =t= il A-coûtez toc'quéj’vavo dir’; ■h c'né nié nouviau, c’né nié pou’ w -r- 3EËE -J— l—^ — J d nr ; d’not’jégneur Jé-su, c.’é l’mar - tir’ (2). La même formule de chant se répétait jusqu’à la fin de la complainte, qui était très-longue. A ce propos nous croyons devoir dire quelques mots de la Chanson de Roland,  si célèbre dans le moyen âge, et qui, suivant Robert Wace (3) et plusieurs autres auteurs (4), fut chantée par le jongleur (1) M. Louandre, Histoire ancienne et moderne d'Abbeville.  Abbeville, 1834-35 ; p. 226, note 1. Écoutez tous ce que je vais vous dire ; ce n’est pas nouveau, ce n’est pas une ptaisan terie; c’est le martyre de Notre-Seigneur Jésus. » (3) Le Roman du Rou , vol. II, p. 214-215. (4) Guillaume de Malmesbury, Rerum anglicarum Scriptores post Redam prœcipui;  ed. H.

35 DE LA MUSIQUE. Taillefer avant la bataille d'Hastings. Dans les temps modernes, on s’est persuadé que cette chanson devait être de même genre que les chansons latines relatives à la victoire de Clotaire sur les Saxons et à la bataille de Fontanet par Àngelbert (1), c’est-à-dire qu’elle était coupée en strophes ou couplets. Cette opinion était même partagée par des érudits initiés à la connaissance de la littérature romane, ainsi qu’on le voit dans un ouvrage couronné par l’Académie des inscriptions et belles-lettres où il est dit : «Aucune chanson de guerre « n’a été si célèbre que celle de Roland ; elle a éprouvé le sort de plu- « sieurs autres chansons plus modernes, qui, après avoir été dans « la bouche de tout le monde, ont fini par se perdre et ont disparu « entièrement (2). » D’autres littérateurs ont supposé une erreur au sujet de cette chanson et ont écrit que ce fut une chanson de Rollon, premier duc de Normandie, que chanta le jongleur normand à la bataille d’Hastings (3), assertion qui ne peut se soutenir en présence du texte si positif de Waee. Ces traditions, sans base réelle, ont dû disparaître devant la publication faite par M. Francisque Michel de la chanson de geste intitulée Roman de Ronceveaux , et à laquelle il a donné le nom de Chanson de Roland (k),  persuadé que ce poëme de Turold, ou quelque autre rédaction de la même légende, a été le chant entonné par Taillefer. Le manuscrit de la bibliothèque Bod- léienne, de l’université d’Oxford, d’après lequel il a publié cette •chanson de geste, est certainement la plus ancienne rédaction; il en existe des remaniements postérieurs, et l’on connaît aussi des poèmes sur le même sujet en latin, en espagnol, en italien , en anglais et en islandais. « Qu’il me soit permis d’ajouter, dit M. Michel, que Saville,‘p. 101. — Albéricdes Trois-Fontaines, Rec. des Hist. des Gaules et de France,  t. XI, p. 361, A. — Matthieu Paris, Hist. Hlajor;  éd. de 1644, p. 3, B. — Ralph Higden, Bec. de Thomas Gale,  t. I, p. 286. — Matthieu de Westminster, Flores Historiarum,  Francofurti, 1601,in-fo). p. 223. (1) Hist. génér. de la musique, t. IV, p 479. (2) M. B. de Roquefort, De l'état de la poésie française dans les  A7/* et X.III* siècles, Paris, 1815, p. 204. * * 1 2 3 4 (3) L’ahbé Prévost, Histoire de Guillaume le Conquérant,  Amsterdam, 1784, p. 212. — — Georges Ellis, Specimens of early English metrical Romances,  London ; 1811, t. I, p. 30. — M. deSismondi, Hist. des Français,  t. IV, p. 353 — M. de Musset, Mém. des Antiq, de France,  t. I, p. 166. — Cités par M. Fr. Michel, dans l’ouvrage dont le titre est dans la note suivante. (4) M. Francisque Michel, La Chanson de Roland de Roncevaux du  A"// e siècle , publiée pour la première fois,  Paris, Silvestre, 1837,in-S°.

36 HISTOIRE GÉNÉRALE « l’existence de ces différentes rédactions prouve évidemment que « la Chanson de Roland  se trouvait depuis longtemps dans la bouche « du peuple avant d’être écrite (1). » Nous partageons sans réserve cette opinion. En avançant dans l’étude des chants populaires, on acquiert de jour en jour la conviction que les grandes épopées, à commencer par celles d’Homère, n’ont point eu d’autre origine. Les grands événements produisent de profondes impressions sur l’imagination des peuples ; elles se traduisent par des chants gravés dans la mémoire de tous : vient ensuite le poète artiste qui recueille ces chants, les coordonne et les polit. Résumant ce qui précède sur les chansons de geste, nous dirons 1° que toutes, sans exception, celle de Roland  comme celles à'Antioche, du Chevalier au Cygne,  du Parcival,  du Saint-Graal  et autres, ont été chantées sur de certaines formules courtes de mélodie, qui se répétaient incessamment, sauf les variantes de terminaison employées pour des conclusions d’épisodes ; 2° qu’il en était de même pour les romans des différents cycles et pour les simples fabliaux. Ces points de l’histoire de la poésie du moyen âge à longs développements sont hors de doute par les exemples et les textes authentiques qui ont été mis sous les yeux des lecteurs. Nous arrivons maintenant à la poésie lyrique des trouvères sous ses diverses formes. Les formes de la poésie lyrique des trouvères sont la chanson d’amour,  la romance,  qui n’en est qu’une variété, la pastourelle,  la chanson badine, la rotruenge,  ou chanson à ritournelle exécutée par la rote, le lai , le sirvenle  ou sirventois,  les jeux-partis,  et les jeux  ou pièces de théâtre. Comme chez les troubadours de la France méridionale , les trouvères comptèrent parmi eux beaucoup de grands seigneurs et même des princes souverains, dont la plupart cultivèrent particulièrement le genre de la chanson amoureuse ; car la galanterie était devenue la mode universelle depuis les croisades, à l’imitation des poètes chanteurs arabes. L’un des plus anciens de ces trouvères, et peut-être le plus ancien entre ceux dont les chansons sont connues, est le châtelain Renault de Coucy, né à Coucy-le- Chàteau, dans l’ancienne province du Vermandois, aujourd’hui le département de l’Aisne* Renault de Coucy vivait dans la seconde (1) M. Fr. Michel, ouvrage cité, p. XVII.

57 DE LA MUSIQUE. moitié du douzième siècle. Chevalier renommé par sa bravoure, il se croisa en 1187 et mourut en 1192 d’une blessure qu’il reçut en Orient. L’histoire tragique de ses amours avec la dame de Fayel a été l’objet d’un roman en vers du treizième siècle et Fauchet l’a rapportée d’après une très-ancienne chronique. Suivant ce document, le sire de Coucy, blessé mortellement, avait chargé son écuyer de porter son cœur à la dame de ses pensées ; en cherchant à remplir sa mission, l’écuyer fut surpris par le sire de Fayel et ne put échapper à sa colère qu’en annonçant la mort du châtelain de Coucy et remettant entre ses mains la boite qui contenait le cœur du chevalier. Fayel le fit apprêter par son cuisinier et le fit manger à sa femme, puis il lui révéla son atroce vengeance. Dans son désespoir, elle fit serment de ne plus prendre aucune nourriture et se laissa mourir de faim. Les manuscrits des bibliothèques Nationale et de l’Arsenal, de Paris, renferment vingt-quatre chansons sous le nom du châtelain de Coucy, avec les mélodies (1). Plusieurs de ces chansons sont aussi attribuées à d’autres trouvères ; nous en avons choisi deux qui, dans tous les manuscrits, sont inscrites sous son nom, parce qu’elles offrent une garantie suffisante d’authenticité. La musique étant l’objet spécial de notre livre, nous ne donnons que le premier couplet de chacune de ces pièces. Comme la plupart des poètes chanteurs de cette époque, ce trouvère affectionne la mesure ternaire pour ses chants de ses vingt-quatre chansons, pas une seule n’est dans la mesure à deux temps, ce qui jette de la monotonie sur l’ensemble de son œuvre. Ses mélodies sont chargées d’ornements comme toutes celles qui recevaient l’influence des chants orientaux. Nous les transcrivons en notation moderne, suivant la signification qu’avaient alors ces ornements , sans nous imposer l’obligation de représenter les effets indiqués par l’ancienne notation , attendu que celle-ci était dépourvue des signes qui seuls peuvent fixer avec précision le sens de ces mêmes ornements (2). (1) M. Francisque Michel adonné une belle et bonne édition de ces chansons, sous ce titre: Chansons du Châtelain de Coucy , revues sur tous les manuscrits, suivies de l'ancienne musique mise en notation moderne , avec accompagnement de piano f  par M. Perne.  Paris, de l’imprimerie de Crapelet, 1830. 1 vol. gr. in-8*. (2) Les personnes qui désireraient connaître la transcription des chansons du Châtelain de Coucy d’après le système de l’ancienne notation, ^trouveront dans l’édition de M. Fr. Michel.

38 HISTOIRE GÉNÉRALE CHANSON QUI SE TROUVE DANS QUATRE MANUSCRITS DE PARIS, et dans celui du Vatican, fonds de la reine de Suède, n° 1490. Je chantas - se vo-ion-tiers li - e - ment, Se j’en trouvasse en mon 54 -H— ï- cuer l'achoi-son; Mès je ne puisdi-re, se je ne ment, * J$T- <>#- — ^9 — Qu'ai-e d’a - mours nu-le riens se mal non; Tour ce ne puis fai - re 3 2 m li - e chan - son. Qu'amours le me des-en - sei-gne, Qui veut que —-I-~ 1 — = =t j'aim.et ne veut que je tien - gne. En - si me lient a-mors en de - ses - poir Qu’il ne m’o - cit ne me let joie a - - voir. AUTRE CHANSON Qll EST DANS QUATRE MANUSCRITS DE PARIS. ’W — B — g —|——• 2 ~l - m —2~^H -— ïfi- U r l - l I L’an que ro - se, ne fueil - le, Ne flor ne voi pa • roir, ;*=i^ i -tz=»z±^s=r=Mj^:-=^.-^—tz==:\zt-a=Jiz y^r^* 4 — Quen’oiclian - ter par bru - eille Oi . sel, n’au main n'au soir, A-donc Ilo- 4?L "K % «■N -fia  te ^ m ±= =l=t ?==F *i m vlst mon cuer et mon vou - loir +- En hone a - mor qui m’a

DE LA MUSIQUE. 39 i =t=s\^ — e=_î_. — 1—1_—i—U-- Ih— 1—l— en son po - voir Dont jà ne quier is - sir. Et s’il est riens qui m’en puis - se par - tir, Ne quier • je sa - voir ne Diev le veuil le. Les mélodies du châtelain de Coucy sont remarquables pour le temps où il vécut; leur sens est bien déterminé , elles ont du charme, et le rliythme des phrases est, en général, symétrique et régulier Si le roi de Navarre, Quènes de Béthune, Audefroy le Bâtard, Gaces- Brulés et quelques autres sont plus habiles poëtes, ils ne l’égalent pas dans leurs mélodies, bien qu’ils soient d’une époque moins reculée. Le lecteur en jugera par les deux chansons suivantes : CHANSON DE THIBAUT, COMTE DE CHAMPAGNE ET ROI DE NAVARRE (1). , Du premier mode transposé un ton plus haut. F* ^ Hiütesp EBE A-mors me fait commen - cier U - ne ciiançon no - ve dt=z -F =ï- F.-le me vuet en - sei - gnier A a - mer la plus be - le, Qui soit el monlvi-vanl, tdtdt zl-t-t hdti -q- i -f ^=1 *=i ’3-ï C’est la be - le au cors gent, C’est ce - le dont je chant. Diex m’en doint te - le no- ct sovent, Mes cuers por U sau - te - le. (1) Tirée du manuscrit 7222 de la Bibliothèque nationale de Paris.

40 HISTOIRE GÉNÉRALE AUTRE CHANSON DU MÊME (I). FpEFl -H-1- ra © " i=b= 1 —i— JH- -&TI 2 L’autrier par la ma - li - né - e, En-treun bois et un ver-gier Üü ■&—p ±: -«=??- -P- :oc I U - ne pas-toure ai trou - vé - e Chan-tant pour soi en - voi - sier, 1 - “liEEtEI^F™^ Et di - soit un son pre - mier « Cbi me tient li maus d’a - mor. >• Tan-tost ce - le part m’en - tor, [’oi des - rais-nier; Si li dis sans de - la - ier. Bel - le Diex vous doint bon - jor- Cette mélodie, d’un style absolument différent des chants habituels des trouvères, nous parait avoir été un air populaire sur lequel le poète a fait sa chanson. Les manuscrits offrent plusieurs exemples de chants dont le caractère est analogue à celui-là. Les trotlvères n’étaient pas tous musiciens; ceux qui n’avaient pas cet avantage devaient, ainsi que certains troubadours dont nous avons parlé, ajuster leurs vers sur des airs anciens et connus, ou bien ils avaient recours au talent d’un jongleur. Les pastourelles étaient composées de vers de mesures différentes dont l’arrangement offrait de nombreuses variétés. Quelquefois les vers de huit syllabes alternaient avec des vers de six; dans d’autres pièces du même genre, plusieurs vers de six sont suivis de vers de quatre : leur arrangement est facultatif. Les mélodies de ces chants étaient simples; on n’y mettait jamais le luxe d’ornements qui se fait remarquer dans les autres chansons. Nous donnons, pour exemple de chants de cette espèce, une pastourelle de Perrin d’Angecourt. ( I ) Manuscrit 7222 de la Bibliothèque nationale de Paris.

41 DE LA MUSIQUE. Les deux derniers vers de chaque couplet sont des refrains d’autres chansons, avec leurs mélodies, en sorte que ces vers sont de mesures différentes dans tous les couplets. PASTOURELLE DE PERRIN d’aNGECOüRT (1). -U Au tens no - vel que cil oi - sel Sont he-tie et un bo chel sanz pas - to Pas - to - re tro - i vai : Où fe-soitchapiaude Hors, Et clian-toit un son d’a-mors Ki mull est jo- JZZt. -H •i lis. Li pensers trop mi guerroie De vous, douz a - mis. Les chansons badines ou joyeuses du moyen âge avaient souvent un refrain qui se répétait à chaque couplet. L’usage de ces refrains existait dans l’antiquité grecque et romaine; on le voit aussi en Orient où plusieurs chansons arabes et persanes ont des phrases qui se retrouvent à la fin de chaque couplet. La chanson à refrain que nous donnons ici comme spécimen est prise d’un recueil manuscrit de chansons et de motets de la première moitié du treizième siècle : lUHiy -w- Par le tens beld'unmainou-vel L'au-tre jor che-vauchoi - e, Josteun bos- :«=*: quel,truispas-to - rel Soz un ar - bre s’ombroi - e. Moult de - menoit grant (1) Manuscrit de la bibliothèque de l’Arsenal, à Paris, in-fol., n° 03.

42 HISTOIRE GÉNÉRALE p=il|ÉE?ÉS: -g —è joie Bien fait semblant à son re vel Poinz soit d’une a mou • ret - te, Car ^TÉsipi a-vec sa mu - set - te A sa voix no-toit par cop : aux ci-va la la du- f.'=-g :â riaus duriaus, ci-va la la du - ret - te. (1) * 2 e couplet. « Je pris rnorel, à un rainsel L’attachai; en l’arbroie * Massis, chapel fis sans cercel De la fleur qui blanchoie. Si eom je regardoie De pastoriaus vi un tropel Chascuns lés sa tousette ; Notant à la musette S’en vont espringant en liousiaus : Civa la duriaus, duriaus Civa la la durette. » Nous ne donnons que deux couplets de cette chanson parce que le texte des autres est incomplet dans le manuscrit. Les sirventes  ou sirventois  étaient originairement des chansons satiriques : ces chants sont beaucoup plus rares que les autres poésies chantées, parce qu’ils exposaient leurs auteurs à l’animadversion de ceux qu’ils attaquaient, et même à des vengeances cruelles. Ce fut ainsi que Luc de la Barre, chevalier, ayant eu la hardiesse de faire, en 1124, un sirventois très-mordant contre Henri I er , roi d’Angleterre, ce prince lui fit crever les yeux (2). Les meilleurs sirventes étaient ceux qui, sous la forme de l’éloge apparent, contenaient des allusions satiriques. Il existe un chant sirventois de Quènes de Béthune, composé pour réchauffer l’ardeur de la croisade, fort affaiblie à la fin du douzième siècle (3). On y trouve des traits d’ironie et de (1) Les mots des refrains de ce genre n’ont aucun sens. (2) Ârchæologia,  vol. XII. (3) Cette chanson est attribuée au châtelain de Coucy dans un manuscrit ; mais cinq autres,

43 DE LA MUSIQUE. satire tels que celui-ci sur les femmes, rappelant qu’elles s’étaient montrées peu fidèles pour les premiers croisés : Et les dames qui chastement vivront Sé loiauté font à ceus qui iront. Et cet autre sur les braves en paroles : Diex tant avons été preus par huiseuse (1), Or verra-on qui à certes iert preus (2). Voici le premier couplet de ce sirvente avec la mélodie (3) : i Allegretto. lit m -b-F-tu A-hi! a-mors, com du re de-par-ti -r-i- Me con-ven-ra t£- -!=t»T fe-re de la meilleur Qui onques fust a-mé e né ser-r m e! Diex me ra-maine à li par sa dou-çour. Si voi • rement, qui m’en pars à doulour. Las! qu’ai-je dit? jà ne m’en pars je mi Se li cors va servir no stre si - gnour, Li cuers remaint deljout en sa bail - li Le mot sirvente  ou sirventois  changea de signification vers le milieu du treizième siècle; on appela alors de ce nom certaines prières chantées en langue romane, particulièrement des cantiques à la parmi les meilleurs, la donnent à Quènes de Bétlume. M. Paulin Paris remarque d’ailleurs avec beaucoup de justesse qu’elle n’a nullement le caractère des chansons du châtelain {Roman- cero , p. 92). (1) Vaillants en paroles. (2) On verra maintenant quels sont les véritables preux. (3) Cette mélodie est ici transposée à la quinte supérieure.

44 HISTOIRE GÉNÉRALE Vierge, dont on voit des exemples à la fin des drames religieux connus sous les noms de Miracles de Notre-Dame  ou Miracles de la Vierge.  Le sirventois de cette espèce que nous donnons ici est pris parmi les chants du trouvère Adam de la Halle. Glo-ri - eu - se Vier-ge Ma - ri - e, Puis-que -ÿi- =^=r~ -4 " -m=\ i — l—# —Z 2 - •  > L? In F& i 1 vos ser - vi-ches m’est biaus, Et je vous ai -ÿ -“1-1- —1-H Æ  J ! 1 — "VJ7- -*- 1 en - co ra _ g' Fais en se - ra -r — 1 —r- “| M- 1 -- i— 1 — B Ll r*n —— n  f  r»— -à . 7 m fj . 1 7 n r r & -*-9* — r. Ny=$=&— • 1 4 — L 14- 1— uns clians nouviaus De moi qui chant con chien qui pri e De ses faux er - re - mens a - ï - e; Car chier 1  1 — 1 — 1 — I - —— - ,— w 2 — 1 TTPi 1 1 l 1 1  a "1 . A » \  r ? F = ?P—*-S=B-L_É=| -g ~ . 4- L— 4— i— comper - rai mes a - viaus ; Quant pour ju - gier se - ra fais li a - -5— 1 T -i-1- i i « • . 1 □ a " à n • #— w * w & — "72 piaus, Se d’ar gu- mens n’es - les pour moi gar ni - e. Lesrotruengfes ne sont plus connus que de nom; elles sont indiquées dans quelques poésies comme des chansons à ritournelles exécutées sur la rote;  c’est de là qu’est venu leur nom : aucun manuscrit connu jusqu’à ce jour n’en fournit d’exemple. Le lay  ou lai  fut un chant dont la forme varia à diverses époques. Quelques écrivains font venir ce mot du latin lessus,  complainte; d’anciens lais ont, en effet, pour sujet des événements plus ou moins tragiques ; cependant le nom de lai  fut appliqué plus tard à des poésies d’autres genres. L’origine de ce chant est attribuée aux anciens

45 DE LA MUSIQUE. bardes gallois ou bretons armoricains : dans la langue celtique, le lai est appelé lleucu llwyd ;  la signification de ces mots est élégie ( 1). On pourrait faire un grand nombre de citations qui prouveraient, en effet, l’origine bretonne des lais;  nous nous bornerons à celles qui suivent, et qui sont prises dans les lais  de Marie de France (2). Dans le lai du Laustic, on lit : Une aventure vus dirai Dunt li Bretun firent un Lai. Dans celui de Gugemer : Les cuntes ke jo sai verais Dunt li Bretun unt fait lor Lais. Dans le lai d’Equitan : Issi avient, cum dit vus ai, Li Bretun en firent un Lai. Dans celui de Lanwal : Od li s’en vait en Avalon Ce nus racuntent li Breton. Enfin , dans le lai d’Eliduc : De un mut ancien Lai  Bretun Le cunte a tute la reisun ' Vus dirai si cum jeo entent. Les anciens lais n’étaient pas divisés par couplets ; ceux de Marie de France, le lai  d’Aristote et celui de l’Oiselet, enfin les lais publiés par MM. Monmerqué et Francisque Michel, sont des poëmes de cinq à six cents vers de huit syllabes. M. Ferdinand Wolf met en question si les lais de cette espèce étaient destinés à être chantés ou récités. Ce qui lui inspire des doutes à ce sujet, c’est que les auteurs de ces pièces se servent des mots dire  et conter,  dans leurs narrations (3); (1) Edouard Jones, Bardic Muséum,  p. 51. (2) Poésies de Marie de France , poète anglo-normand du XIII e  siècle, ou recueil de lais, fables et autres productions de cette femme célèbre , publiées d'après les manuscrits de France et d’Angleterre,  etc., par B. de Roquefort, 1820, 2 vol. in-8°. (3) Ueber die Lais, Sequenzcn und Leiche ( Heidelberg, 1841), p. 65-72.

46 HISTOIRE GÉNÉRALE cependant il ne faut pas oublier que Marie de France termina le lai de Gugemer  par ces vers : De cest Cunte k’oï avez Fu Gugemer le Lai trovez, Qu’hum dist en harpe è en rote; Boine en est à oïr la note (I). Dans le lait de Gracient,  elle dit encore : L’aventure de Graelant Vus dirai si que jeo l’entent. Bun en sunt lé Lai a oïr E les notes à retenir (2). Roquefort dit, à propos de ce lai : « La plus grande preuve que « les lais  devaient être chantés se trouve dans le manuscrit 7989, où « le lai de Gracient est transcrit de manière à être noté au premier « vers de la pièce et à tous ceux qui commencent des alinéa.  11 est « à regretter que les portées, tracées en encre rouge, n’aient pas « été notées, comme on le voit dans le jeu dL4ucasstn et Nicolelte, a  qui fait partie du même manuscrit (3). » Ce fait achève la démonstration de ce que nous avons dit concernant la nature du chant des chansons de gestes, romans en vers et autres longs poëmes. Pour achever ce qui est relatif au chant des lais  de forme primitive , n’oublions pas un passage du Roman de Giron le Courtois,  rapporté par Forkel (V) et dont voici les termes :. Tenoit une harpe , et harpoit, et chanloit tant doulcement un lay qui avoit esté fait nouvellement et qui étoit apellé le lay des deux amans.  Ce lai des Deux amants est un de ceux que Marie de France a traduits du langage breton en poésie romane (5). Citons encore ce passage du Roman de Tristan ( 6) : Et tout en plourant commenche a sonner si doucement sa harpe, que nus nel oist aidona ki ne desist aperlement, que plus douce mélodie (1) « De ce conte que vous avez entendu a été fait le lai  de Gugemer qui se chante avec la harpe et la rote ; l’air en est agréable à entendre. » (2) « le vous dirai comme j’entends l’aventure deGraelent : le lai est bon à entendre et les notes à retenir. » (3) Roquefort, ouvrage cité ; Sur les lais,  p. 32. (4) Ail "cm. Geschichte der Musik,  t. Il, p. 743. (5) Poésies de Marie de France, p. 252-270. (6) Manuscrit de la Bibliothèque impériale de Vienne, n° 2542, fol. 63, v. col. 3, cité par M. Wolf.

47 DE LA MUSIQUE. ne peust en oir. Et tout en pleurant commenche son lai et dist en tel maniéré . On pourrait multiplier les citations en ce sens; mais celles-là suffisent pour résoudre affirmativement le point historique : si les lais étaient primitivement chantés.  On voit avec évidence qu’ils l’étaient et qu’on les accompagnait avec un instrument tel que la harpe, la rote ou la viole. De plus, le manuscrit cité par Roquefort démontre que le chant de ces anciens lais était, comme nous l’avons dit des autres longs poëmes, une formule mélodique qui se répétait jusqu’à la fin, sauf une exception que nous ferons connaître tout à l’heure. Du reste, la conclusion de M. Wolf est que les lais pouvaient être chantés  ou contés :  on comprend, en effet, que rien n’empêche de lire et de conter ce qui est destiné à être chanté ; nous remarquerons seulement que, pour arriver à ce résultat, le luxe d’érudition prodigué par le savant critique n’était peut-être pas nécessaire. , Au treizième siècle, on donnait le nom de lais  à certaines prières à la Vierge, de même qu’on les appelait serventois :  la Bibliothèque royale de Bruxelles possède un manuscrit contenant La Vie et Miracles de Notre-Dame ( 1), par Gautier de Coinsi, long poëme en vers de huit syllabes avec quelques passages en vers de douze : dans un de ceux-ci, on lit : Entendez tuit ensamble et li clerc et li lai, Le salu Nostre-Dame, nus ne set plus dous lais, Plus douz lais ne peut être qu’est Ave Maria : C’est lai chanta li augeles quant Deus se maria. Dans un manuscrit que possède le Muséum britannique (2), est un Cantus de Domina posl cantum Aaliz :  cette mélodie d’da/i's (Alix) était le chant d’un lai cité par Marie de France dans ces vers du lai de l'Espine : Le lais escoutant A'Aialis, Que nus Yrois doucement note Mount la sonnent cas la rote. Le même lai d'Âalis ( 3) se trouve dans un manuscrit du treizième siècle (1) N° 10,747, petit in-foi. de 240 feuillets, à 2 colonnes. (2) Mus. britan. Ms. fonds d*Arundel,n° 248, fol. 153 b . (3) Ou : Aal'iZy Aelis f  Aiells.

48 HISTOIRE GÉNÉRALE à la Bibliothèque nationale de Paris (1) : la mélodie y est absolument différente de celle du manuscrit de Londres. C’est le seul exemple dont nous ayons connaissance d’un lai qui, n’étant pas coupé par strophes, ne se chante que sur une formule invariable. Celle-ci offre une singularité que nous n’avons rencontrée dans aucune autre pièce du moyen âge : la première partie a le caractère et les ornements des chants ordinaires des trouvères; tout le reste, au contraire , a la simplicité et le rhy thme des chants populaires. Malheureusement le manuscrit de Paris a beaucoup de fautes, tant dans les paroles que dans le chant. Nous donnons ici le texte original avec notre transcription en notes modernes : par dérogation à notre habitude de représenter les ornements du chant tels qu’ils étaient exécutés au lieu de traduire simplement la notation imparfaite du moyen âge, nous avons cru devoir suivre cette notation , afin de constater l’exactitude de la transcription. Chant d’Aalis. En sospirant trop de parfont attendrai le confondement ke les grans destreces me font ken mon cuer font lor fondement, et li pen-sers ki me confont, par quoi sos-pir par-fon-dement. Je ne say s’il est fo-lie ou s’il est sens : en amer me fon gaster a- ^-i* - *- f - * ? -» .—V 1 mors mon tens. Nuit et jor plor et sos-pir quant me porpens ; sos-pi-rer me fait à cui je pens. Diex m’otroit ke ce ne soit sor son defifens! Mo-rir en quic se de li n’ai (Fran-ce dé- boi-nai-re, de ta grant franchi-se ne porrait re- se-cors par-tans. ] Co-ment pou-rait fai-re mes cuers nul ser-vi-ce ki te péust ( Ne te puis plus tai-re le mal ki m’a- ti-se, ne mi fait con- traire, nus en nu- le gui-se. J p) a _ mei se  j ou  perchevoir péusse ton co-rai-ge, plaire, i- ce me de-vi-se.> f a j t amors  maintenoir, n’i doi avoir damai-ge, traire; je taxmsans tam-ti- se.} ’ (1) Bibl. nation, de Paris, supplément français, n° 184, fol. G8, v. 69 r.

DE LA MUSIQUE. 49 molt par me fe- sist a-voir vers toi grant a- van-tai-ge, se te di mon est- o-voir ains m’en dois boin gré savoir, da- me, ki tant ies sai-ge, carjou n’i voill es raovoir nel tiegnes à ol-traige Dame, el ceur m’as tu mis ke soie tes a-mis, soie amis nis- i- aul-tre messai-ge Nu- le riens fors ke tu ne puet a-voir ver-tu de faire C j-V <-v-v- "T- 1 - 5 j=3E*-z;e^: par cor-toi- sie te requier et demant, ne me fai- te s do-lant ne con- tre mon ta-lant aié vers l’envie de ceste en-fre-me-té ki si m’a as-so- té, n’ai pas cer- tai- ne-té n’a-ler mie.j de ma vie. i C’est li lais u’Aalis. v2: — g=±g=gir fJ-V- En sos - pi - rant trop de par - font at - len • drai le con - fon - n—o—  fe±— 3 3 *i- de-incnl ke les crans des - tre-ces me font ken mon cuer font lor fon demenl, et li pen - sers ki me con - lont -JUZJOZ ®=P4=^t^-- par quoi sos-pir par -i— Ï ,o :a: pzoï Ffe H fon - de - ment. Je ne saz s’il est fo - & — Ajj -j i>;.» | ZQ-^Z lie ou s’il est sens : en a - mer me fon gas - ter a - a fe -O-tf- mors mon tcns. Nuit et jor plor el sos - pir quant me por - pens; MIST. DE LA MUSIQUE. — T. V. 'l

50 HISTOIRE GÉNÉRALE ( Lacune dans le chant.) #' ZZiZZ 22ZT nz ZM—'  _ sos - pi - rer me fait à eui je pens. Die\ m’otroit ke ce ne soit son deffens ! i W- az zozzrjz ■o-z^-rjz ■«- :s EëE =t str Mo - rir en quic se de li n'ai se-cors par tans. Fran-ce de-boi- zftzz- « ^9— -Ir-r- A=«=S- c/ O ±rrt-- +-+— ja._g»_ n ilzÆr nai - re, de la grant fran - chi - se ne por - roil re - Irai - re nus en j?=@ = :ozzzo~ 4~ : a-a= ZZZZIZ f-f=z^ -f^àzza^ nu - le gui-se. Com - ment por-roit fai - re mes cuers nul ser - ri - ce $ ^zzsrrtf-rf^—prz L 4 =t£ETErt= w3- ZQZZ&Z t=3= £=ëz m -ztzlzPzz&- ki te pé-ust plai-re? i - ce me de - vi - se. Na te puis plus H 5-1—rl “i i _ /rz i -1-1— 4 ifs rj ' Zf-f- pr pr -U u JQ-7T- m Jà.—Q..z -V-rà= jQ—JQ.— L_ L_ _ VI/ ^ J—^ i I L L L | -P—t— tai-re le mal ki m’a - ti - se, ne mi fait con - trai-re, je faim r ' •" | -22-22^ -p-N-- -n—&— -n-e- tt- h 1- P—1- ih t - sans fain - ti - se. Da-me, se jou per-che - voir pé • ns - se ton co :a=Êz 4=—ti m -&=zôzz üggügiül rai-ge, molt par me fe - sist a - voir vers toi grant a - van - tai-ge. d£=ë. arase te di mon est - o - voir nel tie-gnes à ol - trai-ge. Ce fait : - O -P zz tzzEPÆr ^F=T- za=S=zo=S: ~a= ± a-mors main-te - noir, n’i doi a - voir da - mai-ge: ains m’en doisboin 1Èf  ZO—, zë=. -h gré sa - voir, da - me Ki tant ies sai-ge, car jou n’i voill es - mo -

DE LA MUSIQUE. 51 q--q zz&zzëz ±zz ZS>^ZZ.\ZOtZ^Z hÈZgÊL 1= h -t- voir nis - i. aul - tre mes - sai-ge. Da-me, el cuer m’as lu mis ke + m 25E ? ^e]iS=]æ3= =£= zazza zazzzlzz =?2=»=z :sr- soie tes a - mis, soie a - mis par cor-toi - sie te re-quier et de - ±.—OZZKi- z&zzazz Â&— (9- f-ë- qr •S*—J—4— J- 1- + -t- -J h— mant, ne me fai - tes do - lant ne con ■ tre mon ta - lant n'a - 1er :t=t znzdPz g* -(9-1 Nu - le riens fors ke tu ne puet a - voir ver - tu de fai - zn zzziz ^=àz Æzzazz -jazznz e3e S :P-j2=ri Na re aïe vers l'en - vie de ceste en - fie - me - té ki si m’a as - so - -y  — p-p- -p- W—l—t— -U-h- m zP=h t=t= té n’ai pas cer - tai - ne - té de ma S’il nous est permis d’exprimer notre opinion sur une question littéraire , nous dirons que ce lai,  ditd’Aah's, ne nous parait pas être celui dont Marie de France a parlé, car, d’après cette circonstance , il aurait dû être composé vers la fin du douzième siècle ou au commencement du treizième; or, les lais de cette époque ne sont pas divisés en strophes ou couplets et tous les vers sont de mesure égale. Eu second lieu, le nom à'Âalis  ne parait pas dans ce lai; enfin, la première strophe, de même que sa mélodie, ne semblent pas appartenir au reste, et l’on ne sait ce que signifie la deuxième au milieu des autres. N’oublions pas d’ailleurs que le chant d ’Aalis, dont on a fait un cantique à la Vierge, n’a aucun rapport avec la mélodie du manuscrit de Paris (1). Les lais  divisés par couplets n’ont pas été connus avant la seconde moitié du treizième siècle : Eustache Deschamps, poète né vers 1310, en a donné les règles dans son Art (I) Ce cantique du manuscrit d’Arundel se trouve dans le livre de M. Ferd. Wolf sur les lais,  avec le fac-similé de la mélodie, ainsi que le lai, dit à'Aalis,  que nous venons de rapporter.

52 HISTOIRE GÉNÉRALE de dictier ( 1). Dans sa nouvelle forme, le lai  est composé de douze couplets, chacun de seize, dix-huit ou vingt vers inégaux sur deux rimes seulement. Guillaume de Machault, poète et musicien célèbre du quatorzième siècle, a fait des lais de ce genre, paroles et musique, dont le premier et le dernier couplet ont la même mélodie; les dix autres ont chacun un chant différent. Nous en donnerons un exemple dans le treizième livre. Vers le milieu du quinzième siècle, les lais  cessèrent d’être de mode : Alain Chartier, qui vivait vers 1460, fut un des derniers poètes qui en écrivirent. On voit, dans le Dictionnaire étymologique  de Ménage, que le lai , avant de disparaître, avait encore subi une modification dans la forme. A l’article lai,  on y lit : « C’est aussi une sorte de « vieille poésie française faite de petits vers. Il y avait deux sortes « de lais, le grand et le petit. Le grand lai était un poème composé « de douze couplets de vers de différentes mesures sur deux rimes. « Le petit lai était un poème composé de seize ou vingt vers divisés a en quatre couplets, presque toujours sur deux rimes. Ces lais « étaient la poésie lyrique de nos vieux poètes français : et parce « qu’il y avait un vers plus petit que les autres, qui finissait chaque « couplet, ils appelaient cette sorte de poésie arbre fourchu. »  Après sa définition , Ménage donne cet exemple du petit lai : Sur l’appui du monde Que faut-il qu’on fonde D’espoir? Cette mer profonde En débris féconde, Fait voir Calme au matin, l’onde, Et l’orage y gronde Le soir. Favorable à la musique, cette forme est entrée dans la poésie lyrique des temps modernes. Tel est le résumé de l’histoire du lai et de ses transformations. Le rondel  ou rondeau  est une forme de chant qu’on ne trouve pas avant le treizième siècle : ce genre s’est conservé jusque vers la fin (1) On trouve cet ouvrage dans le volume des Poésies morales et historiques , d’Eustache Deschamps, publié par Crapelet, Paris, 1832, p- 218 et suiv.

DE LA MUSIQUE. 53 du dix-huitième. On trouve dans les manuscrits le rondel  à voix seule et le rondel  à trois voix. Le trouvère Adam de la Halle est auteur de seize de ces derniers dont nous donnons un spécimen dans la suite de ce douzième livre. Dans la poésie, comme dans la musique, le rondel consiste dans la répétition d’une première phrase, soit entière soit en partie, au milieu de la pièce, et dans la reprise de la phrase entière à la fin. En voici un exemple pris dans le Miracle de Notre-Dame d’Amis et d'Âmille ( treizième siècle). RONDEL. Vraiz Diex, moult est excellente Et de grant charité plaine Vostre bonté souveraine, Car votre grâce présente A toute personne humaine. Vraix Diex, moult est excellente, Puisqu’elle a cuer et entente, Et que à ce désir l’amaine, Que de vous servir se paine. Vray Diex, moult est excellente Et de grant charité plaine Vostre bonté souveraine (t). Le motet  est une autre forme de poésie chantée en usage au moyen Age, mais qui n’a été traitée qu’en forme de chant à plusieurs voix ; c’est pourquoi nous n’en expliquerons la composition que dans la partie de ce livre où nous entrerons dans le domaine de la musique à sons simultanés. S’il est incontestable que les troubadours ont précédé les trouvères d’environ quatre-vingts ans, ceux-ci ont sur leurs prédécesseurs certains avantages qui ne peuvent être méconnus : le premier consiste dans la variété des formes de leur poésie chantée. Ainsi que nous l’avons dit en son lieu, les troubadours eurent la chanson, canson;  la chanson gaie, verso;  la chanson satirique ou louangeuse , sirventés;  la complainte, plancho;  la chanson dialoguée, tensos ;  la (I) « Vrai Dieu, votre bouté souveraine est très-excellente et pleine de grande charité, car « tout homme a votre grâce présente. Vrai Dieu, elle est très-excellente, puisque (par elle) il « met son cœur et ses soins à vous servir de son mieux, et que le désir l’amène à cela. » Traduction de M. Fr. Michel.

54 HISTOIRE GÉNÉRALE pastourelle, pastorella , et la ronde, canson redonda.  Les trouvères ont également tous ces genres; de plus, ils ont le lai  de formes diverses, le rondel,  le motet  et les autres ouvrages à longs développements tels que les fabliaux,  les jeux-partis , qui élaient la même chose que le tensos  des troubadours, c’est-à-dire les chansons dia- loguées, les chansons de geste,  véritables épopées, le roman  en vers ou en prose, et les drames de différents caractères mêlés de chant. Comme chez les troubadours, les chansons d’amour des trouvères ont le défaut essentiel de la monotonie : remplies de lieux communs, de perpétuelles doléances sur les maux que cause l’amour à leurs auteurs, d’allusions ou d’invocations au retour du printemps, à la verdure renaissante, au chant des oiseaux, qui leur rendent plus douloureuses les rigueurs supposées de leurs maltresses, ces redites incessantes des mêmes choses présentées sous des aspects semblables, prouvent que les rimeurs de ces chansons ne se mettaient pas plus à la recherche d’idées nouvelles que leurs modèles de la France méridionale. Cependant, au point de vue des formes de la mélodie, leur supériorité est évidente. Les hommes du nord de la France et des Pays-Bas montrent déjà dans ces chants une organisation musicale plus forte, plus hardie, que celle de leurs devanciers ; cette organisation, on la verra se développer constamment dans le cours de cette Histoire et conserver toujours sa faculté d’initiative dans les ressources de l’art. Les airs populaires de la Picardie, du nord de la France et de la Belgique furent renommés dès le treizième siècle, à cause de la régularité de leur rhythme et de la franchise du caractère de leurs mélodies. Il en est dont la tradition se conserva jusqu’au seizième siècle : les variations du langage amenées par le temps finirent par rendre les paroles inintelligibles pour le peuple : ce fut seulement alors que ces chants tombèrent dans l’oubli. Dans la longue période pendant laquelle les musiciens ne composèrent point, à proprement parler, mais développèrent des chants connus avec toutes les ressources de l’art en usage de leur temps, les maîtres des quatorzième, quinzième et seizième siècles choisirent ces anciens airs populaires pour en faire les thèmes de leurs œuvres : ces mélodies servirent en effet longtemps de sujet pour les messes, motets et chansons à plusieurs voix des musiciens les plus en renom ; tels furent les airs de VHomme armé, Fors seulement , De tous biens plaine, Malheur me bat,

55 DE LA MUSIQUE. Le serviteur, Dieu quel mariage ! Cent mille escus, Je ne demande, Au monde n'est plus grand soulaz,  et beaucoup d’autres dont la liste serait trop longue pour trouver place ici. Les mélodies de ces chansons sont parvenues jusqu’à nous par les œuvres dont elles forment le thème : elles se trouvent toujours dans la partie du ténor,  dont le nom tire précisément de cela son origine; la teneure  du chant se trouvant dans cette partie, on l’a appelée d’abord téneure,  puis ténor. Quant aux paroles de ces vieux airs populaires, la plupart sont inconnues; nous n’avons qu’un couplet des airs dont les anciens maîtres flamands et wallons ont fait les chansons françaises à quatre, cinq et six voix. C’est dans un recueil de pièces de ce genre, lequel existe en manuscrit dans la Bibliothèque royale de Bruxelles, que nous avons pris l’air que nous donnons ici. Le dialecte et l’orthographe nous persuadent que cet air est du treizième siècle : h- 3S Au monde, n’est plus grant sou - laz quede fai - re joi-ou-se vi - e, 4 = g—(9- ±= A-mer, de - duicl et tos e - baz et me ner to-jors chie-re li - e. i= -r—t- Ji A-voir a-morssanz ja - lo - si - e, sanz plor et se sanz nus de • :az zazzzz/z. —>?—F baz Faic-tes en - si je vos af - fi - e au mon de n’est plus grant sou - laz. Les airs populaires qu’on peut considérer avec assurance comme remontant au treizième siècle, ou qui approchent de cette époque, sont d’une rareté extrême; nous n’en connaissons que deux dont l’authenticité n’est pas douteuse : le premier est la chanson de Y Homme armé,  sur laquelle Guillaume Dufay a fait une messe à

56 HISTOIRE GÉNÉRALE quatre voix, vers la fin du quatorzième siècle ; l’autre a pour premiers mots Dieu, quel mariage!  Elle a servi de thème au célèbre maître Busnois, qui en a fait une chanson à quatre voix, vers le milieu du quinzième siècle. Les plus célèbres musiciens ont composé, après Dufay, des messes sur l’air de YHomme armé;  l’illustre Jean Pierluigi de Palestrina fut le dernier qui traita ce sujet, avec sa supériorité habituelle , dans la seconde moitié du seizième siècle. Nous ne connaissons que la mélodie de la chanson de Y Homme armé,  aucun manuscrit ne nous en ayant transmis les paroles ; toutefois, au point de vue de notre Histoire, cette mélodie offre un assez grand intérêt pour que nous n’fiésitions pas à la transcrire ici. Air de l’Homme armé. •~o ~Or ■»- 11 ._ - —O — 0— W 4 —*—é 1 A h- Y V—P-lF-e- zr -tr \-*—^ -o r m*-? 3E -à "  ? IL II ^Jj | ! P- t-fr=-e -xr—— L — L - -1- -1- -1— —1— 1 - L  h r  c -I—1-- ifeL-zl -à -4 -j.^ -tr - \-*—e — ho- De l’air populaire dont Antoine Busnois a fait sa chanson à quatre voix citée ci-dessus (1), nous n’avons que les premiers mots : Dieu quel mariage! Une fille sage, Mais la mélodie est aussi intéressante par son caractère rhytlimique et la franchise de sa forme, que par son antiquité : nous croyons donc devoir la transcrire pour nos lecteurs. (1) Cette chanson de Busnois se trouve dans le troisième livre de Y Odhecaton , marqué C, et imprimé à Venise, en 1503, par Pétrucci de Fossombrone, sous le titre de Canù cento cin- (juanta.

DE LA MUSIQUE. 57 Air : Dieu, quel mariage! ibr-*— r m --i--r -d— =1— i"*. f" -A3“ -ô — L -p i, 4Làd i, .J.— —i— • t -g— n - ~ ~-—V- 4=fc— L — -L±- Dieu, quel ma - ri - a - ge! U - ne fil - le sa - ge... /? \r 1 r* M ■-■■■ =r~Ff _i- > f — r ^ — U- 4--|- -y- g *-*—^=^-1— —1 1 i*~~ ~ *=, è — —1—?— y 2  r r 5 A —1 Il existe, parmi les œuvres des musiciens de la fin du quatorzième siècle et du quinzième, d’autres thèmes tirés des chansons populaires alors en vogue ; leur antiquité n’est pas moindre probablement que celle des deux mélodies qu’on vient de voir; il en est même plusieurs dont on a les paroles, comme cette chanson à trois voix de Dufay (1) : Cent mille escus, quand je voeldroie; En paradis, quant je morroie, Plus ne sarroie Son Haïdier; Se non ouvrer de mon mestier Aucune fois quant je porroie... et quelques autres encore; mais les auteurs d’œuvres semblables ayant altéré, de toute manière, la valeur des notes du ténor, ayant répété plusieurs fois les mêmes paroles et représenté, dans la même pièce, les mêmes phrases de ce ténor, de façons différentes, il y règne trop d’incertitude concernant la signification réelle des mélodies populaires, pour qu’on puisse essayer la restauration de la forme primitive. Il n’y a donc de données positives offertes, en ce qui concerne le caractère des chants populaires en langue romane ou française antérieurs au quinzième siècle, du moins à notre connaissance , que par les trois airs qui viennent d’être rapportés et aussi par les mélodies de certaines pièces des douzième et treizième siècles, appelées Èpîlres farcies , qu’on trouvera dans le quatrième chapitre de ce livre. (1) Manuscrit de Pixcrécourt, maintenant à la Bibliothèque nationale de Paris.

58 HISTOIRE GÉNÉRALE Il y a plus d’incertitude pour les chansons flamandes de la Belgique et de la Flandre française : celles que chantent encore les Flamands des deux pays sont en très-grand nombre et on les considère en général comme très-anciennes ; mais ancien  est un mot vague qui s’applique aussi bien aux chants du dix-septième siècle qu’à ceux du moyen âge. L’éditeur d’une ample collection de ces mêmes chants, laquelle n’a pas répondu à ce qu’on en attendait (l),  a attribué à quelques-uns des dates qui ne paraissent pas justifiées : citons particulièrement un chant d’émigrés, que cet éditeur rapporte aux douzième et treizième siècles, d’après les indications de dissertations latines et allemandes relatives à des colonies de Hollandais et de Flamands qui se seraient alors établis sur les rives du Bas-Rhin. Le caractère de la mélodie, sa tonalité et les repos qui y sont indiqués nous paraissent relativement modernes. Quoi qu’il en soit, voici cet air, dont nous ne donnons que le premier couplet. UlTWYKELlXGSLIED. ( Chant (les émigrés ). illegretto. Naer Oost-land wil-len \vy ry - den, Naer Oost-land wil-len wy den, Naer Oost -land wil-len wy mée. Al o-ver die groe-ne hei • den, friscli o-verdie heiden,Daer is - ser een be - te - re stee. Un chant des Flandres, connu sous le nom de Haleivyn,  remonte, selon toute vraisemblance, par le sujet et par le caractère de la poésie, aux traditions normandes du dixième siècle. On ignore l’époque où cette légende a pris la forme poétique qu’elle conserve encore; mais il est hors de doute que ce fut dans le moyen âge, et (1) Oude 'l'iae.msche Liederen, tendeele met de melodien , uitgegeven door J. F. Wdlems , Gand, 1848, 1 vol. gr. ir.-8°.

DE LA MUSIQUE. 59 l’on peut croire qu’elle existait déjà au douzième siècle et qu’elle fut retouchée plus tard (1). Il faut être plus sobre d’affirmation quant aux mélodies , car il y en a plusieurs auxquelles s’adapte le poëme d’Halewyn.  L’éditeur de la collection de chants flamands dont nous venons de parler a publié ce chant avec la mélodie en usage dans la partie flamande de la Belgique : un certain cachet d’antiquité s’y fait remarquer; sa finale inusitée appartient aux plus anciens des chants du nord. D’autre part M. de Coussemaker, de qui l’on a un recueil de Chants populaires des Flamands de France ( 2), y a inséré le chant d'Halewyn  avec la mélodie sur laquelle il est chanté dans la contrée flamande du département du Nord; mélodie vulgaire, dépourvue de tout caractère original et qui ne peut être antérieure au dix-septième siècle. Nous n’hésitons pas à considérer l’autre comme préférable et primitive ; c’est celle que nous transcrivons ici, et nous l’accompagnons d’une traduction de la poésie flamande où l’on reconnaîtra le caractère éminemment Scandinave de l’original. « IIalewyn. Adagio. ËÜËÉ^!^=ë HeerHalewin sanc een lie - de-kijn Al die dat boordewou bi hem sijn, Al rb —V- die datlioorde wou bi hem sijn. Traduction (3). 1 . 1 . Le sire Halewijn chantait une chanson ; tous ceux qui l’entendaient voulaient aller à lui. Heer Halewijn sanc een liedekijn ; Al wie dat hoorde wou bi hem sijn. (1) Le texte original flamand de cette chanson a été publié par Willems dans Mone's Anzei- ger,  183G, p. 448-450 (Uhland, n“ 74). Willems fait à ce sujet la remarque suivante : « Cette « vieille chanson est encore très-populaire dans les Flandres et le Brabant. La mélodie en est « belle ; le texte, qu’on vend encore en feuilles volantes dans les marcliées, est parfois très- « altéré. » Dès le seizième siècle, une chanson analogue en langue allemande était chantée, mais avec des variantes considérables. — Voir Niederlàndische Volkslieder , gesammelt und erlaulert von. Hoffmann V. Fallerleben. (2) Chants populaires des Flamands de France , recueillis -et publiés arec des mélodies originales, une traduction et des notes.  Gand, 1850, I vol. gr. in-8°, p. 142 et suiv. (3) Cette traduction a été faite par M. Hiel, poète flamand distingué, d’après un texte ancien qui a deux strophes de plus que celui de Willems.

60 HISTOIRE GÉNÉRALE 2 . En dat vernam eens conincs tint, Die van liaert ouders so werd bemint. 3 . Si ginc al voor haer vader slaen ; « Och, vader, mag ie naer Halewijn gaen ? 4 . « Oneen, mijn dochter, neen gi niet; Die derwaert gaen en keeren niet. » 5 . Si ging al woor liaer moeder slaen : « Och moeder, mag ic naer Halewijn gaen ? 6 . « O neen, mijn dochter, neen gi niet ; Die derwaert gaen en keeren niet. » 7 . Si ginc al voor haer suster staen : « Och, suster, mag ic naer Halewijn gaen ? 8 . « Och naen, mijn suster, neen gi niet ; Die derwaert gaen en keeren niet. » 9 . Si ginc al voor haer broeder slaen : « Och broeder, mag, ic naer Halew ijn gaen ? 10 . « ’t Is mi al eens waer dat gi gaet, Als gi u eer macr wel bewaert. En gi u kroon maer recht en draegt. » 11 . Si is al op haer kamer gegaen ; Si deet haer besten kleedren aen. 12 . Wat deet si aen baren lijve? Een hemdeken fijnder als zijde. 13 . Wat deet si aen haer schoon korslijf? Yan gouden banden stond bat stijft. 2 . Et elle fut entendue par une fille de roi qui était très-belle et fort aimée. 3 . Elle alla se placer devant son père : « O père, puis-je aller à Halewijn? >■ 4 . « Oh! non, ma fille; toi pas; ceux qui vont là ne reviennent pas. » 5 . Elle alla se placer devantsa mère : « O mère, puis-je aller à Halewijn ? 6 . » Oh ! non, ma fille : non, toi pas; ceux qui vont là ne reviennent pas. » 7 . Elle alla se placer devant sa soeur : « O sœur, puis-je aller à Halewijn ? » 8 . >«  Oh ! non, ma sœur; non, toi pas ; ceux qui vont là ne reviennent pas. » 9 . Elle alla se placer devant son frère : « O frère, puis-je aller à Halewijn? » 10 . « Peu m'importe où tu vas, si tu gardes bien ton honneur et portes droite ta couronne. » 11 . Alors elle monta à sa chambre; elle se vêtit de ses plus beaux habits : 12 . Que mit-elle sur son corps? une chemise pluâ fine que la soie. 13 . Que mit-elle à son beau corsage? Un corset formé de bandes d’or.

DE LA MUSIQUE. 61 14. 14. Wal deet si aen haren rooden roc ? Van steke lot steke een gouden cnop. Que mit-elle à sa robe écarlate? de distance en distance un boulon d’or. 15. 15. Wat deet si aen haren keirle ? Van steke lot steke een peirle. Que mit-elle à son manteau? de distance en distance une perle. 16. 16. Wat deet si aen haer schoon blond hair? Een croone van goude en die woeg swaer. Que mit-elle sur sa belle chevelure blonde ? une couronne d’or bien pesante. 17. 17. Si ging' al in haers vaders sial. En koos daer tbesten ros van al. Elle alla dans l’écurie de son père et choisit le meilleur coursier. 18. 18. Si setle haer schrijlings op het ros Al singend en klingend reed si door tbosch. Elle se mit à califourchon sur le coursier, en chantant et sonnant elle chevaucha à travers le bois. 19. 19. Als si te midden tbosch mocht sijn. Daer vont si mijn hcer Halewijn. Quand elle fut au milieu du bois, le fils d’Halewijn la rencontra. s 20. 20. « Gegroet » seide hi en quam tôt haer, « Gegroet, schoon maegt, bruin sogen claer. 11 lia son cheval à un arbre : la noble fille devient inquiète et peureuse (1). 21. 21. Si reden met elkender voort, En op den wech viel menich voorf. Salut, dit-il, à toi, belle vierge ; salut, yeux bruns et clairs. Viens, assieds-toi et dénoue tes cheveux (2). 22. 22. Si quamen al bi een galgen veld Daer aen hinc menich vrouwanbeeld. Et autant de cheveux elle dénoua, autant de larmes elle versa (3). 23. 23. Heer Halewijn heeft alsdan geseid : <> Mits gi de schoonste maget sijt Soo kiest u dood, het is nu tijd. » Puis ils chevauchèrent ensemble, et chemin faisant, ils devisèrent. * (1) Cette strophe n’est pas dans le texte de Willems. (2) La fin de cette strophe ne se trouve pas dans le texte de 4\ illems. (3) Cette strophe n'est pas dans Willems.

62 HISTOIRE GÉNÉRALE 24. 24 — « Wel, als ik dan hier kiesen sal Soo kies ic tsweert noch boren al. Ils arrivèrent près d’un gibet où pendaient des corps de femme. 25. 25. Maer trect eerst uit u opperst kleet Want maegdenbloet dat spreit soo breet Soot u bespreide dat vvare mi leet. Alors il lui dit : « Puisque tu es la plus belle des vierges, choisis ton genre de mort ; il est encore temps. » 26. 26. En eer sijn kleet gelogen nas. Sijn hoogt al voor sijn voeten lacli ; Sijn tong nocli deze vvoorden sprac. «  Eh bien ! puisque j’ai le choix, au glaive je donne la préférence. » i 27. 27. « Gaet ginder deer in het koren En blaest daer op mijnen horen. Dat aile mijn vienden dat hooren. « Ole d’abord ta tunique, car le sang d'une vierge jaillit avec abondance; s’il te tachait, j'en serais affligée. » 28. 28. — « Al in dat coren en gaen ic miet ; Op uw horen en blaes icniet. Moordenaers raet en doen ic niet. Mais, avant que la tunique fût ôtée, sa tête gisait à ses pieds; sa langue prononça encore ces mots : 29. 29. • — « Gaet ginder dan onder de galge En neemt daer een potje met zalve, En slrijct dat aen mijn rooden hais. « Va là-bas dans les blés et sonne de mon cor, afin que mes amis l’entendent. » 30. 30. — « Al onder de galge en gaen ic niet, U rooden hais en slrijk ic niet Moordenaers raet en doen ic niet! — « Dans les blés je ne vais pas ; de ton cor je ne sonne pas ; conseil d’assassin je ne suis pas. 31. 31. Si nam dat hooft al bi den haire! En waschtet in een bronne clare. — « Va là bas sous le gibet; prends-y un pot d’onguent et frottes-en mon cou rouge. » 32. 32. Si sette haer scheijlings op haer ros ; Al singend en clingcnd reet si door tbosch. — « Sous le gibet je ne vais pas ; je ne oins pas ton cou rouge; conseil d’assassin je ne suis pas. » 33. 33. En toen si was ter halver baen Quam Halewijns moeder daer gegaen : « Sclioon maegl, saegt gi mijn soon niet gaen P » Elle prit la tête par les cheveux et la lava dans la fontaine claire.

DE LA MUSIQUE. G3 34. — «U scori, lieer Halewijn, is gaen jagen, Si en siet hem weeru levens dagen. 35. U soon, liaer Halewijn, is dood, le lieb sijn hooft in mijnen sclioot Van bloet is mijne Voorschoot root. 36. En toen si aen de poorte quam, Si blaesde den horen als een man. 37. En als haer weder dat vornam Tverheugde hem dat si weder quam. 38. Daer werd gehouden een banket, Dat hooft werd op de tafel geset! 34. Elle se mit à califourchon sur le coursier, chantant et sonnant elle chevaucha à travers le bois. 35. Étant à moitié de son chemin, la mère d’Helewijn vint à passer : « Belle vierge, n’as-tu pas vu mon fils? » 36. — « Ton fils, sir Halewijn, est allé chasser ; lu ne le verras plus de ta vie. 37. « Ton fils, sir Halewijn, est mort ; j’ai sa tête sous mon manteau ; rouge de sang est mon tablier. » 38. Et quand elle arriva au château de son père, elle sonna du cor comme un homme. 39. Et quand son père entendit cela, il se réjouit de son retour. 40. On fit un festin : la tête placée au milieu de la table. CHAPITRE TROISIEME. LA MUSIQUE EN ALLEMAGNE AUX TREIZIÈME ET QUATORZIÈME SIÈCLES. - LES MINNESINGER ET LES MEISTERSÀNGER. — LEURS CHANTS. Précédés par les troubadours, les trouvères devancèrent de quelques années les poètes chanteurs de l’Allemagne, appelés minnesinger, c’est-à-dire chanteurs d'amour.  Bien que la même cause eût produit dans les divers États de la Germanie les mêmes effets que dans le reste de l’Europe et que le goût des chansons amoureuses eût été pris des Arabes par les croisés Allemands aussi bien que par les Français, ils furent un peu plus lents à rendre manifeste cette trans-

64 HISTOIRE GÉNÉRALE formation de leurs habitudes. Dès le milieu du douzième siècle, il parait y avoir eu chez eux des essais de poésie galante et chantée, mais ce n’est que dans les dernières années de ce même siècle que se rencontrent des maîtres dans cet art. Comme en France, en Angleterre et dans les Pays-Bas, les princes souverains et les plus grands seigneurs allemands se faisaient gloire de cultiver la poésie et le chant : dans la liste de cent soixante-deux minnesinger dont les œuvres ont été recueillies et commentées par un savant philologue (1), on remarque un empereur Henri, un Venceslas, roi de Bohême, le roi Conrad le jeune, un duc Henri de Breslau, le margrave Othon de Brandebourg, le margrave Henri de Meissen, le duc d’Anhalt, plusieurs princes de Saxe, le comte Rodolphe de Neuenbourg, le comte Conrad de Kirchberg et beaucoup d’autres personnages de haute noblesse. Les plus célèbres minnesinger furent Klingsor, Wolfram d’Eschenbach, Walther de Vogelweide, le maître Gottfried de Strasbourg, Reinmar l’ancien , Ulric de Lichtenstein, Tanhuser ouTanhæuser, Nithart, Walther de Metz, der Wilde  Alexander, Hart- man d’Auc, maître Conrad de Würzbourg, maître Frédéric de Son- nenbourg, Reinmar de Zweter ou Zwetel, le maître d’école d’Esslin- gen et Frauenlob, nommé aussi Henri de Meissen,  qui, à la fin du treizième siècle, clôt l’époque des minnesinger et commence au quatorzième celle des Meistersànger  ou maîtres chanteurs.  Les pièces de ces poètes chanteurs et de beaucoup d’autres moins importants se trouvent dans un précieux manuscrit de Paris (2) et dans d’autres de Iéna, de Wurzbourg, de Vienne, de Weimar, de Francfort, de Leipsick et de Magdebourg. C’est dans ces sources que Von der Hagen a recueilli l’immense quantité de poésies qui remplit douze cent quarante-quatre pages in-quarto à deux colonnes de son livre sur les Minnesinger. La quatrième partie de ce grand ouvrage renferme, en sept cent quatre pages, ce que Von der Hagen appelle la Vie despoëtes ( Leben der Dichler)-,  cependant, il faut bien le dire, à la lecture de ce grand travail, où brille une érudition de premier ordre, on est saisi de défi) Minnesinger deutsche Liederdichter des XII en , XIII e  und XII n  Jahrhunderts, etc., ge- sammelt und berichtigt von Friedrich Heinrich von der Hagen.  Leipsick, 1848, 4 parties en 3 vol. in-4°. (2) Manuscrit Manesse, n° 72G6, de la Bililiolh. nation, de Paris.

DE LA MUSIQUE: 65 couragement, n’y trouvant rien de précis sur ce qu’on espérait y rencontrer concernant les lieux et dates de naissance et de mort des poètes chanteurs, ainsi que sur les positions qu’ils ont occupées et les événements de leur vie. Impuissante par l’absence de faits biographiques , cette érudition s’épuise en recherches et en rapprochements historiques dont le but est de découvrir des faits qui se rattachent autant que possible à l’existence du poste qui est le sujet de la notice ; mais, en général, il n’y a point de conclusion satisfaisante à en tirer. Le savant éditeur des poésies des minnesinger a reconnu plus tard l’insuffisance du résultat de ses recherches, car, dix-huit ans après la publication de sa collection, il a donné un supplément (1) dans lequel certains faits biographiques sont éclaircis. Nonobstant l’intérêt qu’inspire ce nouveau travail, il n’en est pas moins vrai qu’à l’exception de quelques-uns des minnesinger les plus célèbres, sur lesquels on recueille plutôt des inductions que des faits, on n’a, pour le plus grand nombre, que des noms joints à leurs poésies (2). Ce que nous allons dire de ceux qui sont, à juste titre, considérés comme des maîtres dans l’art du poète chanteur, est extrait de ce qui a été fait de plus satisfaisant sur eux et sur leurs ouvrages. Un des plus célèbres minnesinger, parmi les anciens, est connu sous le nom de Klingsor.  Tout ce qui le concerne est mystérieux. Suivant Ilietrik d’Apolda, qui écrivit en 1289 la biographie de sainte Élisabeth, Klingsor habitait en Transylvanie, où il jouissait d’un revenu de trois mille marcs; il était philosophe, connaissait la littérature ancienne et possédait les sciences de la magie et de l’astronomie; enfin, il fut choisi comme juge de la lutte poétique ouverte au château de Wartbourg, en 1207, par Hermann, (1) liildersaal altdeutscher Dichtcr, Bildnisse , JVappen und Darstclliwgen aus dem Jœbeii und der Liedern der deutscUen Dichter  des Xll bis XIV Jahrhunderts , etc. Von y  etc., Berlin, 1856, 1 vol. (2) Nous nous sommes abstenu de donner la biographie des troubadours et des trouvères, parce qu’il existe dans la littérature française un grand nombre d’ouvrages qui ont pour objet la vie et les ouvrages de ces poètes chanteurs : il n’en est pas de même pour les Minnesinger et leurs successeurs les Meistersdnger  de l’Allemagne, car on peut dire hardiment que, hors de leur patrie, leur histoire et leurs ouvrages sont inconnus. Les historiens de la musique semblent avoir ignoré leur existence, et, ce qui paraît inexplicable, l’Allemand Forkel n’en a pas dit un mot. Ces considérations nous ont déterminé à combler cette lacune età faire connaître, autant que cela est possible dans notre cadre, quelques-uns des plus célèbres Minnesinger  et de marquer, par des traits caractéristiques, ce qui les distingue de leurs successeurs les Meistersànger . MST. Î)E LA MUSIQUE. — T. V. 5

66 HISTOIRE GÉNÉRALE landgrave de Thuringe,' et à laquelle prirent part les minnesinger Henri d’Ofterdingen, Walther de Vogelweide, Wolfram d’Eschenbach , Reinmar de Zweter, Biterolf et Henri, dit le vertueux écrivain. Suivant les chroniqueurs, Klingsor, après avoir.prédit la naissance de la princesse Élisabeth et son mariage avec l’héritier de la couronne de Thuringe, retourna en Hongrie, où la faveur dont il jouissait auprès du roi André et de la reine Gertrude ne fit que s’accroître. Ayant acquis des richesses considérables, sa maison, disent les mêmes chroniqueurs, devint aussi luxueuse que celle d’un évêque. Après la mort de sa souveraine, assassinée en 1214, il se retira à la cour de Thuringe , ou, selon d’autres, à celle de Cassel, et mourut dans un âge avancé, vers 1250. Voilà donc des faits établis par les anciens biographes; cependant Jacques Grimm (1), d’après Ko- berstein (2) et Guerres (3), vient les renverser, ne considérant Klingsor que comme un personnage allégorique dont le nom, formé de Klingen,  résonner, et ohr,  oreille (sons qui frappent l’ouïe), serait simplement l’emblème de la puissance de la poésie chantée sur le sentiment humain. Von der Hagen semble avoir partagé cette opinion, le nom de Klingsor ne paraissant pas dans sa liste des minnesinger. Néanmoins, Hermann Damen, poète chanteur qui fut presque son contemporain, déplora sa mort avec celle de Nithart, de Marner et de Wolfram d’Eschenbach. Ajoutons que le manuscrit de Manesse lui attribue le poème sur la lutte de la Wartbourg, que d’autres présentent comme anonyme. L’absence de renseignements positifs sur la personne des plus célèbres minnesinger ne se fait pas moins remarquer en ce qui concerne Wolfram d’Eschenbach, l’un des plus grands poètes chanteurs de l’Allemagne, que pour les autres. Les uns le font naître en Suisse, d’autres en Bavière : quant aux circonstances de sa vie et à l’époque de sa mort, tous ont négligé de nous en instruire. Si Wolfram lui-mème ne fournissait dans ses poèmes quelques renseignements sur ce qui le concerne, on ne pourrait pas essayer d’esquisser son incomplète biographie. C’est donc à l’aide de ces confidences du poète, que l’on peut suppléer à cc que nous ont laissé (1 ) Meisterges 'àng.,  p. 117. (2) Minnesinger,  etc.,IV e  partie, p. 193, note2. (3) Ibid., p.  160-190.

67 DE LA MUSIQUE. ignorer les chroniqueurs. Sa pauvreté, dont il parle en plusieurs endroits de ses ouvrages, et ses protestations contre le droit d’aînesse font voir en lui un cadet de noble maison privé de patrimoine. Il avoue que chez lui la faim se fait souvent sentir et que les souris trouvent peu de chose à grignoter dans sa maison.  Parlant de la magnificence du château où est gardé le saint Graal, il s’écrie : « Que je « souffre de mon indigence, quand je vois sous mes yeux briller « tant de luxe ! » Cette détresse l’obligea, comme tant d’autres min- nesinger de cette époque, de s’attacher à de puissants protecteurs qui l’accueillaient dans leurs châteaux et l’admettaient à leur table ; mais, fier et digne, ce n’était pas comme poëte flatteur qu’il acceptait leur hospitalité ; il payait sa dette avec son épée, ayant été armé chevalier à Mansfeld, par le duc d’Henneberg. « Mon métier, dit-il au « commencement d’un de ses poëmes, c’est le métier des armes. » Après avoir erré de château en château, ce fut à la cour d’Eisenacb qu’il fit le plus long séjour; il paraît y avoir vécu depuis 1204 jusqu’en 1215, époque de la mort d’Hermann, landgrave de Thuringe. Ce fut là qu’il composa la plus grande partie de son Parcival , le seul de ses poëmes qu’il ait terminé. Dans la strophe 417 de cet ouvrage, Wolfram parle du landgrave comme de quelqu’un qui a cessé de vivre : « Hermann, le prince de Thuringe, savait être généreux, « quand il vivait. »  La date de la mort de Wolfram est aussi incertaine que celle de sa naissance; on sait seulement, comme on vient de le voir, qu’il avait survécu à Hermann de Thuringe, mort en 1215; d’autre part, le minnesinger Reinbot de Dorn le range, vers 1225, parmi les poètes décédés; c’est donc entre ces deux dates qu’il a cessé de vivre. Il y a lieu de croire que, par la mort d’un frère aîné, il entra en possession du fief de sa famille, puisque son tombeau fut placé dans l’église d’Eschenbach, où le chevalier bavarois l’uttrich de Reicliarzhausen le vit à la fin du quinzième siècle : il n’y avait plus alors sur la pierre tumulaire qu’un écusson dont les couleurs étaient presque entièrement effacées. Wolfram avait été marié, vraisemblablement dans ses dernières années. On a de lui huit chansons d’amour qui sont autant de chefs-d’œuvre et qui peignent ses sentiments pour la dame qui unit son sort au sien. Dans un de ses poëmes, il parle de sa fille qui jouait encore avec sa poupée,  et « qu’il se gardera bien, quand elle sera grande, de con- « trarier pour le choix d’un époux ». Les huit chansons de Wolfram

68 HISTOIRE GÉNÉRALE sont dansle manuscrit de Manesse; elles placentleur auteur au premier rang des poètes lyriques de son temps. Supérieur à tous ses contemporains dans le genre épique, il est même déclaré, par Frédéric Schlegel, le plus grand poète que l’Allemagne ait jamais produit (1). Aussi remarquable par l’élévation de ses sentiments et par la pureté de sa morale que par le talent, il met dans ses ouvrages une décence inconnue de la plupart des poètes du moyen âge et surtout des trouvères. Lachmann a donné une excellente édition des œuvres authentiques de ce minnesinger; elle contient le Parcival , Willehalm (non achevé), deux fragments de Tilurel  et les huit chansons d’amour (2). Walther de Vogelweide fut un des minnesinger les plus remarquables du treizième siècle, particulièrement dans le genre lyrique ; cependant on ne sait rien de précis ni sur la date ni sur le lieu de sa naissance et la plupart des événements de sa vie sont également inconnus. Von derHagen aécrit sur ce poète chanteur une dissertation qui remplit trente pages in-quarto à deux colonnes (3), sans résoudre aucune de ces questions biographiques. 11 y fait l’histoire de l'Allemagne depuis l’année 1198 dans laquelle l’empereur Frédéric II succéda, à l’âge de quatre ans, à son père Henri VI, en vue de découvrir l’époque où Walther fut attaché à ce prince ; cependant il ne put parvenir à savoir s’il était né en Autriche ou dans le canton suisse de Thurgovie, où il y avait un château de Vogelweide.  Ce qui n’est pas douteux, c’est que Walther fut un des champions de la lutte poétique de la Wartbourg : le (poème anonyme sur cet événement montre qu’il y prit une part très-active. On voit aussi, dans quelques passages des poèmes de Wolfram d’Eschenbacli, qu’ils étaient tous deux dans le même temps, à Eisenach, les hôtes du landgrave Hermann de Thuringe. Il parait, par quelques traits des mêmes poèmes, que Walther de Vogelweide avait plus d’aménité dans le caractère que son rival en poésie et qu’il était un peu le poète louangeur de cour. Wolfram lui reproche de témoigner une égale bienveillance au bon et au méchant. Il y a lieu de croire que l’un et l’autre ne s’éloignèrent d’Eisenacli qu’après la mort de leur pro- (1) Schlegel, Europa,  II, 138. (2) Bertin, 1833, in-8°. (3) Minnesinger^  IV e  partie, p. 1G0-190.

DK LA MUSIQUE. 69 tecteur, c’est-à-rlire en 1215. Ce serait alors un peu après que Wal- ther serait entré au service de l’empereur Frédéric II, qu’il accompagna à la croisade de 1228, en qualité non de poète, mais de chevalier. La date de sa mort est ignorée; on sait seulement qu’il s’était retiré à Würzbourg dans ses dernières années, qu’il y décéda, et que son tombeau s’y trouvait dans le cloître d’un monastère, avec une épitaphe rapportée de cette manière par un ancien chroniqueur : De milili Wallhero dicto von der Vogelweide,se- pulto in ambitu monasterii Herbipol. In suo epitaphio scriptum erat : Pascua qui volucrum vivus, Walthere, fuisti, Qui flos eloquii, qui Palladis os, obiisti ; F.rgo quod aureolam probitas tua possit habere , Qui legit, hic dicat : « Deus istius miserere ! » Walther de Vogelweide s’est particulièrement distingué dans la poésie par le mérite et par le grand nombre de ses chansons d’amour. Au nombre des plus anciens et des plus célèbres minnesinger on compte Gotlfried  ou Godefroi de Strasbourg.  Contemporain de Wolfram d’Eschenbach et de Walther de Vogelweide, comme eux il n’est guère connu que par ses ouvrages. Rien n’indique, dans les manuscrits qui nous les ont transmis, s’il était né dans la ville dont le nom se joint au sien, ou si seulement il en avait fait son séjour habituel. Quoi qu’il en soit, Gottfried n’était certainement ni d’extraction noble, ni môme simple chevalier, puisqu’il est toujours désigné par l’épithète de meister,  maître, qualification qui ne se donnait qu’aux hommes de la classe bourgeoise, distingués par leur savoir ou par leurs talents. Indépendant et jouissant d’une certaine aisance, il ne connut d’autre esclavage que celui de l’amour inspiré par une dame qui, pendant douze ans, n’accorda aucune récompense à sa fidélité. Il ne s’attacha à aucun grand personnage et n’eut point la vie vagabonde de la plupart des poètes chanteurs, que le besoin obligeait à chercher des positions avantageuses. Cependant Gottfried eut, sans aucun doute, des relations avec le monde élégant dont il avait pris la distinction de langage qu’on remarque dans ses ouvrages. H nous apprend que ce fut pour faire diversion à ses chagrins amoureux, qu’il entreprit son poème de Tristan et Iseult,  grande et belle composition que la mort l’empêcha

70 HISTOIRE GÉNÉRALE d’achever. Il est possible de déterminer l’époque où il travaillait à cet ouvrage, parce qu’au vers 4743, il se trouve une évidente allusion au Partirai  de Wolfram d’Eschenbach qui fut terminé en 1204; d’autre part Wolfram, qui composait son poème de Willehalm en 1215, y parle du Tristan  de Gottfried : on doit en conclure que le chef-d’œuvre du maître de Strasbourg  fut composé entre les années 1204 et 1215. Suivant le portrait de Gottfried qui se trouve dans le précieux manuscrit de Manesse (1), et surtout, comme l’a fait remarquer un biographe, si l’on considère la jeune et fraîche imagination qui règne dans toutes ses productions, la mort a dû le frapper dans un âge peu avancé. D’après le témoignage du minnesinger Rodolphe d’Ems, Gottfried était décédé plusieurs années avant l’apparition du poème allemand Freidanska Beschreidenkeit,  qui fut terminé en 1229. Lès œuvres de Gottfried connues aujourd’hui sont : < 1° deux petits poèmes ( Sprache ) dont le premier a pour sujet les maux que produit l’égoïsme; l’autre, la fragilité du bonheur humain. 2" Trois Lieder :  le premier est une chanson d’amour; le second fait l’éloge de la pauvreté, de la pureté , de la chasteté, de l’humilité et de la patience; le dernier est une hymne à la Vierge, à Jésus-Christ et à Dieu le Père. 3° Tristan et Iseult,  qui serait peut- être le plus beau poème épique du moyen âge, s’il eût été terminé et si l’on n’avait pas le Partirai  de Wolfram d’Eschenbach. M. II. F. Massmann a donné une très-bonne édition du Tristan , d’après le grand nombre de manuscrits qu’on en possède , et l’on doit à Frédéric Henri Von der Hagen une édition complète des œuvres de Gottfried de Strasbourg, Breslau, 1823, 2 volumes in-8°. A peu près contemporain de Walther de Vogelweide, puisqu’une partie de sa vie s’écoula sous le règne de l’empereur Frédéric II, Ulric de Lichtenstein, l’un des plus remarquables minnesinger, naquit vers 1200 dans le château du même nom, sur les bords de la Mur, non loin de Judenbourg, dans la haute Styrie. Le soin qu’il a pris de faire connaître lui-même les événements de sa vie, dans ses poésies , a mis les biographes à l’abri des tortures qui leur sont imposées pour tirer de l’oubli les autres poètes chanteurs du treizième siècle. Dès l’âge de douze ans, Ulric fut attaché comme page à la duchesse Béatrice de Méranie : il resta dans cette position jusqu’à sa (1) Biblioth. nationale de Paris, n° 7266.

71 DE LA MUSIQUE. dix-septième année, époque où son père l’envoya à la cour de Henri III, duc de Mœdling. Charmé de ses heureuses dispositions, ce prince lui enseigna tout ce qui constituait alors l’éducation du chevalier, à savoir l’équitation, les armes et l’art de versifier des chansons d’amour. Ce qu’il ne lui apprit pas, parce qu’il ne le savait probablement pas lui-même, ce fut à lire et à écrire ; Ulric en fait l’aveu, disant, dans une de ses chansons, qu’ayant reçu une lettre de sa maltresse, il dut rester dix jours sans en prendre connaissance, son secrétaire étant alors absent. Ulric de Lichtenstein fut armé chevalier à Vienne, en 1223, à l’occasion du mariage d’Agnès, fille de Léopold le Glorieux, avec un prince de Saxe. Alors commença sa vie aventureuse et chevaleresque dont les circonstances tiennent du roman, mais que confirment des témoignages contemporains. 11 n’est pas de notre sujet d’entrer dans le récit de ces aventures ; nous dirons seulement que les prouesses d’Ulric, ainsi que ses chants amoureux, avaient pour objet de toucher le cœur de la duchesse de Méranie, dont il avait été page et qui lui avait inspiré une vive passion. Toujours repoussé, cet amour, mis à l’épreuve pendant treize années, finit par se changer en haine exprimée par de mordantes épigrammes : un autre amour, plus heureux, finit par guérir les blessures du premier. Après les jeux des tournois vint la guerre réelle pour Ulrich de Lichtenstein : il suivit, en 1246, son souverain Frédéric le Belliqueux, duc d’Autriche, dans la campagne contre Bêla, roi de Hongrie : une grande bataille s’engagea ; Frédéric la gagna, mais il trouva la mort dans l’action et l’Autriche fut plongée dans l’anarchie par suite de cet événement. Pendant ce temps de désordres et de déchirements, Lichtenstein, attiré dans un piège par ses ennemis, fut fait prisonnier et enfermé dans une forteresse où il resta plus d’un an, n’ayant d’autre consolation que la composition de ses gracieuses chansons. Délivré en 1248 par son ami le comte Meinhard, envoyé par l’empereur Frédéric II pour rétablir l’ordre en Autriche, Ulric, retiré dans ses terres, y vécut pendant vingt ans uniquement occupé de poésie et de chant. Il reprit cependant les armes en 1268 et, après des alternatives de revers et de succès, mourut vers l’année 1276. On a d’Ulric de Lichtenstein deux poèmes dont le premier, Frauen- dienst ( le Service des dames), est composé de 18,882 vers; l’autre, Frauenbuch (  le Livre des dames), n’en a que 2,092. Aussi intéressants

72 HISTOIRE GÉNÉRALE pav l’originalité de la forme consistant en une réunion de chansons, que par les renseignements qu’ils fournissent sur la vie de l’auteur, sur les mœurs et coutumes de son temps, ainsi que sur les extravagances de la galanterie chevaleresque alors en vogue, ces ouvrages font connaître aussi, d’une manière piquante, les procédés des min- nesinger pour la composition de'leurs poésies chantées. On les trouve dans plusieurs manuscrits des grandes bibliothèques. Lachmann a donné à Berlin, en 1841, une édition de deux poèmes d’Ulric de Lichtenstein, avec des notes de Th. de Karajan. Le Tanhuser  ou Tanhæuser  fut un des maîtres de la poésie chantée dans la seconde moitié du treizième siècle. Richard Wagner, qui en a fait le héros d’un de ses drames musicaux, l’a mis au nombre des poètes qui ont pris part à la lutte de Wartbourg, en 1207; c’est un anachronisme de plus d’un demi-siècle; à peine Tanhæuser était-il né à cette époque; il est même plus que douteux qu’il le fût. Il y a eu deux familles du nom de Tanhuser  ou Tanhæuser , l’une en Souabe, l’autre en Franconie. Les armoiries du minnesinger,  qui se trouvent dans le manuscrit de Manesse, ont été comparées par Von der Hagen avec celles de ces deux maisons; il les a trouvées différentes (1), en sorte que son origine est inconnue. Cependant ces mêmes armoiries font voir qu’il était de noble lignée; de plus il était chevalier, ainsi que le prouve ce passage d’une ancienne chronique rapportée par Goldast (2) : Tanhuser eques germanus proinde doclus atque slrenuus carminibus el fabulis apud nos concelebralur.  Par quelques passages de ses poésies, il parait avoir été attaché dans sa jeunesse à Venceslas I er , roi de Bohême, puis à Ottokar son fds. On le trouve ensuite au service d’Albrecht de Thuringe et plus tard à celui de Henri, duc de Breslau. On voit, par quelques allusions de ses poèmes, qu’il vivait encore sous le règne de l’empereur Rodolphe de Habsbourg (1273-1291). La date de la mort de Tanhæuser est inconnue. Von der Hagen a remarqué que, sans avoir la délicatesse, la grâce et le sentiment profond de Walther de Vogelweide, sans posséder la fantaisie qu’on remarque dans les œuvres d’LTric de Lichtenstein, enfin, dépourvu qu’il est de sentiment religieux, quoiqu’il eût été chevalier croisé, il puisa dans les dispositions ironiques de son esprit (1) Minnesinger , IV e  partie.,p. 421. (2) Alamanicarum rerum Script ., I, p. 89.

73 DE LA MUSIQUE. une certaine force d’invention. Une de ses pièces, intitulée Venusberg (le Mont de Vénus), a causé un grand scandale et a fait vouer son auteur au feu éternel par le pape Urbain IV. Sous une forme allégorique , Tanhæuser exalte dans ce chant l’espèce d’amour réservé aux mauvais lieux; ut in Veneris monlem hoc est lupanaria,  dit la censure pontificale. Von der Hagena publié seize chansons de Tanhæuser dans son recueil de chants des minnesinger (1). Nithart, fécond minnesinger, comme poète et comme compositeur de mélodies, vécut dans la première moitié du treizième siècle. Le titre de Herr ( messire) précède son nom parce qu’il était de noble famille et chevalier. Une ancienne famille de ce nom existait en Franconie : il y avait aussi une noble famille du nom de Neidhart ; on pourrait donc hésiter entre ces deux maisons pour l’origine du poète chanteur; mais le vieux Meistersang  Hans Sachs a dissipé l’incertitude par cette phrase : Nitharts Heimat ist Baiern (  le pays natal de Nithart est la Bavière). Autrefois, la Franconie, la Souabe et la Bavière se confondaient : il est d’autant plus probable que le minnesinger était de la famille des Neidharth Fuchs  de Franconie, qu’un renard {Fuchs)  est dans ses armoiries sur son tombeau à Vienne. Étant chevalier, il se croisa et fut, suivant toute probabilité, de la suite du duc d’Autriche, Léopold VU, en Syrie et au siège de Damiette, dans les années 1217-1219. Après le départ du prince pour l’Europe, Nithart, resté en Orient, s’attacha au duc Louis I er  de Bavière qui, charmé de ses talents, devint son ami. Nithart ne retourna en Allemagne qu’après la prise de Damiette, en 1221. Plus tard il alla de nouveau en Autriche et se fixa au bourg de Medling sur la Vienne. Après 123i, on ne trouve plus de traces de l’existence de Nithart et lui-même cesse de fournir des renseignements sur sa personne dans ses poésies ; cependant ce n’est pas à dire que cette année soit celle de sa mort, la date de son décès étant ignorée. Sans avoir le mérite poétique des maîtres dont les notices précèdent celle-ci, ce minnesinger offre de l’intérêt pour l’histoire de la musique, par les mélodies de ses chansons, très-supérieures à celles des autres poètes chanteurs de l’Allemagne, au treizième siècle. Ici cesse la nécessité d’ajouter des biographies de minnesinger à celles qu’on vient de lire et qui concernent les plus illustres : pour (1) Minneshtger y  11 e  partie, p. 81-97.

74 HISTOIRE GÉNÉRALE le but de notre Histoire, celles-ci nous paraissent suffisantes. Elles feront comprendre en quoi diffère le règne de la poésie chantée en Allemagne, depuis la fin du douzième siècle jusqu’à la fin du treizième, de celui du même art chez les troubadours et chez les trouvères. On y voit d’abord que la culture de cet art par les minnesinger fut exclusivement réservée au monde aristocratique ; que le caractère de la poésie est plus élevé, plus moral, et que le talent de chaque minnesinger est plus individuel, plus original. On n’y trouve pas ces formules de convention qui, chez les troubadours et les trouvères, donnent une teinte monotone aux chansons d’amour; ces retours incessants du printemps, de la verdure, des fleurs, le chant des oiseaux, les plaintes éternelles contre la médisance, et les fades doléances sur l’amour sans espoir. Les minnesinger ont des idées; il les expriment avec délicatesse et dans un langage dont les formes sont variées. Ils sont d’ailleurs plus chastes que les trouvères : on ne rencontre jamais dans leurs ouvrages ces grossièretés d’images et de langage qui remplissent nos fabliaux. Un seul, entre tous les poètes allemands du moyen âge, Tanhæuser, a manqué de cette retenue décente dans une allégorie, et la réprobation de tous l’a frappé. Une autre différence considérable se fait remarquer dans la culture de la poésie chantée entre l’Allemagne et les autres États de l’Europe (France, Angleterre et Pays-Bas); elle consiste en ce qu’il n’y eut point, pour les minnesinger, d’acolytes analogues aux jongleurs : le poète allemand était aussi toujours le compositeur de mélodies et le chanteur; sa dignité en était plus intacte. Ce serait en vain qu’on chercherait dans les châteaux féodaux de l’Allemagne le jongleur, moitié artiste et moitié saltimbanque, qui réjouissait en France les seigneurs aussi bien que le peuple. Inspirées, au retour des croisades, par les mélodies arabes, celles des minnesinger, comme celles des poètes chanteurs des autres parties de l’Europe, sont ornées d’appoggiatures, de ports de voix, de groupes et de trilles; rien ne les distingue essentiellement des chants des trouvères du treizième siècle. 11 est regrettable qu’on ne trouve pas, dans les manuscrits, les mélodies des poèmes de Wolfram d’Eschenbach, de Waltlier de Vogelweide, de Gottfried de Strasbourg, ni d’Ulric de Lichtenstein. A l’exception d’un fragment de Tilurel,  poème de Wolfram, tous ceux dont on possède la notation appartiennent à Nithart, à Tanhæuser, au Wilde  Alexander et à

DE LA MUSIQUE. 75 d’autres minnesinger moins connus : nous donnerons comme spécimens des mélodies appartenant à des dates plus ou moins'éloignées dans le cours du treizième siècle. WOLFRAM D’ESCHENBACH. Chant d’un fragment de Titurel. FAC-SIMILE DU MANUSCRIT DE VIENNE (t). b ê Amftr' rffctmr cmfpt my yn» ftcfrmgv — * fŸ ~y~v- J P r*—- r — »  t- ^ — r ^ i ^ dflff fyat frétons W- r~ : getv mem (ertteg dtcr& r K  - r -7*- -X e - l Ifoamefter-jj^oÿer tnvfr twtfrAmttr -t—*■*- t *' ^ _ ttrèg tt^^gcfcen- fvftçm tra*mxi w&t uenr^tefa^û-n vm Afrevten recketv (I) Von der Hagen, Minnesinger,  4 me  Th., pl. X.

7(i HISTOIRE GÉNÉRALE TRADUCTION EN NOTATION MODERNE. î'" e  ton irrégulier transposé à la quinte supérieure. =^-4^.-1 =t-t 4--1— ±~^F~ Ja mer ist mir en - Isprun - gen. Ach mein -Mit =tz •  f* d-Æ— & =5a=t r itàfz lait ist ves te. voe dag liât bet - wun gen. Mein sen - des lierez. Outdir - re lin - den es - te -—-M j-- -1— Ai i ■ i zn -ir-t-m- VU | +-1- +-1 - Ho-lier mut trost un - de mus licli dec - ken. . Süft - zen -Æ- -J-+-W - — L -i-ræ -w— - 1—r—: t 1 1 M. Il iTH T -L-L 1  1 T- -t F *' 31 -1- trau - ren war - nen. Wil ich ban uni di - sen wer - den rec-ken. :#zrs*: Le manuscrit de Francfort qui contient des Lieder  de Nithart est incomplet et incorrect sous le rapport du placement des signes de notation : quand les phrases se répètent, nous avons dù les corriger l’une par l’autre, le manuscrit y introduisant des différences qui ne résultent que de l’inexactitude des copistes. Les paroles nous ont aidé à rétablir des notes oubliées; mais dans ces paroles, transcrites en bas-allemand, le texte poétique est lui-même fort altéré. Malgré ses imperfections et ses lacunes, le manuscrit de Francfort n’en est pas moins intéressant, en ce qu’il reproduit des chants de l’un des minnesinger les plus célèbres. Nous donnons ici la traduction des deux mélodies originales débarrassées des fautes de transcription qu’y avaient introduites des mains maladroites.

DE LA MUSIQUE. «“"ton. -J

78 HISTOIRE GÉNÉRALE Le manuscrit de Jéna, dans lequel se trouve un chant de Tanhæu- ser, est noté d’une manière très-correcte en notation de plain-chant : la traduction en notes modernes s’en fait donc sans difficulté. I)e tous les poètes chanteurs dont on a les mélodies, Tanliæuser est celui dont le chant est le plus lourd, le plus dépourvu d’ornements, et le moins analogue au caractère de la poésie. On pourrait le louer de s’être abstenu de suivre, dans son chant, les formules orientales adoptées parles trouvères, les troubadours et les autres minnesinger, s’il ne tombait dans une autre imitation, à savoir celle du chant de l’église, qui s’accorde mal avec les idées mondaines, ironiques, sceptiques, de sa poésie. La place qu’il occupa parmi les minnesinger est assez considérable, pour que nous considérions comme nécessaire de le faire connaître, par le morceau suivant, au point de vue du chant de ses œuvres. Chant de Tanliæuser; d’après le manuscrit de Jéna (t). Du 1 er  ton t ransposé. TJ-. &zzizsnzêzz\zzozztê.—, 5 : m t ±=±z Ez ist ein wun - ny-chli - cher tac. Nu phlc - ge myn '53 - 9— S f=¥~~ fT- ± F der al - 1er din - ge \val - te. Daz ich mit sel - den mii - ze \ve - m ZQZ g n & rr~ ±z-^r- t-b-M—H znz TJZZ scn. Unde ich ge - bü - ze my - 11 e gro - ze seul - de. Wente hcr midi wol Z&ZZZOZZ =t- —&- -g-, g ge - hel - fen mac. Al - so daz ich die se - le myn be-.hal - te. iê- zazzë. -97, in-4°.

DE LA MUSIQUE. 89 rbo^zr=|^_- -S —3 i get, zu war - ten auf der an • dernSchaar, die noch dar sol - ten kom - - men. LOUIS MARNER. gl~i 2 - - —e— Im liei - li - gen Ma-the - o klar Am fiinff - ze - hen - den man Le - sen kan wie für Chri - sto dar Die schrifil-gler-ten dratt-en O von Je - mit In ru - sa - lem dann sü dort. Meinten Jesum zu straffen zwar Und spraken auff der ban Warum uberdreten so gar Deine Jünger ( man sehen kan) Der Eltesten aùfsetz und sin Dann sie wo sic Essen binfort. Suite. ~\-G—d—\-G— a - ~à~è~ G — G— =A~=^i=^+~ -G—G— Brollwas-chen I - re lien • de-nicht I - non ant-wort Je-sus wa rum ■£—1 jj-n a -—g— “1 “j- - y»-G- M-* S — & — -^ÉÊF I 1 mà ü - ber-dret-tet Ir dann ich sa - gen mus Gol tes Ge -

90 HISTOIRE GÉNÉRALE i= °~w~ -o-p- -P P - P 1- :o: za~<az bot so - gut Von we - gen e - u - erer auff-selz Golt hatt fli =a- Q- ^o-ad ; rg^| rrr|z(£z=g=^ ge - boit - en frey ge mut Du soit vat-ler. Undmut - 1er frey 5 —°=l±zjtr- ZG—&Z ;o: zË^I Eh - ren wer a - ber gmein tlu-chet un fein vat - ter z~&zzG^]zazz&z:\:a: /T\ Z GZZ.ZO—/SZZ razrai 3 E rà=8r. +- ; Me|ï 3 : undmut - terglcich pein i- sol ers - ter ■ ben dos todts un rein Ir a - ~rr- n  ~ ! 1- ztzztrzl it£f-i|- a - ber Ieln t wer zum vat-ter. CONRAD I)E WÜRZBOURG. =g=§Ë ,c -jGCzîtL O— :a; =t=d Ausz der dief-fe scbrei ich zu dir O Herr er - liôr G~nzz mein Stim-me vorangst ich brin und gli - me (HS? -j-j.. ,d lonai 3 ÉEÈÊ -~n —&— EP-iHSE -1- -|i- h -b-tz: z,ai JE-izïl tbltzl dein gne - dig oh - ren las merlken auff du Sti - me fur _ Suite. -GZZZt \=zt=< z&zzktziz ±r4:~bz das mei - nés fie -'liens o Gotmein liort Icti a - ber harr

DE LA MUSIQUE. 91 i r f """ des lier ren fer - ren Er-liôrt er die Sel mein. Dans ce dernier chant, on reconnaît l’œuvre d’un musicien plus habile que les auteurs des deux autres; on y trouve plus de mouvement et plus de variété dans les formes. Conrad de Würzbourg, en effet, ne fut pas seulement poète et chanteur ; il était aussi violiste, ainsi qu’on l’a vu dans les légendes du premier tableau de Strasbourg. Tous les chants des Meistermnger  portent des inscriptions qui sont autant d’énigmes : Wagenseil a donné un catalogue très-étendu de ces inscriptions (1), sans éclaircir toutefois leurs significations. Forkel en a mentionné quelques-unes, mais il n’en a pas cherché l’explication (2). J. Grimm en a fait l’objet d’un chapitre de son traité des maîtres chanteurs (3) : il y a porté sa rare sagacité et a proposé des explications de quelques-unes de ces inscriptions, lesquelles paraissent fondées; mais il en est d’autres contre lesquelles il ya desobjections sérieuses à faire. Au premier aspect, cesinscriptions semblent se rapporter à la musique, parce qu’on y trouve souvent le mot Thon, ton; telles sont celles-ci : kurlze Thon,  ton bref ; langen Thon,  ton développé; gulden Thon,  ton d’or ou doré; grïmen Thon,  ton vert; rothe Thon,  ton rouge; zarten Thon,  ton délicat; neuen Thon,  nouveau ton; Spiegel Thon (  ton qui a l’éclat du miroir 2); Hoff  Thon ton de la cour, etc.; prises à la lettre, ces expressions n’ont pas de sens en musique. Le mot weise  est aussi souvent employé dans ces inscriptions; Grimm explique weise  par waise,  parce que l’ancienne poésie allemande a des vers non rimés ou vers blancs; cependant on voit ce mot en tète de chants dont tous les vers sont rimés. Remarquant que, dans la première strophe du poème sur la guerre poétique de Wartbourg ( Warleburger Krieg) , Ofterdingen (1)  Ouvrage cité, p. 531. (2) Allgemeine Geschichte der Mustek,  t. Il, p. 1G7. (3) Ueber den altdeutschen Meistergesang,  p. 10G.

92 HISTOIRE GÉNÉRALE chante sur le Thüringer Ilerren Ton ( le ton des seigneurs de Thu- ringe), et qu’à la strophe 71 Klingsor chante également sur ce ton, Grimm présuma, avec beaucoup de vraisemblance, que le Thüringer Herren Ton[\)  était un air populaire sur les seigneurs de Thuringe. C’est ainsi que sont désignés, dans les anciens recueils de chansons françaises, les airs sur lesquels elles doivent être chantées, en indiquant les premiers mots des chansons primitives pour lesquels ces airs ont été faits. Cependant cela n’est pas applicable à la plupart des inscriptions dont il s’agit ; la plupart désignant autre chose que des airs connus : prenons pour exemple quatre chants au-dessus desquels on lit im langen Thon ;  on verra qu’ils sont tous dissemblables, soit dans les mélodies, soit dans la mesure des vers. Voici le commencement d’un chant de Henri Mügling im langen Thon. ~o — O — -&—n- -A — -t—t— -Q~ 2 r— 1 Ge - ne - sis am neun und zwan - zig-slen uns be - richt. Le chant de Frauenlob que nous avons donné (p. 88) est aussi im langen Thon ;  il en est de même du chant de Marner qui le suit. Voici celui de Regenbogen. - 3 — 4 "- -&— sie - ben Jahr Voici donc quatre airs différents ayant la même inscription. Si nous en examinons la versification, nous verrons que le premier commence par trois vers de douze syllabes; celui de Frauenlob a un premier vers de douze, suivi d’un petit vers de quatre; celui de Marner commence par un vers de huit suivi d’un vers de sept; enfin, celui de Regenbogen a un premier vers de dix suivi d’un vers de douze : aucun rapport donc entre eux, si ce n’est que tous quatre ont de longs développements; d’ou il suit que langen Thon signifie un air de longue durée. Ces quatre chants furent couronnés à diverses époques dans des concours, ce qui leur a fait donner le (1) On écrit alternativement Ton  ou Thon,  selon la source des citations, l'orthographe de ce mot ayant varié.

DE LA MUSIQUE. 93 nom de tons couronnés ( gekronten Th'ône),  en sorte qu’ils étaient à la fois langen Tliône  et gekronten Th'ône ( 1). Quand un chant a pour inscription im neuen Thon,  il est évident que c’est l’indication d’un nouvel air. On remarque que les maîtres chanteurs ne manquent pas de dire qu’ils ont fait un air nouveau lorsqu’ils ne se servent pas d’un autre déjà connu. C’est ainsi que Sachvendorf commence une chanson par ces mots : in diesern neuen Tone wollte ich gerneneue Lieder singen (  dans ce nouveau ton, j’aimerais à chanter de nouvelles chansons). Le maître Sigeher dit aussi : an dem ich beginnen in diesern neuen Tone ( je commence dans ce nouveau ton). On peut croire que l’expression Hoff  Thon  répond à ce qu’on appelait autrefois en France air de cour.  Le zarlen Thon était vraisemblablement un air gracieux, semblable à ceux de nos romances. Quant à ces titres de gulden Thon, grünen Thon, rothe Thon, Spiegel Thon,  et beaucoup d’autres imaginés par les maîtres chanteurs du seizième siècle, ils n’ont aucun sens par eux-mêmes; on ne peut les considérer que comme des conventions en usage dans ces corporations et dont elles avaient la clef, aucune explication ne pouvant être donnée de tons rouges, verts, d’or ou dorés. CHAPITRE QUATRIÈME. ALTÉRATIONS SYSTÉMATIQUES DU CHANT GRÉGORIEN. — CHANTS FARCIS. Les altérations du chant grégorien qui ont été signalées dans le dixième livre de cette Histoire et dopt Guido d’Arezzo se plaignait aussi amèrement que de l’ignorance des chantres, dans le prologue de son Micrologie ( 2), ces altérations, disons-nous, provenaient en partie des fréquentes incertitudes que faisaient naître les notations neumatiques des graduels et des antiphonaires. Les difficultés éprouvées par les chantres dans l’exécution des ornements à notes rapides dont la tradition était établie à Rome fut une autre cause de ces mêmes altérations. Celles-ci n’étaient que partielles; mais (1) Ces quatre chants couronnés se trouvent dans le livre cité de Wagenseil. (2) Gerbert, Scriptores ecclcsiastici de musica , t. II, p. 3.

94 HISTOIRE GÉNÉRALE dans le douzième siècle il s’en produisit un nombre beaucoup plus considérable, ou, pour parler d’une manière plus exacte, il se fit une réforme complète du chant qui^en changea systématiquement le caractère : saint Bernard et les moines de Citeaux en furent les auteurs. La cause et les effets de cette révolution opérée dans le chant liturgique exigent que nous rappelions au souvenir des lecteurs des faits d’une époque antérieure de plusieurs siècles. Ainsi que nous l’avons dit, d’après les chroniqueurs, sur la demande de Charlemagne, le pape Adrien I lui envoya un antiphonaire conforme aux traditions de la chapelle pontificale. Transmis à l’école de Metz pour servir à l’instruction des chantres, ce manuscrit s’y trouvait encore au douzième siècle. Nous avons dit aussi quelle fut la résistance de la plupart des églises de France contre l’adoption de ce chant, différent en beaucoup de parties de celui dont on avait l’habitude, soit par la forme, soit parle mode d’exécution. Ce ne fut que par la suite des temps que se fit la réforme, laquelle ne fut jamais complète, car il s’y mêla toujours des usages locaux qu’on ne parvint pas à faire disparaître. Après plusieurs siècles, il se trouva qu’il n’y avait plus d’unité dans les livres de chant des églises et des monastères : aux causes premières de ce désordre s’ajoutaient les fautes des copistes, plus ou moins ignorants de la signification des signes qu’ils transcrivaient. Tel était l’état des choses à ce sujet, qu’au douzième siècle, la célèbre abbaye de Cîteaux et celles de la Ferté, de Pontigny, de Clairvaux et de Morimont, appelées les filles de Cileaux,  n’avaient que des graduels et des antipho- naires défectueux et dissemblables. Voulant faire disparaître ces anomalies, l’abbé de Citeaux demanda à l’école de Metz une copie de l’antiphonaire du pape Adrien; l’ayant obtenue, il donna mission à saint Bernard et aux principaux chantres cisterciens de collationner sur ce manuscrit les livres des abbayes du même ordre et d’y faire les corrections nécessaires : c’est ici que commence la réforme que nous avons à faire connaître. Saisis d’étonnement à la vue de la multitude d’ornements et des longues suites de notes sur une seule syllabe , qui se trouvaient partout dans le manuscrit de Metz, saint Bernard et les chantres de Citeaux ne purent se persuader qu’il représentât la tradition du chant de saint Grégoire. Suivant la préface de l’antiphonaire cistercien , résultat de leur travail : « ils ne virent dans celui qu’ils avaient sous les

DE LA MUSIQUE. 95 yeux que de graves et nombreuses absurdités, gravis et multiplex ab- surdilas;  ils considèrent comme indigne de ceux qui veulent vivre régulièrement de chanter les louanges de Dieu d’une manière si irrégulière, indigne videbalur qui regulariter vivere proposuerunt, hos irregulariler laudes Dei decantare ;  ils en ont éliminé et expulsé l'ordure  des faussetés ainsi que des ineptes et illicites licences, eliminala falsitatum spurcitia expulsisque illicitis ineptorum licenlns :  on ne doit ni s’étonner ni être blessé de trouver dans le nouvel antiphonaire autre chose que ce qu’on a entendu jusqu’alors, aliter quam hucus- que audierit,  et qui est changé dans la plus grande partie, in pleris- que mutatum,  etc. » On retrouve dans ce jugement de la tradition romaine du chant liturgique, exprimé en termes peu mesurés, l’esprit gaulois qui s’était prononcé avec aussi peu de retenue dans la discussion intervenue à Rome, quatre siècles auparavant, entre les chantres de la chapelle pontificale et ceux de Charlemagne. Les premiers possédaient une habileté d’exécution à laquelle les autres ne pouvaient pas atteindre ; de plus, la foi fut toujours plus austère dans les Gaules qu’en Italie; on n’y admettait pas, dans le culte, les ornements mondains dont le goût ausonien s’accommodait; de là la divergence d’opinion concernant le chant propre à l’Église. Ce qui est surtout remarquable, c’est la déclaration franche et nette par laquelle finissent les passages cités ci-dessus, à savoir que l’antiplio- naire cistercien contient un autre chant que celui qu’on a entendu jusqu’alors. On y reconnaît l’esprit dominateur de saint Bernard, rédacteur de la préface; ainsi parlait celui dont l’autorité était si grande, qu’il écrivait au pape Eugène III, on dit que je suis plus pape que vousl  Au reste, la déclaration est exacte : le chant cistercien est autre que l’ancien chant grégorien; à vrai dire, il n’en est que le squelette. Nous allons expliquer, aussi rapidement que nous pourrons, quel fut le principe de cette transformation. Bien qu’il soit difficile de déterminer avec précision les époques où certaines choses relatives au chant liturgique ont été faites ou ont cessé d’être en usage, il paraît certain que ce furent les cisterciens qui firent la première séparation des chants du graduel et de ceux de l’antiphonaire, tous les manuscrits antérieurs au douzième siècle que nous avons vus n’ayant que les chants de l’office du matin et des messes, ou ceux du matin et du soir : ce n’est qu’au treizième siècle qu’on trouve des antiphonaires contenant seulement les chants

96 HISTOIRE GÉNÉRALE des petites heures et ceux du vespéral. U est d’autant plus nécessaire de faire cette distinction, que les rédacteurs de catalogues des grandes bibliothèques désignent comme antiphonaires  du onzième et du douzième siècles, des manuscrits qui sont de véritables graduels. C’est ainsi que le P. Lambillotte a publié le manuscrit de Saint-Gall sous le titre d’Antiphonaire de saint Grégoire,  quoiqu’il ne contienne que les antiennes d’introïts, les répons graduels, les offertoires et les communions, c’est-à-dire le chant des messes. Il parait donc certain que ce furent les cisterciens qui, les premiers ; ont séparé le chant des heures et du vespéral pour en former Yanliphonaire  proprement dit, faisant un recueil spécial des chants de la messe, sous le titre de graduel.  C’est particulièrement sur celui-ci qu’a porté la réforme dont ils parlent dans leur préface. En ouvrant le graduel cistercien , on voit immédiatement les grandes simplifications qu’ils y ont faites. Si l’on compare les anciens manuscrits des missels et des graduels avec les résultats de leur travail, on reconnaît qu’ils ont supprimé un grand nombre de groupes d’ornements, diminué de moitié ou môme des trois quarts les longues suites de notes des offertoires et des communions, en substituant des notes d’une certaine durée, dans ce qu’ils conservent de ces traits, aux notes d’un mouvement rapide indiquées dans les anciens livres; enfin, ils ont simplifié le chant des antiennes d'introït, des répons graduels et des traits. Pour donner un exemple de ces simplifications, nous choisissons le commencement du trait de la messe du dimanche des Rameaux qui, dans les graduels romains, est noté de cette manière : ■ — J- - I "■ ♦ ■—"‘"il,— De-us De-us me-us, res-pi-ce in me: i  i qua-re me île - re - li - qui - sli. Dans le graduel cistercien, ce commencement est ainsi simplifié : ■a , j. v  I *■ ♦ [ ■* ■ ■■■ De-us De-us me-us, res-pi-ce in me: de - re - li - qui - sti. qua ic me

97 DE LA MUSIQUE. - On pourrait multiplier à l’infini les exemples |de cette espèce et l’on en tirerait la démonstration que le principe qui dirigea le travail des cisterciens fut celui-ci : conserver les formes essentielles du chant et supprimer les notes surabondantes.  L’application de ce principe aux chants du graduel, dont l’origine appartient à l’Église grecque d’Orient, et la suppression de la plupart des ornements ou l’alourdissement de ceux qui étaient conservés, en les représentant par des notes mesurées, ces réformes radicales, disons-nous, changeaient trop le caractère primitif du chant des messes pour trouver un accueil favorable près des chantres de cathédrales : on reconnaissait, par les difficultés d’exécution, la nécessité de certaines réformes, mais non si absolues. Déjà de longs passages vocalisés de certains répons, ainsi que de la plupart des offertoires et des communions, avaient été modifiés et abrégés dans beaucoup d’églises ; ils l’étaient même d’une manière assez étrange, par un grattoir ou par une éponge avec lesquels on effaçait un certain nombre de centimètres du passage qu’on voulait raccourcir, en rattachant tant bien que mal le commencement avec la fin. Cette manière de procéder, pour diminuer les traits trop longs, se voit avec évidence dans quelques manuscrits ; en voici un exemple pris dans un beau graduel de la fin du quatorzième siècle , noté en neumes allemands, qui est en notre possession ; il est pris dans l’offertoire du deuxième dimanche après l’Épiphanie : OC ,f,jr f-f-' * ir p* -r t t  t il-:-J,-JL- B j Wtlate tt o mttitcrfn «r ta utbtlti ■t-- —ri—O n—& h*. '  "  Â'*'grr ^~ ...zr~:i-uz3<».!Lzra. - 33 - tt  ÏTO j ju tttufrffl irr ta o falmft ïit cj IIIST. DE LA MUSIQUE. — T. V.

98 HISTOIRE GÉNÉRALE Les signes marqués par des points dans ce fac-similé sont ceux qui, dans le manuscrit, ont été effacés et ne laissent plus visibles que de faibles traces. Les suppressions de cette espèce ne se voient que dans les manuscrits de la fin du quatorzième siècle et du quinzième ; les graduels du treizième siècle sont intacts, ce qui indique qu’alors les traits vocalisés étaient chantés tels qu’ils y sont écrits. 11 résulte de ces faits la preuve que le graduel cistercien ne fut adopté que dans les monastères de cet ordre. Il n’en fut pas de même pour l’antipho- naire dont les chants, ainsi que nous l’avons dit précédemment, sont d’origine européenne, y compris la psalmodie, et dont le caractère est simple. Le travail des réformateurs cisterciens y fut, par cela même, beaucoup plus limité : la comparaison que nous avons faite de leur antiphonaire avec les manuscrits des treizième et quatorzième siècles ne nous a fait voir que des variantes peu importantes : l’adoption de l’antiphonaire réformé par la plupart des églises n’est donc pas douteuse et l’on en fit usage même en Italie, ainsi que le prouvent les anciennes éditions des Juntes de Venise et de Florence. Les nombreux monastères de cisterciens donnaient à ce même ordre une influence considérable : saint Bernard seul en avait fondé soixante-douze; vers l’année 1200 on en comptait cent soixante dans les diverses parties de l’Europe. Ainsi qu’on aurait pu le prévoir, la réforme cistercienne fut bientôt imitée. On ne doit ni s'étonner ni être blessé de trouver dans notre antiphonaire un autre chant que celui qu’on connaît,  avaient dit les auteurs de ce travail : c’était dire qu’on pouvait chanter autre chose que le chant de saint Grégoire, ce que personne n’imaginait alors, à l’exception de l’Église de Milan, qui conservait la tradition du chant ambrosien. Ce chant de saint Grégoire, on l’altérait depuis longtemps sans le savoir; on l’exécutait fort mal ; mais il n’en était pas moins l’objet de la vénération inspirée par le nom de son auteur. Cependant, après avoir vu des hommes tels que saint Étienne, abbé de Clteaux, et saint Bernard en parler avec peu de ménagement, on s’enhardit par degrés et des chants particuliers s’établirent dans plusieurs diocèses. C’est ainsi, que par la suite des temps, Sens, Langres, Chartres, Rouen, Auxerre, Lyon, Châlons et d’autres évêchés eurent leurs graduels et antiphonaires particuliers. Là ne s’arrêta point cette production de chants plus ou moins rapprochés du

DE LA MUSIQUE. 99 chant grégorien, plus ou moins différents : les moines de divers ordres eurent aussi, à des époques plus ou moins postérieures, des livres spéciaux de leurs offices. C’est ainsi qu’on a des manuels de chant à l’usage des Dominicains, des Augustins, des divers ordres sous l’invocation de saint François, à savoir les Récollets, Capucins et Frères mineurs ; on en a aussi pour les Olivétains, Prémontrés, Oratoriens, Carmes et Chartreux, tous différents en quelque partie. Dans cette énumération ne sont point compris les offices complets d’un grand nombre de saints, patrons de certaines localités. Au moyen âge remonte l’origine de certains chants appelés farcis  : il y en avait de plusieurs espèces, les uns entièrement latins, les autres mêlés de langue latine et de langue romane. L’usage des uns et des autres n’a jamais été général. Les chants latins farcis  auraient été mieux désignés par le mot interpolés.  Il en était aussi dans la seule langue romane : ils n’étaient pas mieux nommés, puisque le mot farce  signifiait autrefois le mélange de plusieurs choses différentes. . Parmi les chants latins farcis, on remarquait les Kyrie eleison, Christe eleison,  qui se chantent au commencement de la messe, après Vintroït.  Au lieu de chanter simplement trois fois Kyrie eleison, on y intercalait des espèces de paraphrases telles que celles-ci : Kyrie, forts bonitaiis, Pater ingenite, a quo botta cuncta procédant,  eleison. Christe, cœlitus adsis nostris precibus, quas pro oiribus, ore, corde, actuque psallimus,  eleison. • Kyrie, Spiritus aime, pectora nostra  succende, ut digni pariter proclamare semper posslmus,  eleison (1). Une messe à trois voix, composée à la fin du quatorzième siècle par un savant musicien belge, nommé Guillaume Dufay,  a des Kyrie et Christe  farcis différents de ceux-là ; les voici : Kyrie, omnipotens Pater ingenite, nobis miseris  eleison ; Kyrie , qui proprio plasma tuum Filio redemisti,  eleison; Kyrie, Adonay, nostra dele crimina pie- bique lue,  eleison. Christe, salus hominum vitaque eterna Angelorum,  eleison. Kyrie, Spiritus parachjte largitorque renie,  eleison ; Kyrie, carismatum dator, laigissime clemens,  eleison (2). (1) Roquefort, ne /’état de lapoésie française aux XII e  et XIII e  siècles,  p. 252. (2) Manuscrit de la Bibliothèque royale de Bruvelles, n° 5551, in-fol.

fOO HISTOIRE GÉNÉRALE Ces Kyrie  farcis se chantaient aux fêtes solennelles, sur des airs particuliers. Il y en avait qui étaient farcis en français et qui étaient encore en usage au commencement du dix-huitième siècle, dans le diocèse d’Auxerre, le jour de Noël. Ils commençaient ainsi : Kyrie Le jour de Noël Naquit Emmanuel Jésus le doux fils Dieu éternel ! Eleison. Les strophes de ce Kyrie , au nombre de neuf, se chantaient sur un des vieux airs bourguignons appelés Noëls. Dès le septième siècle, on chantait déjà, dans certaines provinces, des épitres farcies en latin (1). On en chantait encore une à Brioude (Haute-Loire), dans le dix-huitième siècle, à la fête de saint Nicolas (2). Ces épitres étaient des paraphrases du texte même de répitre du jour. Le chant de ces pièces était une mélodie populaire. Quant à l’introduction d’une langue vulgaire dans le chant du service divin, elle tire son origine de l’époque où le peuple n’entendait plus le latin, ou du moins ne le savait plus assez pour qu’il n’y eût pas pour lui des obscurités dans les textes historiques du Nouveau Testament. Déjà, en 815, le concile de Tours imposa aux ecclésiastiques l’obligation de prêcher en roman (3). Peut-être n’est-il pas exact de dire, comme M. Magnin, que toutes tes églises retentirent pendant les dixième et onzième siècles d’une foule d'hymnes et de proses farcies ( 1), mais il est hors de doute qu’à certaines fêtes de saints, (1) Martene, de Antiquit. eccles. rit.,  lib. I, cap. 3, art. 2. (2) M. Édélestan Du Méril a publié une de ces épitres farcies, pour la fête de saint Jean, dans ses Poésies populaires latines du moyen âge,  p. 58, d’après le manuscrit 1139 de la Bibliothèque nationale de Paris : on y voit alternativement le texte de l’épître et la paraphrase ou farce,  laquelle était limée et mesurée par le nombre de syllabes, comme on le voit par ce commencement : Ad laudemregis gloriaz Fox intonet Ecciesiœ ! Propter Jo ( /i) annis mérita , I IIœc recita prœconia l (3) Et ut easdem homilias quisque (episcopus) aperte transferre studeat in rusticam roma- «am linguam aut theotiscam, quo facilius cuncti possint intelligere quae dicuntur. — Collection des conciles de Labbe, tom. Vil, col. 1263 . (4) Journal des Savants,  1844, p. 23.

DE LA MUSIQUE. 104 particulièrement saint Étienne, les saints Innocents, saint Nicolas, saint Jean l’Évangéliste, saint Biaise, à la Circoncision et à l’Épiphanie , des épltres farcies étaient chantées sur d’anciens airs populaires. Deux sous-diacres montaient à l’ambon en chape rouge, suivant une ordonnance rendue, en 1198, par Odon de Sully, archevêque de Paris; l’un chantait le texte latin de l’épltre, l’autre la paraphrase en langue romane : s’il n’y avait qu’un sous-diacre, il se réservait le texte; la paraphrase était chantée par deux enfants de chœur. Des manuscrits des treizième, quatorzième et quinzième' siècles ont conservé ces pièces avec le chant : elles offrent autant d’intérêt par leur forme que par le chant, qui nous fait connaître le caractère des airs populaires de ces époques reculées. Bien que déjà publiés (1), ces chants doivent être reproduits ici, parce que le volume où ils se trouvent a paru plus d’un siècle et denji avant notre Histoire et qu’il est devenu fort rare. épItre du jour de saint Étienne.* Prologue. Â’i ~ =e: :=Z2: fë :sogz:p2=:a— - -1 ■fi En - ten-dés tout a - chest sar mon Et clair et lai tout ë=g=l Façon - ter vous veil la Pas - si on De ~n~u saint Es - ten - le le ba 1=1- - j=3= -G —‘“— Com - ment et -jQ—OO par quel mes - proi ■fit 6)—G- '■&—é- son, Le la - pi - de-rent li fe Ft Ion. a= Pour Je - su - Crist et pour son nom : ï"r^=a Jà izF— — a~ &  O - G l'or - rés bien en (1) Traité historique et critique sur le chant ecclésiastique,  par l’abbé Lebeuf, Paris, 1741, in-8.

HISTOIRE GENERALE cbon. Lee- Ci-o la le Paraphrase. - 5 > Clies - te le - chonque chi vous lo - lo rum. G — * list, Saint Luc la - pe-lent qui le des A - pos-tres Je - su - Xpist Saint Es - pe - rit li di - e - bus il fu es jors de té El tans de grâce et de bon sa grant ca - ri Re - chut mort pour cres - li - en - Diex par i - chest tans bien eu ré Li Ont saint Es A - pos - tre li Dieu a te - ve Pour pré - chi • er en vé - ri or - de - né Stepha-nus pie-nus gra-ti - â et for-ti ■ tu-di - ne fa - ci - e - bal

DE LA MUSIQUE. 103 EEjÈ pro-di - gi et si-gna ma - gna in po-pu-lo. l — q “3=1 Saint Es =iH te - ves dont je s =rg/=^rr | :*ri-p=*=«iÿz ra~o ^| iQ=a= .gi—. et de ver - tu o—3- grant, fai - soit el 3—3 m vous chant Plains de grâce II C'a. Il  . z • — ■ \jr pu - le mes-cré - ant -^=H=r-=~ Mi - ra - clés grans Dieu pré - chant «-j-gr i:t 3 sr cres - li - en - té chant. 1 — -1 — -I d —(—î-H-1—|— j=a=3=3^gf=^=J= Sur-re ■ xe-runt au-lem quidam :q; =3E=aE?=3=3 3- de Si-na-go- ga, etc. L’épltre farcie des saints Innocents se chantait sur un air populaire d’un caractère différent; ce chant, que nous donnons ici, est tiré d’un manuscrit d’Amiens dont la date est d’environ 1250. ÉPITRE FARCIE POUR LA FETE DES SAINTS INNOCENTS. -3-3— » 1 s-a-faa -1-U J 1 ±=l - ±- Ti-3- : t=Fh 1 rUr-td-*— 1 — Or a - cou-lés grant et pe - tit, Trai-és vous cha vers chcst -/£—  3-3- L|?=@- ^=3= a  J J-L H P^t=fta n ■ es-crit: Si a - ten-dés tant qua - li lis Ches-te le-chon, i2 £z-Érr|=?i ffr- -3-0- 4=^-3— :fr-t=4 l- L -H±t±=l et chcst eau-dit fl). Je lo à tous que cas - cuns prist Que Da (1) Cantique.

104 HISTOIRE GÉNÉRALE m -OZ &z '••O JZZOZ z&zz&z z± zzbzz zazz&z ±: $ me Diex en nous lia - bit. Et en nos cuers fas - se son lit, _ ^ v _  Épitre. ZO fi—  1*1,, -g=Q- Et nos - Ire fin n’ait en des ‘ I rit. Lee - ti • o li - bri A - po - ca - lip - sis be - a - fi Jo - han-nis i O - iés le sens et la rai - son De saint Je - ban la xi - "'"IT" tr tazfc t: **< fcr±: zazzëz zn-p. i si - on : A - po - ea - lip - se la nommon, Re-le - ve-ment ± :&z -b zzoz -zaz EEdr zg=azz --* 3 =à=\=£=?= r- t-- de la mai - son Et de la hau - te man - si - on, Que Diex 'T'' ' ~ —ênëz Jzrrtzrhr. tnt ♦ i t=t nouspro - met en son non Par E - van-gile et par ser-mon; IHÜ üütp* H- Et elle dou-ter nous ne de - von Que il nous dist en zÊrgz -h- fri: H^Esdlt Bzzazzr-Mzzlz^-a-^ 4t±±zt Et P>-ëz:&zzazz tl sa le - chon. In di - e ■ bus il - lis vi - di su -pra montem Æ, -V-m—V—V- ¥3 zazz@zr.az \@zz^zzazz^zzz^z@zza. z@.zzaz t- Si-on agnum stantem, et cum e-o cen-ium qua-dri-gin ■ ta quatuor zazz 5*—i— n—— &— n zaz zÇzza--—â- azz&zzëzz :—k.—— kfL_ kf. —k fj.  i u  fc£ t -tz-tzztz±-tzztzztnEEzEE=tntz=t -&z î=\zzzi mil-li - a ha-ben-tes no-inene-jus et no-men Pa-tris e ■ jus scriptum

DE LA MUSIQUE. 10 S ± ZOZZ - 4 = zétzz&=zg ±=±= zaz -t o,\ in fron - ti-bus su-is. En i - elles jours que je vous clians, EëEEt • t, ÉÈP -P—Pê- |-p- &— ï*-r- -,“-P- -P-?-- ±=trt Lt.r F ± h L . Vit saint Je - han un mont moult grant : Si - on a nom ; sus le i m r ~-±=gzi mm Ixzëz ti- :h± ±1 ± pen - dant est un a-gniaus tout en es - tant, O lui es - toient com - zv-&z :&-h- : Êm pai-gnant client et qua-ren - te mil en - tant, Et qua - tre mil , '• J=t -p~p- -I-h- -azz&z ? 'K‘l'vi >6 a - veuc cliel tant En mi lor front sus el de - vanl Por-tent le nom de Dieu vi - vanl. Les deux fragments qui viennent d’être reproduits font connaître suffisamment la forme des chants farcis, dont la partie en langue romane est en vers de huit syllabes à rimes masculines; ils offrent un intérêt musical auquel n’ont pas songé les érudits qui se sont occupés des épltres farcies, à savoir qu’ils renferment évidemment des airs populaires des douzième et treizième siècles, sur lesquels ont été ajustées les paroles en langue vulgaire de ces épltres. D’autres, que nous avons omis pour abréger, ont le même caractère de chants populaires. Ce n’était pas seulement pour le peuple qu’on chantait des épltres farcies dans les églises; les religieuses, dont les chapelles n’étaient pas ouvertes au public, avaient aussi des pièces de ce genre, en langue romane, pour certaines fêtes solennelles. Dans les registres des visites pastorales d’Odon Rigaud, archevêque de Rouen , vers le milieu du treizième siècle, on lit : « Nous avons visité le couvent »

106 HISTOIRE GÉNÉRALE « des religieuses de la Sainte-Trinité de Caen.Dans la fête des « Innocents, elles chantent les leçons du jour avec farce ( 1). » Le mélange de deux langues, dont une vulgaire, n’était employé, dans certaines églises, que pour les parties historiques des actes des Apôtres et de l’Évangile; cependant un ancien manuscrit contient les prophéties d’Isaïe et les psaumes farcis (2) ; mais rien n’indique qu’on en ait fait usage dans les églises. Dans les premiers temps, lorsque l’on célébrait l’office divin, dans la France méridionale, suivant le rite grec, le peuple, n’entendant que le latin et prenant une part active à la célébration de cet office, chantait les psaumes et les hymnes en cette langue, pendant que les prêtres et les clercs les chantaient en grec (3). Longtemps après et jusque dans le dix-huitième siècle, les chanoines de l’abbaye de Saint-Denis chantèrent la messe de saint Denis Aréopa- gite en grec; mais l’épltre et l’Évangile se chantaient alternativement en grec et en latin : il en était de même dans les cinq grandes fêtes de l’année (4). On voit que le mélange des langues dans le chant de l’Église remonte à une époque très-ancienne. CHAPITRE CINQUIÈME. LA MUSIQUE DANS LES DIVERSES FORMES DU DRAME AU MOYEN AGE. - LE DRAME LITURGIQUE. - LES FÊTES DES FOUS ET DE l’aNE. — LA DANSE DANS LES ÉGLISES. — MIRACLES ET MYSTÈRES. - JEUX ET COMÉDIES AVEC CHANT. Notre dixième livre a fait voir, aux premiers temps du christianisme en Orient, le peuple acteur dans le grand drame de la Messe, selon saint Jacques d’abord, puis selon saint Basile et saint Jean- (1) Visitavimus monasterium monialium Sanctæ Triuitatfs Cadomensis.... in festo Innocen- tiura cantant lectiones suas cum farsis. — Regestrum visitationum , publié par M. Bonnin , p. 261. (2) Biblioth. nation, de Paris, n° 7693, fol. 183. (3) Adjecit atque compulit ut laicorum popularitas psalmos et hymnos pararet ; alta et modu- lata voce, instar clericorum, alii græce, alii latine prosas antiphonasque cantarent, etc. — Saint Cyprien, Sancti Cæsarii Vlta , lib. I, c. 11. (4) Martene, De antiquis Ecclesiæ ritibus,  t. T, p. 278.

DE LA MUSIQUE. 107 Chrysostome. Pour les chrétiens, point de fiction dans ce drame, comme dans ceux du théâtre : les convictions de leur foi leur faisaient voir, dans le développement de faction liturgique, non-seulement le symbole du divin sacrifice auquel ils devaient leur rédemption, mais le sacrifice lui-mème. Un peu plus tard, nous avons retrouvé la tradition de ce même drame (1) dans la liturgie gallicane de la France méridionale, et le peuple également partie active dans les cérémonies du culte. Jusqu’au neuvième siècle, la participation populaire à ces cérémonies fut conservée ainsi que dans le chant des psaumes, de quelques antiennes et des litanies : elle était si puissamment entrée dans les mœurs, que ce ne fut pas sans une résistance énergique que la substitution de la liturgie romaine à la gallicane attribua au clergé toute la part réservée au peuple avant cette époque. Après ce grand changement, aussi blessant pour les affections religieuses de la population franke que pour celle des Gaulois, les évêques semblent avoir reconnu la nécessité de ranimer l’intérêt populaire pour le culte, à l’aide de certaines formes dramatiques données aux offices commémoratifs de la naissance, de la vie et de la mort de Jésus-Christ. Ce fut alors que l’on organisa en France, dans les Pays-Bas, et plus tard dans les diverses parties de l’Allemagne , certaines formes liturgiques de l’Avent, des fêtes de Noël, de l’Épiphanie, du mercredi des cendres, du dimanche des Rameaux , de la semaine sainte, de Pâques, de l’Ascension et de la Pentecôte, sans oublier les rogations de mai, déjà instituées au cinquième siècle par saint Mamert, mais auxquelles on donna plus de relief par les processions et les litanies chantées en chœur. L’Avent n’a plus, chez les peuples modernes, le caractère d’attente recueillie du jour de la naissance du Sauveur qu’il avait dans le moyen âge (2) ; Noël même a perdu sa solennité : la suppression de (1) Peut-être trouvera-t-on impropre cette expression appliquée aux choses saintes; cependant nous la voyons employée dès les premiers temps par les Pères de l’Église, notamment par saint Hilaire, dans son hymne pour le jour de l’Épiphanie, dont voici les premiers vers : Jésus refulsit, omnium Pius redemptorgemium ; Totum genus fidelium Laudes celebret dramatum. (2) À l’occasion de ce temps de Vivent,  M. Félix Clément, dans son livre intitulé Histoire générale de la musique religieuse , fait la remarque (p. 92) qu’on retrouve encore dans les li*

108 HISTOIRE GÉNÉRALE son office de la nuit, par mesure de police , en a ôté toute la poésie ; elle a fait disparaître l’émotion mystérieuse qui saisissait autrefois les fidèles, dans ces heures enlevées au sommeil, par le spectacle imposant des cérémonies de l’Église. Plus tard, les chants populaires connus sous le nom de Noëls  qui, à l’approche de cette grande fête, se faisaient entendre dans les rues, ont disparu de la plupart des provinces : ils ne tarderont pas à être oubliés chez les catholiques, car, chose remarquable, Noël n’est plus un jour de jubilation que pour les protestants. La plupart des anciens manuscrits de missels, de graduels et d’an- tiphonaires n’ont pas de rubriques,  c’est-à-dire, d’explication des cérémonies qui se pratiquaient au moyen âge dans les offices des grandes fêtes; cependant il existe quelques exceptions dans les livres du treizième siècle, par lesquels on voit que les vigiles de Noël et la messe de minuit étaient une représentation de la naissance du Christ, suivant l’Évangile, avec toutes les circonstances qui s’y rattachent : c’était tout un drame dans lequel le chant occupait une place importante. Dans son développement, ce drame réunissait les deux récits évangéliques de saint Matthieu et de saint Luc. Après le Te Deum, un enfant, représentant l’Ange, chantait ces paroles de l’Évangile de saint Luc aux bergers qui gardaient leurs troupeaux : Nolite timere, ecce enirn evangelizo vobis gaudium magnum quod eril omni populo, quia natus est vobis hodie Salvator mundi in civitale David, et hoc vobis signum; invenietis infanlem pannis involulum et positum in præsepio. « Ne craignez point, car je viens apporter une nouvelle qui sera vres du XIII e  siècle i’oflicé des cinq dimanches, servant de préparation à l’avénement de Jésus-Christ, bien qu’il paraisse constant que dès les IX e  et X e  siècles les dimanches avaient - été réduits à quatre. Nous pensons qu’il n’y eut pas d’unité liturgique à ce sujet et que les usages différèrent suivant les pays. Notre opinion se fond sur ce que le précieux graduel du X e  siècle, que nous avons acquis à la vente de la partie réservée delà collection Libri, n° 580 du catalogue, n’a que les quatre dimanches et que, comme le dit M. Clément, l’introït du quatrième est Borate , cœli, desuper , etc., tandis que le missel de l’ancienne abbaye de Saint-Hubert, aujourd’hui en notre possession et qui est aussi du X e  siècle, a cinq dimanches à VAvent,  ainsi que le missel du XI e , qui est à la bibliothèque royale de Bruxelles. Dans ces deux manuscrits, comme dans notre graduel du XIII e  siècle, l’introït du quatrième dimanche est Memento nos- tri , Domine , et celui du cinquième dimanche est Rorate , cœli.  Notre graduel du XIV e  siècle, noté en neumes allemands, n’a que quatre dimanches à 1* A vent ; l’introït du quatrième est Mémento nostri, Domine , et Rorate , cœli  est celui de la messe du samedi qui le précède. * Ajoutons à cette observation que le manuscrit dont s’est servi M. Clément a des séquences aux trois premiers dimanches de l’Avent, et que c’est une exception, car aucun de nos livres, ni aucun de ceux que nous avons vus, n’ont de séquence à cette époque de l’année liturgique.

DE LA MUSIQUE. 109 « pour tout le peuple le sujet d’une grande joie : c’est qu’aujour- « d’hui, dans la ville de David, le Sauveur du monde vous est né. « Et voici la marque à laquelle vous le reconnaîtrez : vous trouverez « un enfant enveloppé de langes et couché dans une crèche. » Ce chant émouvant de l’ange, accentué par la voix pure de l’enfant, était suivi d’un autre chanté à l’unisson par sept enfants du haut de l’ambon ou d’une galerie, figurant le chœur céleste et disant comme lui : Gloria in excelsis Deo et in terra pax hominibus bonæ voluntatis. « Gloire à Dieu au plus haut des cieux, et paix aux hommes de « bonne volonté sur la terre. » Alors, dit M. Clément, à qui nous empruntons ces renseignements fournis par le manuscrit qu’il avait sous les yeux, les prêtres représentant les bergers se dirigent de l’entrée de l’église vers la crèche placée au fond du chœur, dans l’abside. Pendant leur marche, ils chantent sur un ton élevé une sorte de séquence très-accentuée et interrompue par des exclamations telles que celle-ci : Eia! Eia!  La séquence, dont cet écrivain donne les paroles, commence ainsi : Pax in terra nuncialur,  etc. Nous trouvons encore ici la preuve qu’il y eut des usages différents pour ces représentations liturgiques, notre graduel au treizième siècle ayant, pour ce moment, un autre chant qui, bien qu’inscrit sous lenom de prose , n’en remplit pas les conditions. En voici le commencement : t m  r j Ei—|ea—!—i -i - E q H—1—i— E -i i r~i t-MTI «il E - ia! re-co - la-mus lau-di - bus pi - is di - gna; Hujus di-e - i I EEEE iê* 3 EE » 0 —pah]—I—I—d— gau-di-a in qua no-bis lux o - ri-tur gra - tis - si - ma. Noc-tis -ç- — i . 1 - ! 1 i “i . i . 1 . “1 — ^ H i i J 1 « 1 nstf-i J— i fH j  l 1 ~à m  i" L. E i EE*S -* ^  ^ —| —i—— — Uh- in-te-xit ne-bu-la pe-re-unt nos - tri cri-mi-nis umbra-cu-Ia. T— z -f- _ 0— -f f 1  1 3 —i w » —r—h-p —0 - * 2 JL  i l E 37 - r- 1 —r — 1 — -î 1 —t— f.-- r -t Ho-di-e se - cu-Io ma-ris stel-la est e - ni - xa no-ve sa - lu - tis gau - di - a, etc.

110 HISTOIRE GÉNÉRALE Arrivés aux portes du chœur, les bergers en montaient les degrés, portant dans leurs mains des bâtons qui figuraient la houlette du pâtre. Deux clercs, venus au-devant d’eux, chantaient un verset dont les paroles signifiaient : Que cherchez-vous dans cette étable, bergers, dites-le-nous ( 1)? A quoi ceux-ci répondaient en chantant : Nous venons visiter le Christ enfant enveloppé de langes, suivant la parole angélique que nous avons entendue ( 2). Alors les femmes qui se trouvaient près de Marie, découvrant la crèche et montrant l’enfant, chantaient ces paroles : Le voilà cet enfant, avec Marie sa mère, ce Messie dont le prophète Isaïe a prédit jadis  f avènement ( 3); puis, désignant aux bergers la mère de l’enfant, elles continuaient de chanter : Voici qu'une Vierge concevra et mettra au monde un fils; allez et annoncez qu'il est né ( 4). Dans toute cette scène, on voit la mise en action du deuxième chapitre de l’Évangile selon saint Luc (9-17) : il y règne une saisissante simplicité des anciens temps. La suite n’est pas moins touchante : après que les femmes avaient terminé leur chant, les bergers saluaient la Vierge, et chantaient deux couplets qui contenaient une profession de foi explicite et qui annonçaient le triomphe de la religion chrétienne; les voici : Salve, virgo singularis ; Virgo manens Deum paris ; Ante secla generatum Corde patris ; Adoremus nunc creatum Carne matris. Nos Maria tua prece A peccati purga fece ; Nostri cursum incolatus Sic dispone Ut det sua frui natus Visione. (1) Illis venientibus duoclerici in præsepe content : «  Quem quæritis in præsepe, pastores, dicite ? » (2) Pastores respondeant : «  Salvatorem CViristum Dominum, infanlem pannis involulum seeundum sermonem an g et iciim . » (3) Item obstetrices cortinam aperïentespuerum dem mstrenl dicentes : «  Adest liic parvu- lus cum matre sua de quo dudum vaticinando Isaias dixerat propheta. » j (4) « Ecce virgo concipiet etpariet fitium et euntes dicite quod natus est. » ♦

DE LA MUSIQUE. tlt Ce chant, que nous avons retrouvé dans un manuscrit du quinzième siècle contenant l’office de l’Assomption, était suivi de l’exclamation suivante, chantée par les pasteurs tournés vers le chœur : Alléluia! alléluia! Jam vere scimus Chrislum nalurn in terris de quo canite omnes cum proplielis dicentes.  Après ce dernier chant commençait la messe de minuit. Tel était donc ce premier drame liturgique, sauf de certains usages locaux qu’on remarquait dans l’église de la Madeleine à Besançon ; à Rouen, à Nantes et ailleurs : ainsi, dans la première de ces villes, l’Ange était représenté par une belle jeune fille parée et avec des ailes (1); à Rouen, au lieu de dire aux bergers, lorsqu’ils arrivaient au lieu où était la crèche : Quem quæritis ?  le prêtre chantait : Quem vidislis, pastores ?  à quoi ils répondaient : Natumvidimus ( 2); à Nantes, après les paroles du chantre : Pastores, dicite , c’étaient les enfants de chœur qui répondaient : Infanlem vidimus ( 3). Le spectacle mis sous les yeux du peuple, dans cette circonstance, avait pour but de porter l’émotion religieuse dans son âme par le sentiment de vénération , par la simplicité du sujet, par le lieu de la scènè, par le rapport des personnages avec lui-même, enfin, par l’heure mystérieuse choisie pour la représentation. Le silence de la nuit avait été reconnu si nécessaire à l’effet qu’on voulait produire, que les messes de l’aurore et du jour - n’étaient plus précédées du même spectacle. Remarquons aussi que, pendant toute cette action, le chant ne cessait pas; or, quiconque a entendu le chant religieux la nuit, dans l’enceinte des vastes églises construites au moyen âge,s’il n’est insensible, sait qu’il en a ressenti une émotion profonde. La fête de l’Épiphanie est en quelque sorte le second acte de la Nativité, ayant pour objet l’adoration de l’enfant Jésus par les mages sortis de l’Orient et guidés par une étoile, suivant l’Évangile de saint Matthieu (4) : de ces mages, la tradition a fait des rois. L’Église grecque d’Orient n’avait pas institué de fête de la Nativité dans l’origine du christianisme, mais elle fêtait solennellement l’Épiphanie : saint Jean Chrysostome nous informe de ce fait dans son cinquante et (1 ) Marteue, Deantiquîs Ecclesîæ ritibus,  1. IV, c. 10, §30. (2) Idem.,  L. IV, f. 12, 13. (3) Ibid.,  L. IV, c. 12, 16. (4) Cliap. 11, 1-11.

112 HISTOIRE GÉNÉRALE unième discours, disant que, dix ans seulement auparavant (388), la fête de Noël avait été instituée à Antioche. On voit aussi, dans l’ancien ordre romain des fêtes de l’Église, que la solennité de l’Épiphanie est placée au-dessus de celle de Noël (1). Plusieurs érudits, dans leur juste enthousiasme pour les arts du treizième siècle, sont toutefois tombés dans l’erreur lorsqu’ils se sont persuadés que l’origine du drame liturgique date de cette époque, ou, au plus tôt, du douzième siècle : trois cents ans auparavant il existait de ces drames pour l’Épiphanie et la fête des saints Innocents; ils étaient entièrement chantés. Un évangéliaire du dixième siècle en a fourni un de l’Adoration des mages à M. Clément; il s’en trouve un autre dans un recueil d’homélies du neuvième siècle, à la bibliothèque royale de Munich ; le manuscrit latin de la Bibliothèque nationale de Paris, n° 1139, du onzième siècle, le contient également. L’importance de ces monuments, tant pour l’histoire de la musique que pour celle de la liturgie au moyen âge, nous détermine à présenter à nos lecteurs le résumé du drame de Munich (2). Ce drame a pour titre : herodes sive magorum adoratio (Mss. de Munich, n° 6264, fol. 1.) Les deux sujets des Évangiles d’après saint Luc et saint Matthieu sont ici réunis. L’ange dit d’abord simplement aux bergers : Pasteurs, je vous annonce une grande joie ( 3) ; puis les bergers chantent : Rendons-nous à Bethléem et voyons ce Verbe,  après' quoi ils entonnent le Gloria in excelsis.  Après le départ des bergers arrive le premier mage qui dit : L’étoile brille d'un grand éclat;  le second le suit et répond : Elle annonce que le roi des rois est né;  le troisième ajoute : Cet événement fut prédit autrefois par les prophètes.  Tous trois se réunissent ensuite ( 1 ) Ordo Romanus in vigilia tlieophaniæ. (2) M. Weinholb a donné ce mystère dans son livre intitulé Weinachtspiele und Lie- der, Graetz, 1853, p. 5G-61, d’après un fac-similé des pages du manuscrit de Munich qui le contiennent, et y a ajouté des variantes et des notes, non d’après d’autres manuscrits anciens, mais d’après ce que le P. Martene a rapporté d’un ancien rituel de l’église de Rouen (ouvrage cité, édition d’Anvers, 1764, t. III, p. 43) et d’après la publication de M. Wright : Earljr mysteries and otker latin poem of the 12 et 13 centuries, London, 1838, 8°, p. 23- 28). (3) Angélus iuquit imprimis : « Pastores, annuntio vobis gaudium magnum. »

DE LA MUSIQUE. 113 pour chanter : allons donc et cherchons-le pour lui offrir en présent de l'or, de l’encens et de la myrrhe ( 1). La scène est ensuite transportée à Jérusalem. Le chœur entre et les mages lui adressent cette question : dites-nous, habitants de Jérusalem, où est l'espoir du genre humain, l'enfant nouvellement né roi des Juifs, manifesté par des signes célestes et que nous venons adorer? ( 2). Avant qu’il y soit répondu, le lieu de la scène est supposé changer et se trouver dans le palais d’Ilérode. , Un messager arrivant : Salut, roi des Juifs! —  Le roi : quelle nouvelle apportez-vous ? — Le messager : Il nous est arrivé, Seigneur, trois hommes inconnus venant de l'Orient, s'informant de certain roi nouvellement né ( 3)’. Hérode ordonne au messager de les interroger sur le motif de leur voyage et sur le pays d’où ils sont venus. Remplissant sa mission, le messager demande aux mages quelle cause les a amenés à Jérusalem , quelle route ils ont suivie pour y venir et ce qu’ils se proposent d’y faire, enfin quels sont leur pays, leur demeure habituelle , et s’ils sont venus comme amis ou comme ennemis. — Les mages répondent qu’ils sont de la Chaldée, que leurs intentions sont pacifiques et qu’ils cherchent le roi des rois, dont la naissance leur a été annoncée par une étoile qui brille d’un éclat plus vif que les autres et qui les a guidés. Après que le messager a rendu compte au roi de sa mission, Hérode veut interroger lui-même les mages, qui se rendent près de lui. S’adressant au premier, le roi dit : réponds-moi, toi qui es le premier dans l'ordre, parles. —  Le premier répond : je commande aux Chaldéens et suis le roi dominant de tous. —  Le roi au second : Toi aussi, d'où es-tu? —  Le second répond : le pays de Tharse est gouverné par moi... ( pour) Zoroaslre. —  Le roi au troisième : Et loi, (1) Transeamus Bethleem et videamus hoc verbum. « Gloria in excelsis Deo et in terra pax hominibus bonæ voluntatis. » — Magus primus : « Stella fulgore nimio rutilât. — Secundus : «  Que regem regum natum monstrat. — Ter- tins : «  Quem venturum olim prophétie signaverant. — Simul cantent : «  Eamus ergo et in- quiramus eum, offerentes ei munera aurum, thus et mirram. » (2) întrantes chorum ( sic) ; Magi : «.  Dicite nobis, o Hierosolymitani cives, ubi est exspecta- tio gentium, noviter natus rex Judeorum, quem signis celeslibus agnilum venimus adorare? » (3) Internuntius currens : «  Salve rex Judeorum. — Rex : «  Quid rumoris affers? — In~ ternuncius ( sic) : «Àssunt nobis, Domine, très viri ignoti ab oriente venientes, noviter natum regem quendam queritantes. IIIST. DE LA MUSIQUE. — T. V. 8

114 HISTOIRE GÉNÉRALE d’où es-tu? —  Le troisième répond : . les Arabes m’ont été fidèles jusqu’à ce moment. —  Le roi : Ce roi que vous cherchez, quel signe vous a dit qu’il est né? —  Ils répondent : il nous a été dit en Orient qu’il est né; une étoile nous Va fait voir. —  Le roi : Dites-moi d’où vous croyez qu’il doit régner. —  Ils répondent : Il est dit qu’il régnera et nous venons de pays lointains lui offrir des présents mystiques et adorer ( le premier) avec l’or le roi, ( le second) avec l'encens le Dieu, (le troisième) avec la myrrhe le mortel ( 1). Le roi aux soldats : Vous, mes fidèles, appelez les scribes instruits dans les pages prophétiques. Les soldats aux scribes : Vous qui êtes savants dans les lois, vous êtes appelés par le roi avec vos livres des prophètes, hâtez-vous de venir. Le roi aux scribes : O vous, scribes, qui êtes interrogés, dites-moi si vous avez quelque chose écrit dans le livre sur cet enfant. Les scribes répondent : Nous voyons, seigneur, dans les livres des prophètes, que le Christ naîtra dans la ville de Bethléem : ainsi l’a prédit le prophète David.  . Le roi aux scribes... (mots effacés par le temps) : Il attend avec prudence la fin des choses : allez avec vos.... Le roi aux principaux ( de sa cour ) : Donnez-moi un conseil, nobles hommes ! Un guerrier au roi : Écoute ce que tu dois faire, ô roi, écoute; c’est peu de chose , mais le moyen est efficace. Fais sans larder des présents aux mages et laisse-les aller afin que le nouveau né qu’ils cherchent soit découvert ; quand ils seront revenus près de loi, tu connaîtras celui qu’ils auront adoré. Le roi au guerrier : Faites venir aussitôt ceux qui sont dehors, vassal et princes. Un guerrier aux mages : Un ordre royal vous appelle; venez sans larder. (1) Rex ad Magum primum : «  Tu mihi responde stans primus in ordine, fare. » — Respon- deat primus : «  lmpero Chaldeis dominans rex omnibus iilis. » — Ad secundum : «  Tu autem undees? » — Respondeat secundtis. «  Tharseusisregio me rege. Zoroastro. » — Adtertium : « Tute.... undees? » — Responde at tertius : «  Memetuunt Arabes, mihi parent usquefideles. » — Rex : «  Regem, quem queritis, natum esse, quo signo didicistis? >> — Nunc respondeant : «.Hune regnare fatentes, cum mysticis muneribus de terra longinqua adorare venimus (primus ), auro regem ( secundus ) thure Deum ( tertius)  mirra mortalem. »

115 DE LA MUSIQUE. Le roi dit (d’après le conseil qu’il a reçu) : Allez; informez-vous avec diligence de l’enfant, et lorsque vous serez de retour, failes-le moi connaître, afin que moi-même j’aille l’adorer ( 1). Les mages, apercevant l’étoile, chantent : Voici l'étoile que nous avons vue dans l’Orient, de nouveau elle va nous guider. Les mages aux bergers : Pasteurs, dites-nous qui donc vous avez vu. Les bergers : Nous avons vu un enfant enveloppé de langes. L’ange : Qui sont ceux-ci qu’une étoile conduit et qui parlent une langue inconnue? ( 1 ) Rex ad milites : « Vos mei sinistri, accite disertos pagina scribas prophetica. » Miles ad scribas : « 0 Vos Iegîs periti, ad regemvocati, Cum prophetarum iibris properando venite. Rex ad scribas : « 0 Vos scribe , Jnterrogati dicite Si quid de hoc puero Scriptum habetis in libro. « Respondeant scribe : « Vidimus, domine, in prophetarum Iibris Nasci Christum in Bethleem civitate, David propheta sic vaticinante : Antiphona Bethleem. Rex ad scribas : « .finem spectat prudentia rerum? Vadite cum vestris.estis ! Et projiciat librum. Rex ad proceres : « Concilium nobis, proceres, date ? laudis honoris... Armiger ad regem : « Audi que facias, rex, audi pauca sed apta ! Mox des dona;Magis, ne milte morari, Ut noviter nato quem querunt rege reperto, Hex, per te redeant ut et ipse scias quod adores. Rex ad a rmigerum : « Abduc externos citius, vasalle, tyrannos. Armiger ad magos : « Regia vos mandata vocant, non segniter ite. Rex consilio habito dicat : « Ite et de puero diligenter investigate Et invento redeuntes milii renunciate Ut ego veniens adorem eum. «

116 HISTOIRE GÉNÉRALE Les mages : Nous sommes, ainsi que vous voyez, des rois de Tharse, d'Arabie et de Saba, apportant des présents au Christ né, au Seigneur roi, et nous venons l'adorer, conduits par une étoile. Les femmes gardiennes : Voici l’enfant que vous cherchez : hâtez- vous de l’adorer, car il est la rédemption du monde. Les mages entrant ( dans le sanctuaire) : Salut, prince des siècles ! Le premier : Recevez de l'or, ô roi I —  Le second : Prenez cet encens, vous qui êtes le vrai Dieu ! —  Le troisième : Acceptez celte myrrhe, signe de sépulture! L’ange aux mages prosternés : Tout ce que les prophètes ont prédit est accompli. Allez; retournez par un autre chemin, afin que vous ne trahissiez pas un si grand roi, et ne soyez punis. Les mages, se relevant, chantent l’antienne O Regem celi ( sic)(l). La scène est supposée se retrouver à Jérusalem. Le messager au roi : Vivez dans l'éternité, seigneur ! Les mages sont retournés par un autre chemin. Le roi s’élançant (avec fureur) : Étouffons mon désastre dans des ruines. Un guerrier : Le moyen, seigneur, de satisfaire ta colère est d’ordonner le meurtre des enfants par l’épée; sans doute entre ceux qui seront égorgés se trouvera celui-là. (1) Magi aspicientes stellam cariant : « Ecce Stella in Oriente prævisa Iterum præcedit nos lucida. » TM agi ad pastores : «  Pastores, dicite quidnam vidistis ? » — Pastores : «  Infantem vidimus pannis involutum. » — Angélus... «  Qui sunt lii, qui Stella duce nos adeuntes inaudita fe- runt? » — Magi respondeant : «  Nos sumus, quos cernitis, reges Tharsiset Arabumet Sabæ, donaferentes Chrislo nato, régi domino, quem Stella duce adorare venimus. » Obstetrices : « Ecce puer adest quem queritis. Jam properate et orate, quia ipse est redemptio mundi. » Intrantes magi : « Salve princeps seculorum. (JPrimus)  Suscipe rex aurum, ( secundus ) toile thus, tu vere Deus, (tertius)  mirram signum sépulture. » Angélus ad prostratos magosl « Impleta sunt omnia quæ proplietice dicta sunt. Ite, viam remeantes aliam, ne delatores tanti regis puniendi sitis. » Magi redeuntes antiphonam canant «  0 regem cœli. »

117 DE LA MUSIQUE. Le roi, tournant son épée vers le guerrier, la lui donne, en disant : Éminent guerrier , fais périr les enfants par le glaive ( 1). Les dernières phrases ont tant de lacunes dans les manuscrits, que le sens n’en peut être saisi. Les derniers mots sont : expleto of- ficio,  l’office terminé (2). Nonobstant les difficultés opposées par la scène placée dans une église et par le peu de temps donné à l’action, on ne peut méconnaître dans cette œuvre liturgique une véritable conception de drame. Si l’on mettait en doute qu’elle ait été employée dans la fête de l’Épiphanie, de la môme manière que l’adoration des bergers dans l’office de la nuit de Noël, nous opposerions à ce doute le manuscrit de la bibliothèque d’Orléans (3), du treizième siècle , qui provient de la cathédrale de cette ville et contient le même mystère, ainsi que celui de la cathédrale de Rouen qui renferme le même ouvrage , sous le titre Officium trium regum,  dont Edmond Martene a donné la notice (4). Il n’est pas moins certain que ce drame était chanté, le manuscrit de Munich, qui le contient, ayant le chant noté en neumes de la plus ancienne époque, sans lignes d’aucune espèce et sans clefs. Nous sommes redevable à M. Jules-Joseph Maier (5) du fac-similé d’une ligne de cette notation que nous donnons ici. Ce chant est (1) Internuncius :  In æternum vive, domine ! Magi viam redierunt aliam. Rex prosiliens : «  Incendium meum ruina extinguam ! Armiger : «  Discerne, domine, vendicare iram tuam et stricto mucrone querere jubé pue- i'os; forte inter occisos occideturet puer. » Rt'X gladium versons armigcro reddit dlccns : «  Armiger eximie, pueros fac ense pe- rire ! » (2) Hoc 'versus cantentpueri in processione regum : «  Eia dieamus régi. .dies anima (?) laudes. Hoc dédit quod meus sperare. .gaudia mille. Hoc regnum régi.quoque reddidit orbi. .festa clioreas. ...tenere .moriens. Erpleto officio . (3) Early mysteries , and other latin poems of the  12 et  13 centuries, edited.,, by Thom. Wright . London, 1838, 8° p, 23-28. (4) De antiquis Ecclesiæ ritibus libri III , Antuerpiæ , 1764. Tome III, p. 43. (5) Savant conservateur de la partie musicale delà bibliothèque royale de Munich.

118 HISTOIRE GÉNÉRALE celui du guerrier qui répond à la demande d’un conseil faite par Hérode. Z caH % 1 J- & tu j- )| • 4/ • ? /I , J . . f .  uT** ch cjm faetaffoc aiich  paucd fej aj?za ■ f otf de-f don& maaçif ni ■ncvue'^ruyyrvf-z, M. Félix Clément a publié (1), d’après un évangéliaire du dixième siècle écrit par un diacre du monastère de Bilsen, dans le Limbourg, une autre version informe du même drame : l’ordre des scènes y est bouleversé ainsi que celui du dialogue. Au reste, on verra dans la suite qu’il y a eu d’autres versions de ce drame. La tradition de l’office de l’Épiphanie, publiée aussi par M. Clément (2), d’après le même manuscrit qui lui a fourni celui de l’adoration des bergers pour la fête de Noël, est beaucoup moins développée que le drame du manuscrit de Munich, plus simple, plus facile pour l’exécution et plus convenable pour l’Église. En voici l’exposé : Après Tierce, dit le manuscrit (les mages représentés par) trois clercs élevés en grade, revêtus de chappes et la tête ornée de couronnes, venaient par des côtés différents, accompagnés de leurs serviteurs habillés de tuniques et de manteaux, se réunir devant l’autel. Le premier (mage), se tenant d’abord derrière l’autel, comme s’il arrivait de l’Orient, montrait de son bâton une étoile et chantait : L’étoile brille d’un grand éclat ( 3). Le second, arrivant par le côté droit, répondait : Elle annonce que le roi des rois est né ( i), le troisième, venant par la gauche, chantait à son tour : Cet événement avait été prédit par les prophètes ( 5). Réunis par le même sentiment, les mages s’embrassaient et chantaient ensemble : allons donc et cherchons ce Dieu et offrons-lui pour présents de l’or , de l'encens et de la myrrhe ( 6). (1) Histoire générale de la musique religieuse,  p. 13 5. (2) Idem , p. 105. (3) In die Epiphaniæ }  Tertia cantata, très clerici majori sede cappis et coi'onis ornati, ex tribus partibus cum suis famulis tunicis et amictibus indutis, ante altare conveniant; primus stans rétro altare , quasi ab Oriente ventens, stellam baculo ostendat et dicat simplici xocc : Stella fulgore nimio rutilât. (4) Secundus a parte dextera veniens :  Quæ regum Regem natum demonstrat. (5) Ternus a sinistra parte vernens, dicat :  Quen\ venturum olim prophétie signaverant* (6) Tune regressi , ante altare aggregati, osculentur simul dicentes ’versum : Eamus ergo et inquiramus Eum offerentes Ei munera aurum, thus et myrrarn.

DE LA MUSIQUE. 119 La seconde partie de l’action représentait par une procession le voyage des mages à Jérusalem : pendant la marche, le chœur suppléait à la succession des événements par son chant, disant l’arrivée des mages à Jérusalem, au palais d’Hérode, et la question qu’ils adressaient à ce roi : Où est celui qui est né roi des Juifs? car nous avons vu son étoile en Orient et nous sommes venus pour l’adorer ( 1). La procession amenait les mages à l’entrée de la nef; là commençait leur voyage à Bethléem; ils revoyaient l’étoile qui leur avait servi de guide, se la montraient avec leurs bâtons de voyage, et se dirigeaient en chantant vers l’autel (2). Arrivés en face de l’autel, qui figurait Bethléem, ils y trouvaient deux personnages de haut rang vêtus de dalmatiques et qui, placés aux deux côtés de l’autel, se demandaient à voix basse quels étaient ces hommes qui, conduits par une étoile, parlaient une langue étrangère ( 3). A cette question, les mages répondaient : nous sommes, comme vous le voyez, des rois de Tharse ( i), d’Arabie et de Saba. Nous apportons des présents au Christ roi, au Seigneur nouvellement né, et nous venons l’adorer, conduits par une étoile ( 5). Alors les deux personnages couverts de dalmatiques ouvraient le lieu sacré et chantaient : Voici l’enfant que vous cherchez : hâtez-vous de l’adorer, car il est le Rédempteur du monde. Après ce chant, les rois ou mages saluant Jésus, disaient ensemble : Salut, prince des siècles!  puis le premier disait : Recevez de l’or, O Roi! le second ajoutait : Prenez cet encens, vous qui êtes le vrai Dieu ;  puis le troisième disait : Recevez cette myrrhe, signe de votre sépulture ( 6). A peine ces dernières paroles étaient-elles prononcées, qu’un enfant, revêtu de l’aube et tenant la place de l’ange, chantait ces paroles : (1) Ubiest qui natus est, cujus stellam vidimus et venimus adorare Dominum. (2) Ad introitum navis ecciesie Magi Ostendentes stellam cum baculis incipiant antiphonam et cantantes pergant ad altare. (3) Hoc finito,duode majori sede, dalmaticis induit, in utraque parte altaris stantes , sub - missa voce inter se dicant : « Qui sunt ii qui, Stella dure, nos adeuntes inaudita ferunt ? » (4) Tarse était une ville de l’Asie Mineure qui n’eut jamais de roi : c’est le lieu de naissance de saint Paul, (5) « Nos sumus quos ccrnitis reges Tharsis et Arabum et Saba, dona ferentes Christo, Régi nato, Domino, quem, Stella deducente, adorare venimus. » (6) Tune duo dalmatici aperientes cortinam dicant: «Ecce puer adest quem queritis ; jam properate adorare quia ipse estredemptio mundi. » Tune procidentes simul reges ita salutent puerum et dicant : «  Salve, Princeps sæculorum; « Suscipe, rex, aurum. » Secundus offerens ita dicens : «  Toile thus, tu vere Devis. » Postea tertiusofferai ita dicens : « Myrrham signum sepulturae.»

120 HISTOIRE GÉNÉRALE Tout ce que les prophètes ont annoncé est accompli; allez et retournez par une autre voie, afin que vous ne soyez punis en trahissant un si grand roi ( 1). Immédiatement après commençait la messe, et les personnes qui avaient représenté les rois ou mages dirigeaient le chœur et chantaient le Kyrie, VAlléluia,  le Sanctus  et YAgnus ( 2). Il y eut, dans certaines villes, des variétés d’usages pour cette représentation qui n’était pas identiquement la même à Orléans, Rouen, Limoges et Dijon, quoique l’ensemble de la fête offrit le développement du même sujet..Il y eut aussi des différences considérables dans le chant du drame, suivant les lieux : c’est ainsi que l’on chantait à Limoges, pendant la procession, une séquence qui n’est pas dans les rituels d’autres diocèses et dont voici le commencement : O quam dignis celebranda In qua Christ! genitura Pax terrenis nunciatur ; Novi partus signuni fulget Currunt reges- Orientis, Currunt reges et adorant. Très adorant reges unum etc. Notre graduel du treizième siècle nous fournit, pour cette représentation , un autre chant inscrit sous le nom de prose,  bien qu’il ne soit pas mesuré par les nombres de syllabes. Nous croyons qu’il ne sera pas sans intérêt de connaître le caractère de sa mélodie et nous en donnons le commencement : ÿ—< = • 0 ~~ » 0 - * - E- pi-phaniam Do-mi-no ca - namusglo-ri • *• o -  sam quaprolem De - P — w -- -\ -— 3 — lEl  azrl —1- * —a—d—1— #- " " i ve - re Ma - gi a do - rant. Im-meo-sam Cal-de ■ i cu-jusperse (1) Tune orantibus Mugis et quasi somno sopitis f  quidam puer^albis indutus quasi angélus ante altare , illis dicat : «  Impleta sunt omnia quæ proplietice dicta sunt ; ite obviam remeantes aliam, ne delatores tanti regis puniendi eritis. » (2) Sequitur Missa ad quam très reges regant chorum et cantant festive : «  Kyrie fons boni- tatis, et Alléluia, et Agnus et Sanctus. «

DE LA MUSIQUE. 121 l Î 33Œ -a—»—» —ÿziÈzjrzjfi ±=t=S ' * « —h— H— :Ê-*i -h-h que ve-ne-ran - tur po-ten-li - am. Quemcunc-ti prophe-tæ pre-ci-ne-re ft q »' • l -1—1—1- -& - ven-tu-rum gen - tes ad sal-van - das. Etc. Il n’y avait pas moins de variété dans la nature du chant de ces drames liturgiques, entre les diverses églises : les écrivains ecclésiastiques de France vantent sa solennelle simplicité : il y a lieu de croire, en effet, que l’inhabileté des chantres français, à l’époque où Charlemagne voulut substituer le chant de Rome à celui des églises gallicanes, fit simplifier, au moins dans quelques églises, les traits vocalisés qu’ils ne pouvaient exécuter avec légèreté. Peut-être aussi un sentiment religieux, plus austère que celui des Romains, ne fut- il pas étranger à l’œuvre de cette simplification. Le manuscrit qui a servi de guide à M. Clément pour le drame de l’Épiphanie, renferme, pour la messe qui le suit, un Kyrie  longuement farci en latin : notre précieux graduel du dixième siècle contient ce même Kyrie , avec trois autres qui sont également farcis : or, ce chant, ainsi que beaucoup d’autres du même manuscrit, est simple et presque syllabique sur la partie fare, ainsi qu’on le voit par ce fac-similé  du commencement : -T+- # 0 * -j£_ - P-—0— ftrnf bonmruf paivv- rogc’mce' - 0 - 2 L. ,L De quoi veut donc parler M. Clément ? Quelles sont ces institutions qui ne furent d’abord pour les fidèles qu’une source de plaisirs honnêtes et licites? 11 aurait fallu le dire : on aurait pu voir par là comment ces innocents plaisirs étaient devenus les scandales dont nous allons parler. Nous regrettons que ce savant, aussi estimable par son caractère que par ses lumières, ne soit pas dans la réalité historique lorsqu’il dit que l’esprit de ces institutions a été altéré quand elles sont devenues des fêtes laïques ; car c’est au contraire lorsque les abominations qui se faisaient dans les églises ont cessé, que les fêtes des SS. Innocents, du premier jour de l’année et des Rois sont devenues d’honnêtes fêtes de familles et d’amis. — M. Clément ne veut pas que l’on confonde le moyen âge avecla renaissance, d’où l’on pourrait croire que les désordres de la Fête des fous  n’ont existé que depuis cette dernière époque. Cependant des concilesles ont condamnés depuis celui de Tolède, en 658, jusqu’au concile général de Bâle, tenu en 1431 : ils existaient donc depuis plus de 800 ans, un siècle avant la renaissance. On ne gagne rien à dissimuler la vérité de l’histoire. f

124 HISTOIRE GÉNÉRALE vèrent. Par imitation, les jeunes clercs, diacres et sous-diacres l’introduisirent dans l’église, d’abord aux calendes de janvier et, plus tard, depuis le lendemain de Noël jusqu’à l’Épiphanie. Déjà cet abus existait au quatrième siècle, puisque saint Augustin veut que ceux qui se rendent coupables de cette impiété soient châtiés (1). Le concile de Tolède, tenu en 633, ordonna des prières, des jeûnes et des processions en expiatipn du scandale qui en résultait pour les fidèles. D’autres conciles de Rome (745), de Tours (858), d’Auxerre (953), les lettres des papes saint Grégoire (2) et Zacharie, les mandements des évêques de plusieurs diocèses, et une lettre de la faculté de la Sorbonne de Paris aux évêques et chapitres de France, datée du 12 mars liià, ont condamné comme abominable cet usage, qui néanmoins persistait sous le nom de Fête des fous.  La lettre de la faculté de Sorbonne fournit à cet égard des renseignements qu’on serait tenté de croire exagérés, s’ils n’émanaient d’une autorité si respectable. Suivant ce document, on élisait dans les églises cathédrales un évêque ou un archevêque des fous; leur élection était confirmée par des cérémonies qui leur servaient de sacre ; puis ils officiaient pontificalement et donnaient la bénédiction au peuple devant lequel ils portaient la mitre, la crosse et même la croix archiépiscopale. Dans les églises qui relevaient directement du saint-siège, on élisait un pape des fous, papam fatuorum,  à qui l’on donnait aussi les ornements de la papauté : le clergé qui accompagnait ces dignitaires burlesques était d’espèce analogue. Parmi les prêtres et les clercs de cette fête, les uns étaient masqués et avaient des figures monstrueuses, les autres avaient le visage barbouillé; quelques-uns étaient en habits de femmes. Ils dansaient dans le chœur en chantant des chansons obscènes. Les diacres et sous-diacres mangeaient des boudins et des saucisses sur un coin de l’autel, aux yeux des célébrants. Pendant le service divin , ils jouaient aux dés et aux cartes; ils mettaient des morceaux de vieux cuir dans l’encensoir et faisaient mille (1 )Serm,  215, Je tempore. (2) « Interdum ludi fiunt in ecclesiis theatrales, et non solum ad ludibriornm spectacula « introducuntur in eis monstra larvarum, verum etiam in aliquibus festivitatibus diaconi, « presbyteri, ac subdiaeoni insaniæ suæ ludibria exercere praesumunt; Décrétai» Gregorii lib. III, t\t. I. De vita et honestate clericorum,  c. 12.

DE LA MUSIQUE. 12ô folies. Après la messe, ils couraient, sautaient, dansaient dans l’église et se livraient aux plus grossiers désordres. Ensuite ils se faisaient traîner par la ville dans des tombereaux, s’arrêtaient dans les carrefours et dans les places où ils se donnaient en spectacle au peuple, faisant des mouvements et des gestes lascifs et prononçant des paroles impudiques. Les plus libertins des villes se mêlaient parmi le clergé pour représenter des fous en habits de prêtres, de moines et de religieuses (1). Il existe à la bibliothèque nationale de Paris, sous le numéro 1351, un manuscrit qui a pour titre : Officium slullorum ad usum melropoleos ac primalialis ecclesiæ Senonensis.  Cet office, dit des fous , est entièrement noté : c’est une copie, faite vers la fin du dix-septième siècle, d’après un manuscrit du treizième, lequel se trouve dans la bibliothèque de la ville de Sens. Il contient un office composé par l’archevêque de cette ville, Pierre de Corbeil, pour la fête de la Circoncision, qui se célèbre le premier janvier; or, la fête des fous avait précisément lieu le même jour dans beaucoup d’églises : cette coïncidence a causé l’erreur de l’auteur de la copie qui est à la bibliothèque de Paris et lui a fait donner à l’œuvre de Pierre de Corbeil le titre d 'Officium stultorum.  On ne connaît pas, jusqu’au moment où ceci est écrit, le chant dont on faisait usage pour la fête des fous, si toutefois il y en avait un : il n’existe pas d’office pour le jour de la Circoncision dans les manuscrits anciens : notre missel de saint Hubert, qui est du onzième siècle et nos graduels des dixième, treizième et quinzième n’ont rien pour ce jour qui ne s’y trouve pas même indiqué. Les graduels modernes renvoient à la messe du jour de Noël pour cette fête : Y Alléluia  seul est particulier. Cette absence de chant, dans les anciens livres, pour la fête de la Circoncision prouve que l’office composé par Pierre de Corbeil, mort en 1222, n’a jamais (l).divini officii tempore larvatos, monstruosos vultibus aut in vestibus mulierum, aut îenonum, vel histrionum, choreas ducere in clioro ; eantilenas iiihonestas cantare, offas pin- gues supra cornu altaris juxta calebrantem missam comedere ; ludum taxillorum ibidem exa- rare; thurificaredefumo fætido ex corio veterum sotuiarium, et per totam ecclesiam currere, saltare turpidinem suam non erubescere ; ac deinde per viîlam ettheatra incurribus et vehiculis sordidis duci ad iufamia spectacula, per risu astantium et concurrentium turpes gesticulationes sui corporis faciendo, et verba impudicissima ac scurrilia proferendo; et sic de multis aliis abominationibus, quarum pudet reminisci, et recitare korret animus : quæ taraeu ut fideli relatione accepimus, hoc in anno in multis locis factæ sunt. — F.pist. facult. theol. Pans , anno  1444, 12 martii.  Vid. Pétri Blesensis Opéra omnia Parisiis 16G7, p. 783.

126 HISTOIRE GÉNÉRALE été adopté par l’Église. Peut-être peut-on en conclure aussi que l’autorité ecclésiastique n’a pas voulu, dans les anciens temps, fêter un jour rempli par les profanations qui souillaient la plupart des églises le premier janvier. La persistance de ces désordres pendant tant de siècles, en dépit des censures des conciles et de quelques prélats, donne beaucoup de poids à cette conjecture. Rien, en effet, ne peut causer plus d’étonnement que de voir se perpétuer, pendant neuf ou dix siècles et même davantage, les révoltantes folies que nous avons décrites d’après le témoignage respectable d’une faculté de théologie contemporaine de ces faits. On se demande en vain quelle était la puissance souveraine qui maintenait un tel abus, non-seulement condamné par les conciles dont nous avons parlé, ainsi que par les décisions de plusieurs papes, mais qui résistait également aux mandements des évêques dans leurs propres diocèses et les rendait de nul effet. C’est ainsi que deux ordonnances d’Eudes de Sully, évêque de Paris, l’une de 1198, l’autre de l’année suivante, ayant supprimé la fête des fous dans cette ville, et ayant été renouvelées en 1208 par le successeur de cet évêque et corroborées par l’ordonnance du cardinal légat qui frappait d’excommunication quiconque prendrait part à cette fête, elle se conserva néanmoins pendant près de cinq cents ans encore. Un ancien historien français nous apprend que le premier de ces mandements ordonnait aux chanoines et aux clercs de se tenir au chœur, dans leurs stalles, avec gravité et modestie, le jour de la Circoncision : il y était dit que l’orgue accompagnerait le chant pendant l’office divin, circonstance remarquable à cette époque. Le mandement de 1199 eut pour objet la suppression des extravagances faites à la fête de saint Étienne par les sous-diacres. Pour mettre un terme aux scandales de ces deux jours, l’évêque assignait une rétribution extraordinaire aux chanoines et aux clercs qui assisteraient et chanteraient aux matines et à la messe , sous la condition d’en être privés si les désordres recommençaient (1). Le fait le plus singulier à ce sujet est révélé par le vingt et unième concile de Paris, tenu en 1212 , sous la présidence du cardinal légat Robert de Coiwçon, pour la réforme du clergé séculier et régulier : on voit (1) Histoire de la ville de Paris,  par D. Michel Félibien, revue et publiée par D. Lobiueau (Paris, 1725, 5 vol. in-fol.), t. I, p. 224.

127 DE LA MUSIQUE. qu’il y fut fait défense aux archevêques et évêques de faire la fête des fous où l’on porte des bâtons : a feslis follorum ubi baculus acci- pilur omnino abstinealur ( 1). Après cette défense faite aux archevêques et évêques, le concile l’étend plus expressément encore aux moines et aux religieuses : idem fortius monachis et monialibus prohibimus.  On pourrait croire qu'après des défenses si souvent renouvelées, ces fêtes scandaleuses et ridicules vont enfin disparaître ; cependant on les voit condamnées, deux siècles plus tard, au synode de Langres, en 1404; plus tard encore au concile général de Bâle, en 1435, au concile provincial de Rouen, en 1445, au concile provincial de Reims, en 1456, au concile provincial de Sens, en 1528 , aux statuts synodaux d’Orléans , en 1525 et 1587 , au concile provincial de Narbonne, en 1551, au concile provincial de Cambrai, en 1565, enfin, aux statuts synodaux de Lyon, en 1566 et 1577. Il y a lieu de croire que la disparition totale de ces désordres eut pour cause principale la haine qui anima, en France, les catholiques contre les huguenots, et la nécessité d’avoir plus de retenue, en présence de la rigidité de mœurs de ces protestants. Les conciles et les mandements des évêques ne mentionnent pas d’autres chants de la fête des fous que les chansons vulgaires et obscènes qui s’y faisaient entendre ; il est à supposer en effet qu’on n’y chantait pas autre chose au lutrin, ce qui complétait cette farce monstrueuse. On y jouait aussi des instruments pour la danse des sous-diacres, puisque le concile de Sens, de 1528, défend aux bouffons d’entrer dans les églises pour y jouer du tambour, de la harpe ou de quelque autre instrument servant à la danse, notamment à la fête des fous. Le concile provincial de la même ville, tenu en 1485, interdit ces danses aux ecclésiastiques dans les églises (2). Dans la cathédrale d’Auxerre, une danse très-ancienne des chanoines, appelée pilota , se- faisait au son des instruments ; elle fut supprimée par arrêt du parlement (3). Dans son Rationale divinorum officiorum,  Durand, évêque de Mende, mort en 1296, rapporte que le jour de Noël, après vêpres, les diacres dansaient dans l’église en chantant une antienne en l’honneur de saint Étienne ; que les prêtres en faisaient (1) Conc. edit. Labb t. XI, p. I, p. 79. (2) Cap . 3, art . 1. (3) Mercure de France,  mai 1726, p. 911.

128 HISTOIRE GÉNÉRALE autant le jour de saint Étienne en l’honneur de saint Jean l’Évangéliste, les enfants de chœur ou petits clercs le jour de saint Jean l’Évangéliste en l’honneur des Innocents, et les sous-diacres le jour de la Circoncision ; enfin, que ce jour-là était appelé la Fête des fous ou des sous-diacres ( 1). Suivant les actes du concile de Worcester, tenu en 1240, il n’y eut pas en Angleterre moins d’indécence qu’en France dans les fêtes du has clergé ; on y lit : Quod etiam idem slaluil de choreis et cantilenis, sæcularibus ludis, et aliis lurpibus et fatuis declinandis, in vigiliis, quæ fiunt . voluerint abslinere ( 2). En Allemagne, on n’aperçoit de fêtes du même genre que dans la Souabe et dans la Franconie; on n’y voit même des désordres dans l’Église que par les enfants de chœur à l’occasion de la fête des Innocents (3). Une autre fête ecclésiastique et populaire, appelée la Fêle de Vàne, fut en usage dans plusieurs églises de France, notamment à Beauvais, Laon et Noyon. Quoique moins révoltante que la Fêle des fous , au point de vue moral et religieux, et même, bien que son but primitif fût simplement la représentation de l’épisode touchant de la fuite en Égypte, les formes données à l’office n’en étaient pas moins révoltantes et ridicules. Du Gange est le premier savant qui ait parlé de cette fête (4), d’après un rituel de Beauvais , manuscrit du douzième siècle qu’il avait sous les yeux. Voici ce qu’il en dit : « Cette fête, des « plus ridicules, était célébrée à Beauvais, le 14 janvier. On choi- « sissait une fille jeune et belle, pour représenter la vierge Marie, « et l’on mettait entre ses bras une poupée figurant l’enfant Jésus, « puis on l’asseyait sur un àne élégamment paré. Son cortège était « composé des chantres du chœur et du peuple : il se rendait, en « procession, de la cathédrale à l’église Saint-Étienne, où la jeune « fille était introduite, sur son âne, dans le chœur et placée près « de l’autel, du côté de l’Évangile; ensuite commençait la messe so- h lennelle ». Or, voici ce qui ne serait pas croyable, si le caractère d’un homme si grave, si respectable et si savant que du Cange n’en était la garantie : Cintrait,  le Kyrie,  le Gloria,  le Credo,  etc., étaient (1) Lib. VII, c. 41. (2) Conc.edit, Labb.,  t. XI, part.I,p. 589. (3) Schmeller, Bayer. WiSrterb.  I, 300, 580. II, 310. — E. Maier, Sagen aus Schwaben, p. 467.— K. Weinhold, Weihnacht-spiele und Idcdcr , ]>. 50, 51. (4) Glossarium mediæet infîniæ latlnitatis , voce Festum.

129 DE LA MUSIQUE. tous terminés par une imitation du braiment de l’âne, hin-han.  A la tin de la messe, le prêtre, au lieu de dire Ile Missa est,  faisait entendre le même cri, et le peuple, au lieu de répondre Deo gratias,  disait trois fois hin-han, hin-han , hin-han (  1) ! Dans le même office, on chantait une prose dite de l'âne,  que Pierre de Corbeil a reproduite plus tard dans l’office de la Circoncision, mais seulement dans sa première partie : la deuxième, qui est en langue vulgaire, nous a été conservée par Du Cange, d’après le manuscrit du douzième siècle dont il s’est servi. Nous ignorons si le chant de cette seconde partie, laquelle était un refrain, était le même que celui de la première, sauf une légère variante au commencement, Du Cange n’ayant donné aucun renseignement à ce sujet et le manuscrit qu’il avait sous les yeux n’ayant pas été retrouvé jusqu’à ce jour. L’existence d’un autre manuscrit, provenant aussi de Beauvais, a été signalée par Danjou, dans ses lettres sur son voyage de recherches en Italie. Ce manuscrit se trouvait alors à Padoue, chez un amateur nommé M. Pacchierolli.  En 1856, M. Victor Didron, fondateur des Annales archéologiques , se trouvant à Padoue, obtint du possesseur du manuscrit l’autorisation de faire faire un calque de la prose de l’âne qui s’y trouve et dont le chant, à trois voix, fut publié en fac-similé dans le seizième volume de ce recueil scientifique. La mélodie de ce manuscrit offre une version modifiée de celle du manuscrit de Sens et de la copie qui se trouve à la bibliothèque de Paris, sous le n° 1351, où la fin delà dernière strophe, en français, contient une coda comme dans le texte publié par Du Cange. Il y a donc lieu de considérer la version du manuscrit de Padoue comme étant celle de la Fête de l’Ane qui, dès le douzième siècle, se célébrait à Beauvais, à Laon, à Noyon et probablement dans d’autres villes; mais ce manuscrit étant du treizième siècle et n’ayant pas le refrain français du rituel du douzième, il se peut que, dans l’intervalle d’un siècle à l’autre, l’usage de ce refrain ait été supprimé. Nous donnons ici la prose telle que l’a transcrite Du Cange, avec la mélodie du manuscrit de Padoue. Ce chant est évidemment du huitième (1) «. * *, Incipiebat Missa soleranis cujus Introîtus, Kyrie, Gloria , Credo , etc., bac modo* « latione hinham  concludebantur ; sed quod magis stupendum, Rubricæ Mss. hujusce festi ba- « bent : in fine Missæ sacerdos versus ad populum , vice  Itc, missa est, ter hinhunnabat ; a. populus vero, vice  Deo gratias, ter tespondebat : hinham, hinham, hinham . » HIST. DE LK  MUSIQUE. — T. V. 9

130 HISTOIRE GÉNÉRALE ton transposé. Quant au rliythme, deux systèmes d’interprétation sont admissibles, à-savoir : ou le rliythme égal en usage pour beaucoup de séquences, ou le rhythme prosodique qui fut conservé dans certaines provinces pour le cliant gallican. Suivant ce dernier système , nous aurions dû noter de cette manière : -- if—q—4- —q— o—*— -P - m—O - I—4—P—*- -2=è~* —i— « t—t- zt£Ef^- * bê- —!—1- O - ri - en - lis par - li • bus, Ad - ven - ta - vit A - si - nus. Toutefois il nous a paru vraisemblable que, le douzième siècle étant celui où les hymnes et les séquences furent admises dans la liturgie, ce fut d’abord sans distinction de longues et de brèves ; c’est pourquoi nous avons noté en valeurs égales, sauf les repos marqués par les barres dans le manuscrit de Sens, comme cela se pratique dans le cliant de l’église. PROSE I)E LA FÊTE DE I. ANE. 1 *| • 4~T q 9-0 -J—bj-4— -Q O - ri - en-tis parti - bus, Adven - ta-vit A-si-nus, Pulcher et for-tis-si - -S—-H—i- mus,Sar-ci - nis ap-tis-si - mus. liez, sire Asnes,carchan-tez, Bel-le bou-che re-chi-gnez, Vous au - rez du foin as - sez, El de l’avoine a plan-lez. 2 . Lentus erat pedibus, Nisi foret baculus, Et eum in clunibus, Pungeret aculeus, Hez, sire Asnes, etc. 3 . Hic in collibus Sichem , Iam nutritus sub Ruben, Transiit per Jordanem, Saliit in Bethlehem. liez, sire Asnes, etc. Ecce magnis auribus Subjugalis filius, Asinus egregius Asinorum Dominus. liez, sire Asnes, etc. 5 . Saltu vincit hinnulos, Damas et capreolos, Super dromedarios Velox Madianeos. liez, sire Asnes, etc.

DE LA MUSIQUE. 131 6 . 7 . Aurum de Arabia, Thus et myrrharn de Saba Tulit in Ecclesia Virtus asinaria. liez, sire Asnes, etc. Dam trahit véhicula Multa cum sarcinula, Ulius mandibula Dura terit pabula. liez, sire Asnes, etc. 8. Cum aristis hordeum Comedit et carduum; Triticum a palea Segregat in area, liez, sire Asnes, etc. 9 . (Hic genuflectebanlur.) i i y i i & -fcp-lË-p- - fO 0 - ■» -P=t=t=l A-mcn, (li - cas, A - si - ne; Jam sa - tur de gra-mi - ne; A-men, ~2 -j- 1 — -<3- S* 3E3EÈ èé~r A-nien.i-te - ra As-per - na-re ve-te - ra. liez va!hezva!hez ii -“T“ 1 H H - — |— >— i n r f M  1 TJ B Æ "a ~ ~\ — =- H j F. 2 w f  r p ..jri Sp ■ * 1  r 1 l 9  ■ —' . F 9 €* Il J  1 1 va,bez,biaxsire As-ri l es car al - 1 lez be-le bouche car chan - lez. On célébrait aussi, dans la cathédrale de Rouen, dès le douzième siècle, la procession dite des ânes,  le jour de Noël; elle se faisait après que Tierce était chantée. Du Gange en a donné la description (1), d’après un ancien ordinarium  manuscrit de cette église. Des ecclésiastiques, désignés par l’évêque, représentaient dans cette procession les prophètes qui avaient prédit la naissance du Messie. Ba- laam et Zacharie y paraissaient montés sur des ânes; c’est de là que la cérémonie avait reçu son nom. Elle devait être fort longue, d’après les détails qu’en donne Du Cange. Outre les prophètes et Zacharie, on y voyait sainte Élisabeth, saint Jean-Baptiste, le vieillard Siméon, et même la sibylle Ërytlirée et le poëte Virgile, à cause du passage de la quatrième Ëglogue où l’on a cru remarquer une pré- (1) Ouvrage cité, voce Fetlum.

132 HISTOIRE GÉNÉRALE diction de la venue du Sauveur. La cérémonie commençait par une • antienne chantée à la porte de l’église ; elle était terminée par ces deux vers : • Sint hodie procul invidie, procul omnia mesta! Leta volunt quicumque colunt asinaria testa. L’antienne dont il s’agit est devenue plus tard l’introduction à l’office de la Circoncision composé par Pierre de Corbeil; elle est aussi destinée à être chantée à la porte de l’église. M. Félix Clément considère l’antienne comme une précaution oratoire employée pour prémunir les partisans de la Fête de l’Ane contre la crainte de se voir privés de leurs réjouissances accoutumées (1). Ce passage nous étonne à plus d’un titre : d’abord l’antienne n’est pas de Pierre de Corbeil, puisqu’elle est prise d’un ordinarium  de la cathédrale de Rouen, lequel remonte à la fin du onzième siècle, suivant la préface du missel de ce diocèse imprimé à Rouen , en 1523. En second lieu, M. Clément y reconnaît que la Fête de l’Ane a précédé la composition de l’office de la Circoncision, et cependant on lit dans le même ouvrage, trente-huit pages plus loin : « Voici une copie du manuscrit « de Reauvais qui, d’après nos renseignements, ne renferme pas un « office, mais une sorte de mystère postérieur d’un siècle au moins à « l’office de Sens, et n’ayant aucune autorité historique et encore bien a moins religieuse. »  Évidemment il y a là une contradiction; mais c’est la moindre chose. Ce qui est plus sérieux, c’est l’inexactitude des renseignements fournis à M. Clément : ceux qui les lui ont donnés l’ont trompé. S’il avait connu le passage du Glossaire  de Du Cange que nous avons rapporté, il y aurait vu, par les termes mêmes du manuscrit d’après lequel a été fait tout l’article, que la Fête de l’Ane était si bien un office, qu’on y célébrait une messe solennelle, et que Dulaure n’a fait que répéter, sur cette messe, le passage du manuscrit rapporté par Du Cange. Enfin , il aurait reconnu qu’au lieu d’être postérieur d’un siècle à l’office de Sens, il l’a précédé d’au moins cent ans, puisque Du Cange, qui travaillait à son Glossaire  vers le milieu du dix-septième siècle, dit que le manuscrit qu’il avait sous les yeux remontait à 500 ans, c’est-à-dire au douzième siècle. La fête de la Circoncision et la Fête de l’Ane n’avaient point ori- (1) Histoire générale de la musique religieuse^  p. 12G.

133 DE LA MUSIQUE. ginairement de rapport et ne se célébraient pas le même jour : l’une appartenait au 1 er  janvier; l’autre, solennisant l’anniversaire de la fuite en Égypte, était fixée au 14 du même mois. Ce qui sembla leur donner le même objet dans la suite, c’est que, comme l’a fait voir le P. Théophile Raynaud (1), la prose de l’Ane fut introduite dans la fêle des Fous, qui se faisait aussi le 1 er  janvier, et qu’on lui donnait souvent le nom de prosa Fatuorum ( prose des Fous). Or Pierre de Corbeil, s’étant proposé de réformer la tradition insensée de cette fête, n’en conserva que ce qui était à la fois le moins opposé au sentiment religieux et le plus populaire. La prose de l’Ane, qu’il faisait chanter hors de l’église, fut du nombre des choses conservées par lui, mais il en êta la partie qui était en langue vulgaire, à l’exception de l’exclamation : liez , sire âne, liez!  qu’il arrangea sur une formule particulière. Il y fit aussi une modification de la mélodie, et le chant prit la forme qu’on voit ici : O • ri - en-tis par-ti - bus, Adven - ta-vit A-si - nus, pulcher et for-tis-si - mus,Sar-ci - nis ap-tis-si - mus liez! sire A-ne, liez! Pierre de Corbeil supprima aussi la seconde et la quatrième strophes de l’ancienne prose, pour l’ajuster à l’objet de son office. L’office composé par lui commence par une sorte de préambule suivi des premières Vêpres et Compiles, des Matines, des Laudes et des Heures : les antiennes des psaumes et du Magnificat,  les répons et les versets sont conformes au rit romain ; les autres pièces, hymnes , séquences, Conduclus, Benedicamus, Oraison dominicale  et Symbole  paraphrasés, sont de l’archevêque de Sens ou empruntés à d’autres offices. On y trouve des choses d’un bon sentiment, mais il y a excès de développements dans les paraphrases et plusieurs passages sont entachés d’inconvenance et de mauvais goût, comme le Conduclus ad ludarium  et le Conduclus ad poculum.  11 est hors de doute (l) Theophili Raynaldi , soc'ietatis Jesu theoiogi , Heteroclita spiritualia et anomalia pie - tatis ( Lngduni, 1665), sect. Il, punct. 8, p. 209.

134 HISTOIRE GÉNÉRALE que cet office a été destiné à la fête de la Circoncision, les antiennes , répons et versets des Vêpres, Complies, Matines, Laudes et Heures, appartenant à ce jour; mais il n’a pas eu plus de succès pour les réformes qu’il devait opérer, que n’en eurent les condamnations des fêtes des Fous, des Innocents ou autres par les conciles ; car ce qui fut dit aux assemblées tenues à Sens même en 1460, 1485 et 1528, prouve que les extravagances et les impiétés de ces fêtes étaient toujours en usage. Le drame liturgique en langue latine qu’on a attribué, dans plusieurs écrits, au treizième siècle, et dont nous avons démontré l’existence et le caractère poétique dès le neuvième, disparaît au contraire à l’époque où l’on a cru le voir naître : ce fut alors que le drame en langue vulgaire lui succéda. Celui-ci prit également ses sujets dans le Nouveau-Testament et dans les légendes des saints. Dans le temps même où se produisaient les drames de ce genre , sous les noms de miracles, mystères  et moralités,  naissaient la comédie et la farce. Dans les Miracles et les Mystères, ainsi que dans la farce, la musique avait son emploi, mais elle n’y était plus permanente comme dans les drames liturgiques. Toutefois il faut faire une exception pour le Mystère : les Vierges sage set les Vierges folles,  qu’on voit, avec d’autres pièces, dans un manuscrit provenant de l’abbaye Saint-Martial, lequel est à la Bibliothèque nationale de Paris, sous le n° 1139, ainsi que nous l’avons déjà dit. La partie du manuscrit où se trouve le Mystère dont il s’agit est du onzième siècle, suivant l’opinion de Fauriel (1), partagée par Raynouard (2) et M. Francisque Michel (3). Ce Mystère, dont une partie est en latin et l’autre en langue d’oc, est entièrement noté pour être chanté. Il est remarquable que, pas plus que l’abbé Lebeuf (4), ces critiques n’aient reconnu que le Mystère les Vierges sages et les Vierges folles  se termine par les paroles du Christ : Alet, chaitivas! Alet, malaureas! A cet jors mais vos so panas livras, En al'ern ora seret menéas (5). (1) Dans une lettre qu’il nous écrivit le 12 mars 1827. (2) Choix de poésies originales des troubadours,  t. II, p. 130. (3) Théâtre français au moyen âge,  p. 2. (4) Dissertations sur Thistoire ecclésiastique et civile de Paris,  t. II, p. C5. (5) «Allez, chétives I allez, malheureuses! « A toujours désormais vous serez aux peines livrées, « En enfer vous serez menées. »

135 DE LA MUSIQUE. Cependant il est de toute évidence que ce qui suit, dans le manuscrit, est étranger au sujet de cette pièce, dans laquelle le Christ accomplit sa mission suprême du dernier jour, en séparant les bons des méchants et en condamnant ceux-ci aux peines éternelles. Après ses dernières paroles, les démons sont venus et ont précipité les vierges folles dans l’enfer : tout est donc fini. Ce qui suit est la fête de la naissance de l’Enfant Jésus (1), c’est-à-dire la Fête des Anes , qui se célébrait dans la nef de la cathédrale de Rouen le jour de Noël et dont nous avons dit plus haut que I)u Gange a donné la description au mot Festum Asinorum  de son Glossaire , avec les rubriques et les premiers mots des interrogations et des réponses, d’après un ordinarium  manuscrit de cette cathédrale. On a vu que le sujet de cette espèce de drame liturgique, en langue latine, est une évocation des prophètes et de tous ceux qui, dans l’antiquité, ont prédit ou pressenti la venue du Messie : or les personnages sont les mêmes, et seulement plus nombreux, dans Y ordinarium  de Rouen que dans le manuscrit de Saint-Martial de Limoges ; dans l’un et dans l’autre les paroles des demandes et des réponses étaient identiques, si l’on en juge d’après les premiers mots rapportés par Du Cange. Ce drame était suivi de la messe, et tous les personnages chantaient au chœur Pater nosler, Kyrie, Gloria,  etc. On voit donc qu’il n’y a rien dans tout cela qui ait quelque rapport avec le Mystère les Vierges sages et les Vierges folles.  Quant à celui-ci, la plus grande partie, depuis les mots Nos virgines, qui ad vos venimus,  etc., se chantait sur la mélodie dont nous avons donné le fac-similé  et la transcription en notes modernes dans le onzième livre de cette Histoire (2). Les miracles  des treizième et quatorzième siècles sont à peu près tous composés en l’honneur de la Vierge Marie, la plupart sous le titre de Miracle de Noslre-Dame.  Ces pièces étaient parlées; il ne s’y trouvait qu’un ou deux morceaux chantés, lesquels sont appelés rondels ( ou rondiaux).  Nous avons fait connaître, au deuxième chapitre de ce douzième livre, la forme des chants de cette espèce, écrits en vers de huit syllabes, dont on répétait les deux premiers vers au milieu du couplet et les trois premiers à la fin. De (1) Théâtre français au moyen âge , p. G, depuis les mots : Omnes gentes. (fl) Histoire générale de la musique^  t. IV, p. 488-489.

i 30 HISTOIRE GÉNÉRALE tout temps il y a eu des formules dans les arts et dans la poésie : le treizième siècle éprouvait déjà les effets de ce besoin d’imitation; pour parler plus exactement, le moyen âge y fut soumis comme les temps modernes. Dans tous les Miracles,  un personnage se trouve dans une situation désespérée ; plein de foi et de dévotion à la Vierge, il implore son secours. Dieu voit le danger et dit à la mère du Christ d’aller délivrer le fidèle qui l’invoque, et la Vierge entreprend aussitôt le voyage, accompagnée des Anges Gabriel et Michel qui,  traversant l’espace, chantent un rondel.  Dans tous les ouvrages dramatiques de ce genre, la forme est la même. Le caractère mélodique de ces rondels  est celui de la complainte : en voici un exemple pris dans un Miracle de Nostre-Dame  qui concerne la fille d’un roi de Hongrie. rondel. Set i V-R~h : Trèsdouice Vier-ge. de-bon-nai-re, Sé - jour de vraie hu-mi-li - té, En ÈEÈÈ3: -jms.— cz: quiDieupristhu - ma-ni - té, Pourles humains d’en-fer rc-lrai-re Sof-frivo (ilmort mmm à vil - té : Trèsdouice Vierge de-bon-nai-re, Sé - jour de vraieliu-ini-li - té, Pour ce à chacune et chacun plai-re Doit qu'il vous serve en vé - ri - té ; mm Etquïldi-e par clia-ri - té : Trèsdouice Vier-ge de-bon-nai - re, Sé • jour de 3E2EEEE vraie liu-mi - li - té, En qui Dieu pris! bu - ma-ni - té.

137 DE LA MUSIQUE. Les espèces de comédies mêlées de chant, qu’on désignait par le nom de jeux,  ne se rencontrent pas au moyen âge avant le treizième siècle. Ce nom fut donné, du reste, à des pièces de différents genres, ainsi que le prouve le Mystère des trois Rois,  contenu dans un manuscrit de la bibliothèque de Sainte-Geneviève de Paris, sous ce titre : Cy commence le Geu des trois roys qui alèreni aourer N.-S.- Jhésuscrist ( 1). On a vu aussi que, dès le douzième siècle, on appelait jeux-partis  certains dialogues, soit en vers (2), soit mêlés de prose et devers, comme le jeu d ’Aucassin et Nicolelte,  dont nous avons parlé dans l’introduction de cette Histoire (3). Les jeux  comiques ou comédies, comme li Jus (le jeu) Adan ou de la Feuillie, li Jus du Pèlerin,  et li Gieus de Robin et de Marion,  ont de l’analogie avec les opéras comiques et les vaudevilles modernes, étant composés d’actions dramatiques, de dialogues parlés et de chant; mais ils en diffèrent en ce que ces chants sont excessivement courts, et même ne forment quelquefois qu’une seule phrase; tel est, par exemple ce chant des fées dans le Jeu de la Feuillie : -P" f-ff “ - [1 -F -^4r~ -1-h— -1- 1 — -""L- 1 2 3 4 5 Par ehi va la mi -  fiDO -1- 1 -1 ti - se, -1- par chi - 1 -1- u où je vois (4). Et ces autres du Jeu du pèlerin : ne vi - an-de que ma - tons (5). Il n'est si bon n — 0- Tr~fr. Se je n’i al • loi Je n’i • roi - e mi - e. e. (1) M. A. Jubinal a publié cette pièce dans sa collection intitulée : Mystères inédits du quinzième siècle ;  Paris, 1837, 2 vol. in-8 0 ;  l. II, p. 79 et suiv. (2) V. chap. II de ce douzième livre, p. 54. (3) T. I, p. 171. (4) « Par ici va la mignardise , par ici je vais. » (5) Matons 9  lait caillé : ce mot est encore en usage dans les provinces wallonnes de la Belgique.

138 HISTOIRE GÉNÉRALE Le petit air du Jeu de Robin et de Marion  est un peu plus développé ; cependant ce n’est aussi qu’un commencement ; le voici : Ro- bin Ilo - bin Ro-bin de - man m ai - ine M &. dé - e fi m’a Dans le même ouvrage se trouvent deux airs qui indiquent davantage une pensée complète, quoique bien courte encore :1e premier a le caractère d’une de ces rondes à grand nombre de couplets dont on trouve beaucoup d’exemples depuis le milieu du seizième siècle et qu’on l’encontre aussi dans les temps antérieurs : nous le donnons ici : m Ye-nès a-près moi ve - nés, lés le sen-tè-le lesen-tè-le le sente-le lés le bos (1). • '' L’autre est un air chanté par Robin dont la mélodie est originale, ainsi qu’on le voit : J'ai en - core i-tel pas - té Qui n’est ini-e de las - té, Que nous mangerons, Ma * (1) *< Venez avec moi, venez, dans le sentier (3 fois) près du bois. » Bottée de Toulmon n’a point saisi le caractère de cet air dans la traduction qu’il en a faite de cette manière ( Théâtre français au moyen âge,  p. 50) : Ve-nés a * près moi ve - nés, etc. Au lieu du chant vif et gai d’une ronde dansante, il en a fait un languissant. Le manuscrit a évidemment des fautes de notation par le fait des notes brèves mises au temps frappé des premières mesures, puisque ce rhythme est en opposition avec celui du reste de la chansou.

DE LA MUSIQUE. 139 iztba ■S=at±=!t=Ê=i=f==Ê=ft EtEHEE ro-te,Bec à bec cl moi et vous; Chi me r'attendés, Ma - ro-te,Chiven - rai parler à vous(l). Les Ulyslères  succédèrent aux Miracles  vers les dernières années du quatorzième siècle et pendant tout le quinzième ; ce furent les Confrères de la Passion  qui, les premiers, représentèrent des pièces de ce genre en France. Leur premier théâtre en plein air fut établi à Saint-Maur-les-Fossés, près de Vincennes, but de promenade et lieu de plaisir, à cette époque , pour les Parisiens. Le premier essai des représentations delà confrérie eut lieu en 1398. Charles VI, y ayant assisté , y prit tant de plaisir qu’il accorda à la Confrérie de la Passion, le 4 décembre 1402, des lettres patentes qui l’autorisaient à transférer son théâtre à Paris pour y représenter des drames religieux, tels que Moralités  et Mystères , et à se montrer dans les rues vêtus de costumes de théâtre. Les Mystères avaient pour sujet certains événements rapportés dans l’Évangile et dans les légendes de saints, tels que : le Martyre de saint Étienne, la Conversion de saint Paul, la Conversion de saint Denis, le Martyre de saint Pierre et de saint Paul, le Martyre de saint Denis et de ses compagnons, les Miracles de sainte Geneviève, la Nativité de Jésus-Christ, l’Adoration des rois, la Passion de Noire-Seigneur,  etc. Quelques-uns de ces Mystères, composés de plusieurs parties, avaient de si longs développements que leur représentation exigeait plusieurs journées. 11 n’y a pas de chants en langue française dans ces drames; on n’y chantait que des hymnes , cantiques ou antiennes, en langue latine, à la fin de certaines scènes. L’Angleterre a eu ses Miracles  et ses Mystères  comme la France. Les Anglais prirent le goût de pareils spectacles pendant qu’ils possédèrent une partie de ce royaume, depuis le règne de Philippe de Valois jusqu’à la fin de celui de Charles VIL Les pièces de ces deux genres qui composent leur théâtre du moyen âge (I) « J’ai encore certain pâté qui n’est pas de... ? que nous mangerons, Marion, bec à bec, moi et vous; attendez»moi ici, Marion; ici je viendrai vous parler. »

HO HISTOIRE GÉNÉRALE sont, en grande partie, traduites des Miracles  et des Mystères  des postes français (1). L’Italie eut aussi des pièces sur des sujets pris dans le Nouveau Testament, mais elles étaient en latin, comme le Mystère indiqué à l’année 1298, dans une chronique du Frioul (2), et qui a pour titre : Representalio ludi Christi , videlicet Resur- rectionis , adventus Spiritus Sancti et adventus Christi ad judicium. Ces pièces n’avaient pas d’autres chants que ceux de l’Église. Il n’en est pas de même de l’Allemagne qui possède, aux quatorzième et quinzième siècles, une littérature dramatique en langue vulgaire dont les sujets sont principalement : la Naissance du Christ, l’Adoration des mages et la Passion.  Tous les anciens poèmes allemands sur la Nativité étaient chantés : ce sont des dialogues par couplets entre des personnages désignés par leurs noms, tels que Rerger ( Hirt), Ange (Engel), et pour les mages ou rois, Caspar, Melcliior et Baltasar; ou bien, les désignations sont faites par les genres de voix , comme dis- canlus, altus, bassus ( 3). On n’a pas retrouvé, jusqu’à ce jour, les mélodies notées des plus anciens de ces poèmes : les historiens allemands de la musique n’en ont du moins rien publié. De tous les drames allemands qui correspondent aux Miracles de la France, il ne reste donc que la poésie des morceaux qui devaient être chantés ; quant aux Mystères destinés à être joués sur un théâtre, ils ne se produisirent en Allemagne que dans le seizième siècle, c’est-à-dire environ cent quarante ans après le même genre d’ouvrages en français. La Naissance du Christ , de Knust, représentée en 1540, paraît avoir été le premier Mystère allemand qui ait paru sur un théâtre : il fut imprimé en 1541. Le même sujet fut traité par J. Ruff dans un poème imprimé à Zurich, en 1552, puis Hans Sachs fit représenter une comédie en neuf actes à 24 personnages sur la conception et la naissance de saint Jean et du Christ. Une pièce du même genre, composée par Benedict Edelpock et intitulée : «la Joyeuse Naissance du Christ » ( Derfreuden - reichen Geburt Jesu Christi)  fut représentée à la cour de l’arcliiduc Ferdinand, dans le Tyrol, vers 1556. Le manuscrit, qui se trouve à la bibliothèque impériale de Vienne, contient deux chants notés, dont le premier est un Gloria in excelsis  traduit en vers allemands et (1) Will. Marriott, a Collection of english ftJiracle-plays or Mystenes.  Bâle, 1838. (2) Muratori, Jntiquitates italicæ medii œvi t  etc. Dissert.  29. (3) Weinhold, Welnachtspiele und JÀeder , p. 75 et suiv.

DE LA MUSIQUE. 141 chanté par un ange ; l’autre est chanté par le chef des bergers qui sont venus adorer l’enfant Jésus. Nous pensons que ces chants ont assez d’intérôt historique pour être rapportés ici : CHANT DE l’ange. uni! preis in (1er liôli dem Ilerrn, Lob er crtarr oz±±zx seingnadtbuetaufs - per-ren, duss cr seini kin-de lasstsozartund lin - de -3-1— r~ — Z ÎS \=à— tra-gen unser sün-de (I). CHANT DU BERGER. -{h, 4- -=F- - H- — -~- n - -H—T— 0  a #- ^ -ê—a— Es isl iczt so ain kal - le naeht micb freurt gar ser, wie wol ÿ E .—^- 3 — —1— _ - r - 2 i 1 « fj * e S E? fl ® * fj à g 1 L. L _L. 1 _ "V7 9 - O 1 — - 4 - 1 - 1 1 —L ich das iezl gar nit acht, nochwirts mir sehwer, dassicli muesshiie - ten mei - ner herd. Mcin kneclit sein nit ains vie - rers wert, liabs wol ver-nu - men. So môcht ich a - ber wis - sen gern und wo sie wern liin ku - men (2). (1) Weinhold, /. c.,  p. 2I8.J (2) Ibid.,  p. 222.

142 HISTOIRE GÉNÉRALE Dans un Mystère de la fin du seizième siècle, dont l’auteur était Bartholomé Gisen, de Münchberg, près de Culmbach, les personnages sont : Jésus, un évangéliste, Judas, un apôtre, Pierre, Caïphe, deux jeunes filles, Pilate et un chœur de Juifs. Judas chante le passage suivant : • 1- * — n r~ «— III DE fil -L-e-U l- ~fc= | -1 " I I “r*™ ' 1  r-- Icli lia-be ii - bel ge-than, dass ich un-sdiul - dig Jllut n ^ , FS" i —e - 1 » — 1 — ver-ra - tben lia - be (1). L’évangéliste dit : Sie spra - - clien a - ber (2). P- jO. Le chœur répond : Was geht uns das sie - be sie - lie Was geht uns sic-he du Was geht uns das an, da sie-lie du zu. (3) En Espagne, il y eut aussi des Miracles et des Mystères en langue (1) Forkel, Allgem . Geschichte (1er Musik , t. II, p. Î15. « J’ai eu le malheur de livrer le sang innocent. » (2) « Mais tu as parlé. » (3) « Que nous importe?c’est ton affaire. »

143 - DE LA MUSIQUE. nationale ; mais on n’en trouve pas de monuments avant les dernières années du quinzième siècle ou le commencement du seizième. Juan del Encina  et Gil Vincente  sont les plus anciens auteurs connus de ces sortes de drames dont la naissance de Jésus-Christ est particulièrement le sujet (1) : leurs œuvres en ce genre furent produites entre les années 150 V et 1534. Après eux, on trouve Pedro Juarez de Robin (1561), auteur d’une Adoration des bergers, à laquelle il a donné le titre singulier de Raile de los paslores, «  Danse des Bergers» (2). Les Mystères en langue espagnole ne se représentaient pas sur des théâtres : on leur donnait un caractère plus religieux en plaçant la scène dans les églises : ils étaient composés de chants dialogués appelés villancicos ( 3). C’étaient des espèces de Noels,' ou chants spirituels sur la naissance du Sauveur. Leur nom vient de villano,  paysan , parce que les premiers qui chantèrent la venue du Messie furent des bergers. Le villancico  que nous donnons pour exemple de ces chants est des premières années du seizième siècle. VILLANCICO. : ^ =q - i-V ë —* A - que do bon Uey lia - vid lie seu U - na- ge de - Unbra le cre De quen --&—* Por en-da san-la escri - lu - ra por el- la mal pren t-tè m Que non men - te é non er ra, Nos con-ta ungranmi-ra - (1) A. F. V. Scliack, Geschichte der dramatiscken Literatur und Kunst in 3/>anien,  t. I, p. 149-162. (2) Ibid.,  t. I, p. 240. (3) Mariano Soriano Fuerles, Historia delà Mitsica eapaûala,  t. I, p. 92.

144 HISTOIRE GÉNÉRALE ‘—•zÛ 'ï-ï-i-O- gre Que faz en En - gra • ter - ra A Yirgen San • ta -»-»A- Ma - ri - a a Con - que Ju-de-os an gran guer - xa Porque na-ceu Je - su - cris-to - cris-to De la que es re - pren - de (1). Aux drames liturgiques avaient succédé les Miracles de la Vierge ; à ceux-ci les Mystères et les Moralités : lorsque vint la Renaissance , l’art dramatique changea d’objet et prit des formes nouvelles. En Angleterre, le génie de Shakespeare tira tout de lui-même pour la création de la tragédie et de la comédie; en Italie, Trissino entreprit de renouveler l’art antique dans sa Sofonisba , et le Tasse donna le modèle de la pastorale dans VAminta;  en France, les essais de La- rivey, de Hardy, de Jodelle et de Garnier firent entrevoir l’avenir du théâtre. Les Mystères disparurent à leur tour ; ils n’eurent plus d’existence qu’en Allemagne. Toutefois le peuple resta fidèle aux traditions de la Nativité , de la fête des Rois et de la Circoncision , et ces sujets, en cessant d’appartenir au théâtre, devinrent ceux de chansons populaires appelés Noëls  en France, Christmas carols  en Angleterre, Villancicos  en Espagne; l’Allemagne eut aussi ses Weinachls- lieder :  tous ces chants se sont conservés jusqu’à nos jours. Certaines provinces de la France, particulièrement la bourgogne, la Provence et la Lorraine, ont des Noëls en grand nombre; il est de même dans les Pays-Bas, en Angleterre et en Espagne. Nous nous bornerons à donner quelques spécimens des Noëls de la France, de la Flandre et de l’Allemagne, ayant déjà fait connaître le caractère et la forme des Chrislmas carols  et des Villancicos. NOËL EN PATOIS BOURGUIGNON. Allegretto. Ai lai Na-ti - vi - tai Chanton, je vo su-pli - e Levarbcam (1) Mariano Soriano Fuertes, ouvrage cité, 1.1, p. 98 et lamina,  u° 5.

145 de La musique. tr. ±=t=fc mail-lô-tai Jeusque ai no s’humi - li - e, Po no déchar - bô - lai Du co - don Ir. qui no li - e (l). 2 . Ai lai Nativitai Chanton, je vo suplie. E’ue Tierge é potai Neu moi le fru de Vie ; Le Saint Espri fi lai E’ne euvre bé sutie. 3. Ai lai Nativitai Chanton, je vo suplie. Haila, quei pôvretai '. Lai Pucelle benie N’u lai neù po geitai, Qu’ein coin de borgerie. 4. Ai lai Nativitai Chanton, je vo suplie. Lé Dalô de Citai Né Pécouchire mie, N’esperan de celai Ni maille ni demie. 5. Ai lai Nativitai Chanton, je vo suplie. Le bon homme Jôsai D’éne meigne ébaubie Regadô san palai Sai compagne transie. 6 . Ai lai Nativitai Chanton, je vo suplie. D’Ainge émerillonai Eine bande choisie, Vin le reconfotai De sai mélancolie. 7. Ai lai Nativitai Chauton, je vo suplie. L’Archainge Gabriei An robe cramoisie, E’ Borgei fu criai Vené voi le Messie. 8 . Ai lai Nativitai Chanton, je vo suplie. Tô cé bon paltôquai An fire chérlie Juan dé tricotai Dessu lo chailemie. 9. Ai lai Nativitai Chanton, je vo suplie. Chécun por étrenai Jésu, Jôzai, Mairie, Aivo dezô son brai S6 boujote garnie, etc. (2) (1) Noei borguignon de Gui Barozai, cinqueime edicion.  En Bregogue, 1738, p. 12 et suiv. ( 2 ) 1 . K A la Nativité, chantons, je vous supplie, le Verbe emmaillotté qui descend jusqu’à nous pour nous débarrasser du cordon qui nous lie. » I1IST. DE LA MlSIQl’E. — T. V. 10

146 HISTOIRE GÉNÉRALE La chanson a beaucoup d’autres couplets : nous n’en reproduisons que ce qui est nécessaire pour donner une idée de la naïveté de ces chants. Noël flamand. Maria tôt Haer Kind. Andantino. “1—'-r- M  I 1 h 1 -i- -f Æ  U 1 II n' * - d -»*T— w « J “T. — r — w — w  ri W 9  2 w vy a * • P-—li v n —f, b— t * • n ■- \ w •-»— r  7 w — '~r / 1 Waer - toe tochmaektuw monde-ken reyn, mijn lief, zoofeel be drijf? en =—Ê , » b*-* . = 1- f 1 l 'T f- • i -h. O- \p waer-toe u - we han-de-kens kleyn toch duyme-len al - zoo stijf op het al - 2 . « A la Nativité, etc. Une Vierge a porté neuf mois le fruit de vie : le Saint-Esprit a fait là une œuvre bien subtile. » 3 . n A la Nativité, etc. Hélas, quelle pauvreté I La pucelle bénie n’a eu pour gîte qu’un coin de bergerie. » 4 . A la Nativité, etc. Les sages-femmes de l’endroit ne l’accouchèrent pas, n’espérant d’elle aucune rétribution. » 5 . « A la Nativité, etc. Le bonhomme Joseph, d’un air étonné, regardait sans parler sa compagne transie. » 6 . « A la Nativité, etc. Une troupe choisie d’Anges éveillés est venue le consoler dans sa tristesse. » 7 . « A la Nativité, etc. L’archange Gabriel, en robe cramoisie, alla dire aux bergers : Venez voir le Messie !  » 8 . « A la Nativité, etc. Tous ces bons paysans s’en réjouissaient, jouant sur le chalumeau des airs de tricotes ( sorte de danse ancienne). » 9 . « A la Nativité, etc. Chacun, pour fêter Jésus, Joseph et Marie, portait, sous son bras, son sac bien rempli. »

DE LA MUSIQUE. 147 4&=£=K-^=\ - N- 5* -1—P- "2—2~ a—a ± u \> zfr~r ; h— = — bas - ter van mijn borst ? Zou het ook zijn, peys ik, van dorstî Op het al • baster van mijn borst? Zonhetook zijn, peys ik, van dorst? (1). |É=?üÊÜi 2 . Maer oFt daerom ook warc gedaen Gy weet wel dat een maegd, Hoe rijp, hoe rond haer boezemkens staen, Geen melk of spon en draegt. Hoe kan ik geven dan een burst Die nooit en wist van’s werelds lust? 3. Nu dan o liefste mondeken rood, Nu dan, o lipkens zoct, En doet niet meer alzulk een nood, AVant ’t is verloren moeit : ’t Is al om niet wat dat gy rekt, ’t Is al om niet wat dat gy treckt. 4. Doch neen, mijn lieveken, neen, kom aen, Het was u maer geproefd, Neen, mondeken kom, wil u verzaen. Gy weet wat u behoeft. Gy weet het weel hoe ailes gaet, Gy weet hoe’t met uw moeder staet. 5. Gy weet dat zy is vrouw en maegd, Gy weet dat zy alleen Voor u twee voile boezems draegt, Gy weet dat anders geen, O groote God van dezen Al, Als kind u beter koestren zal. (1) Onde vlaemsche Liedercn ten deele met de ilelodien uitgegevcn  door J. F. Willemt ; n« CXCII, p. 423.

148 HISTOIRE GÉNÉRALE Les chants desNoëls flamands sonttons remarquables par le rhythme qui, dans la plupart, présente un caractère particulier; il en résulte une variété qui manque en général aux Weihnachtslieder  de l’Allemagne , où l’on a luit un fréquent usage de valeurs égales de durée. On en voit un exemple dans le chant qui suit. Weihnachtslied. -fl S -H —i— 4b— 1 è -O-g— Æ 33 — -U —G— T -4=1 Ein Kin-de - lein so lo - be - lich ist uns ge bo-ren beu - =F -g=g— -g-gHl- te von ei-ner Jungfrau sàu - ber-lich zu Trostuns ar-men Leu- ±=± S# :«2 =±g=£= g— g- XL = •IrÆ 1 ten. Wàr uns das Kindlein nicht ge - bor’n, so wâr’n wir ail - zu - mal ver - —- * _ I 3—g—g ~Ô~0- lor’n, das Heil ist un - ser Al G 1er. Ei du sü-sser Je g=» : -G- I Christ, dass du Mensch ge - bo-ren bist, be - hiit uns vorder hel - len(l). Bien que ce chant, très-populaire en Allemagne, soit considéré comme appartenant aux premières années du douzième siècle, le lecteur verra plus tard qu’on y reconnaît le même sentiment qui a présidé à la composition des chorals au temps de la réformation luthérienne. Ce sentiment est celui de la race germanique du nord, très-différent de celui des Allemands méridionaux. (1) Das musikalische Lied in geschichtlicher Entwickelung , von Dr . K, E. Schneider. Leipsick, 18G3, t. ï,p. 143.

DE LA MUSIQUE. 149 CHAPITRE SIXIÈME. LES INSTRUMENTS DE MUSIQUE DU MOYEN AGE, DEPUIS LE DOUZIÈME SIÈCLE JUSQU’A LA RENAISSANCE. Deux sources de renseignements s’offrent à l’historien pour la connaissance des instruments du moyen âge, à savoir les passages des poètes contemporains qui en ont parlé et les représentations peintes ou sculptées qu’on en trouve dans les manuscrits et dans les tableaux anciens d’une part, et d’autre part- dans des monuments de l’art plastique plus ou moins bien conservés, ainsi que dans les débris de ceux que le temps ou la main de l’homme ont dégradés. Bien que fort utiles pour l’histoire de l’époque dont il s’agit, ces sources ne doivent pas inspirer à l’historien une confiance sans réserve. Les motifs de la prudence commandée à ce sujet sont de plusieurs sortes : d’abord les noms des choses comme ceux des hommes n’avaient pas d’orthographe invariablement déterminée au moyen âge ; à chaque instant on voit le même mot écrit de manières si différentes par le même poète, et ceux des instruments sont quelquefois altérés à ce point, qu’on serait tenté de croire que cette diversité de formes indique des organes sonores qui n’ont pas d’analogie entre eux, tandis qu’il s’agit d’un seul et même objet. Souvent aussi les poètes mêlent, dans leurs énumérations, des instruments de tout genre, de sorte qu’on ne sait si tel nom désigne un instrument à cordes ou à vent. Pour donner un exemple de ce désordre, nous citerons un passage souvent rapporté d’un poème intitulé le Temps paslour,  dont l’auteur est Guillaume de Machau  ou de Machaut,  poète et musicien du quatorzième siècle : Mais qui véist après mangier Vénir menestreux sans dangier, Pignez et mis en pure corps. Là furent meints divers acors, Car je vis là tout en un cerne, Viole, rubebe, guiterne, L’enmorache, le micamon, Citole et le psaltérion ; Harpes, tabours, trompes, nacaires, Orgues, cornes plus de dix paires ;

HISTOIRE GÉNÉRALE ISO Cornemuses, flajos et chevrettes, Douceines, simbales, clochettes, Tymbre, la flauste brehaingne Et le grand cornet d’Allemaingne, Flajos de Saus, fistule, pipe, Muse d'Aussay, trompe petite, Buisines, èles, monocorde Où il n’y a qu’une seule corde, Et muse de blet, tout ensamble ; Et certainement il me samble Qu’oncques mais tele mélodie Ne fut oncques véue ne oye. Car chascuns d’eux (I) selonc l’acort De son instrument sans descort, Viole (2), guiterne, citole, Harpe, trompe, corne, flajole, Pipe, souffle, muse, naquaire, Taboure, et quanque on peut faire, De dois, de pennes et de l’archet, Ois et vis en ce parchet. Dans un poème sur la Prise d’Alexandrie ( 3), le même auteur fait aussi l’énumération d’une grande quantité d’instruments parmi lesquels on en remarque plusieurs qui ne sont pas mentionnés dans les vers qu’on vient de lire , tandis que les noms de certains autres sont autrement orthographiés. 11 nous parait utile de donner ici ce texte qui démontre l’exactitude de ce que nous avons dit, au commencement de ce chapitre, concernant la liberté que prennent les poètes du moyen âge dans la forme des noms d’instruments. Là avoit de tous instrumens ; Et s’aucuns me disoit : Tu meus, Je vous dirai les propres noms Qu’ils avoient et les seurnoms, Au moins ceuls dont j’ai connoissance Se faire le puis sans ventance ; Et de tous les instrumens le roy Dirai le premier, si comme je croi : (1) Chacun des musiciens. (2) Le poëte ici conjugue tous les mots, comme violer, guiterner, citoler,  etc. (3) Manuscrit de la Bibliothèque nationale de Paris, fonds de La Vallière, n° 25, vol. II, fol. C, verso.

151 DE LA MUSIQUE. Orgues, vielles, micamon, Rubèbes et psalterion, Leus, moraches et guiternes Dont on joue por les tavernes; Cimbales, cuitolles, nacquaires, Et de flaïos plus de X paires C’est-à-dire de XX manières, Tant de fortes comme de legières ; Cors sarrazinois et doussaines, Tabours, flaustes traversâmes, Detni-doussaines et flaustes Dont droit joue quand tu flaustes : Trompes, buisines et trompettes, Gingues, rotes, harpes, chevrettes, Cornemuses et chalemelles, Muses d’Aussay riches et belles, Eles, fretiaux et monocorde Qui à tous instrumens s’accorde;' Muse de bief qu’on prend en terre Trepie, l’eschaqueil d’Angleterre, Chifonie, flaïos de saus; Et si avoit plusieurs corsaus D’armes, d’amour et de sa gcnt Qui estoient courtois et gent. • Mais tous les cloches sonnoient Qui si très grant noise menoient Que c’estoient un grant merveille ; Le roi de ce moult se merveille, Et dist qu’oncques mais en sa vie Ne vist si très grant mélodie. Ici la viole  devient la vielle;  1 ’enmorache, moraclie;  la citole, cuitole; la simbale, cimbale;  les nacaires, nacquaires;  les douccines, doussaines; la flaustebrehaingne  a disparu, ainsi que le grand cornet d’Allemaingne; '  mais, en revanche, on voit le leus ( luth), le cor sarrazinois,  la flauste traversaine ( flûte traversière), la demi-doussaine  et la demi- flausle,  les gingues,  les rôles,  les chalemelles,  les fretiaux,  la chifonie, la trepie, Yeschaqueil d'Angleterre,  qui n’existent pas dans l’énumération précédente; enfin, les dix paires de cornes sont remplacées par dix paires de flaios ( flageolets). La comparaison de toutes les variantes ou inexactitudes des poëtes du moyen âge, en ce qui concerne les instruments de musique, exigerait un long travail. Les figures de ces instruments, qu’on voit dessinées, peintes ou

152 HISTOIRE GÉNÉRALE sculptées, ne doivent pas inspirer une confiance illimitée, plusieurs causes d’inexactitude ayant pu exercer leur influence sur le travail de l’artiste. Nous avons fait voir dans le onzième livre de cette t histoire (t. IV, p. 497) que, dans les manuscrits où se trouve la lettre à Dardanus attribuée à saint Jérôme, les figures d’instruments sont toutes fausses et ridicules, ayant été imaginées d’après les descriptions du texte. Ce qui le prouve, indépendamment des combinaisons absurdes de ces figures, ce sont les différences considérables qui se font remarquer entre les divers manuscrits : jamais rien de semblable n’a existé dans l’antiquité ni dans le moyen âge. Dans les figures d’instruments réels, il y a des inexactitudes de dessin, particulièrement en ce qui concerne les proportions; d’autre part, il ne faut pas croire que la grande diversité de formes qu’on voit dans les manuscrits, dans les peintures murales ou autres et dans les sculptures des monuments, représente autant d’espèces différentes. Avant que les formes de chaque genre d’instruments fussent fixées, il y eut, sans aucun doute, beaucoup d’essais et de tâtonnements qui sont autant de causes de ces différences multipliées qu’on remarque , particulièrement dans les instruments à archet. Les formes et les proportions ont été des objets d’étude pendant plusieurs siècles, soit pour la qualité du son, soit pour les conditions les plus favorables à l’exécution. Il est une troisième source de renseignements pour l’exactitude des formes, des proportions, de la nature des sons et de l’étendue des instruments du moyen âge, à savoir les instruments mêmes qui existent dans quelques grandes collections en divers pays, soit dans certains cabinets d’archéologues : nous y avons puisé d’utiles éclaircissements que nous n’aurions pas trouvé dans les livres. § I- INSTRUMENTS A CORDES PINCÉES. La harpe. — Le psaîtérion. — La rôle. — Le luth. — La mandore.  — La guitare. — La guitare moresque. — Le cislre. — La citole. Dans la classification des instruments du moyen âge, nous plaçons d’abord ceux du genre des instruments à cordes pincées, parce qu’ils ont été partout les premiers dont on a fait usage, et parmi ceux-ci

DE LA MUSIQUE. 153 nous mettons en première ligne la harpe, les écrivains de cette époque en parlant toujours comme du plus important de tous. L’usage de la harpe, pour l’accompagnement de la voix, depuis le onzième siècle jusqu’au seizième, est démontré par un si grand nombre de passages de poètes et de prosateurs, ainsi que par des représentations peintes, dessinées ou sculptées, que si l’on voulait tout citer, on ferait un volume dont l’utilité serait fort contestable. Nous avons établi, au livre précédent, que cet instrument était connu sur le continent, dès le neuvième siècle, sous le nom de cilhara anglica , ce qui démontre d’où il était venu. Les diverses dimensions sous lesquelles la harpe est représentée sur les monuments n’en changent pas la forme et prouvent qu’elle était toujours portative. Dans le modèle du neuvième siècle que nous avons mis sous les yeux des lecteurs, la harpe a douze cordes ; leur nombre s’accrut par la suite progressivement; au temps de Guillaume de Machau, c’est-à-dire au quatorzième siècle, ce nombre s’était élevé jusqu’à vingt-cinq, ainsi qu’on le voit dans le Dict de la harpe  où ce poète-musicien compare les perfections de sa maîtresse aux vingt-cinq cordes de get instrument : De vingt-cinq cordes que la harpe ha Dont roi David par maintes fois harpa (1). Lorsqu’on jouait, au moyen âge, de cet instrument portatif, on en appuyait la base sur les genoux si l’on était assis, ou on le portait suspendu par un lien passé autour du cou si l’on était debout. La harpe se jouait d’une seule main quand on se bornait à soutenir la voix par les sons de l’instrument; on employait les deux mains pour l’exécution de certains passages qui offraient quelque difficulté, ou lorsque, dans les quatorzième et quinzième siècles, on jouait à deux parties, ou enfin, quand on faisait quelques accords, comme on le voit dans les anciennes tablatures. Le psaltérion, après avoir eu les formes grossières des neuvième et dixième siècles qu’on a vues au quatrième volume de cette Histoire (p. 493), fut, par la suite des temps, amélioré dans sa construction. Au douzième siècle, il était devenu, d’après les modèles arabes rapportés par quelques croisés, un instrument régulier, ayant une (1) Mss. de la Bibliothèque nationale de Paris, n° 7221, fol. 104 recto et suiv. T

154 HISTOIRE GÉNÉRALE caisse dans la forme d’un triangle tronqué au sommet, avec les côtés plus ou moins cintrés. La table d’harmonie était percée d’une, deux, trois ou quatre ouïes; en général, elle en avait trois. Les cordes étaient métalliques (1) : suivant Gerson, elles étaient d’argent ou faites d’un mélange de ce métal et d’or : leur son aigu obligeait à les faire résonner avec délicatesse. Le nombre de ces cordes était très-variable ; la figure du chapiteau de Bocherville n’en a que six ; le psaltérion dont parle Notker Balbulus était décacorde (2) ; d’autres du onzième siècle avaient douze ou quinze cordes; mais, au treizième, le nombre en fut augmenté. M. de Coussemaker en a publié une figure, d’après le dessin tiré d’un manuscrit du quatorzième siècle où l’on en compte trente-deux (3). Nous possédons un psaltérion fait au seizième siècle qui a trente-huit notes à cordes doubles ; les soixante-seize chevilles sont placées au côté droit du triangle. La base de ce triangle a une longueur de 0 m ,60; les côtés, qui sont droits, ont 0”,27 et le sommet tronqué 0 m ,22. Les cordes sont en acier; la table n’a que deux ouïes. Nous donnons ici la figure d’un psaltérion du XIV e  siècle. Au moyen âge, on jouait du psaltérion en appuyant l’instrument contre la poitrine, le grand côté tourné vers le haut, comme on le voit dans cette figure; mais depuis le seizième siècle, on le plaçait sur les genoux ou sur une table. On en pinçait les cordes avec les doigts ou avec des plectres faits de plumes d’aigle. Dans les temps modernes on a joué de cet instrument en frappant les cordes avec de petites baguettes. On trouve, en Hongrie, deszingari oubohémiens qui possèdent une habileté prodigieuse dans l’art de jouer de certains psaltérions de grande dimension appelés tympanons,  et qui exécutent des traits fort difficiles dans un mouvement rapide. (1) Habet insuper chordulas vel argenteas vel ex electro, quasi tinnientes leviusque tangen- das. Gerson, Opéra omnia,  t. III, p. 627. (2) Sciendum est quod antiquum Psalterium instrumentum decachordum utique erat, in hâc videlicet deltæ litteræ figura multipliciter mysticâ. Sed postquam illud symphoniaci quidem et ludieratores, ut quidam ait, ad suum opus traxerant, formam ulique ejus et figuram commo- ditati suæ habilem fecerant et plures cliordas annectentes et nomine barbarico Rottam appel- lantes, mysticam illam Trinitatis formam transmutando. Nolkerus, in Symbolum Athanasii, apuifSchilterum, Glossarium teutonicum,  voce Rotta. (3) Annales archéologiques,  t. IX, p. 332.

DE LA MUSIQUE. 155 Nous avons dit (tome I er  de cette Histoire, p. 391) que le psaltérion tire son origine du santir  ou pisantir  des Arabes; il en a pris également son nom qui, dans le moyen âge, a été altéré sous toutes ses formes : psalleire, psallère , psaltri, saltérion, salteire  et salière.  On donnait aussi au même instrument le nom de demi-canon;  nous avons constaté, dans nos Recherches sur la musique des rois de France, depuis Philippe le Bel jusqu'à Louis XIV ( 1), que, d’après une ordonnance du mois de mai 1364, Jehan Tonetde Rains (Reims), l’un des ménestrels de la chambre de Charles V, était désigné comme joueur de demi-canon.  Or, on a vu (tome II, p. 128) que le Qânon  des Arabes est le plus grand développement du pisanlir.  Le Qânon  lui-même fut introduit en France à l’époque des croisades et y fut joué, au moins pendant quelque temps, puisqu’on lit dans le Roman de Cléomades : Planté d’instrumeDS y avoit, Vielles et psaltérions, Harpes, rotes et canons. Pour la dernière fois, nous revenons sur un sujet que nous avons déjà traité, en plusieurs endroits, dans le quatrième volume de cette Histoire. La rôle  était aussi un psaltérion dont on avait arrondi la forme en y ajoutant plusieurs cordes, ainsi que le prouve le passage de Notker rapporté plus haut. Dans la vie de cet écrivain , le moine Ekkehard dit qu’on avait donné ce nom à l’instrument, parce qu’il avait la forme d’une roue de moulin (2). Dans son petit traité de musique en langue théotisque, l’autre Notker, surnommé Labeo  et qui mourut en 1022, emploie le nom de rote  pour celui de psaltérion et dit que l’instrument était monté de sept cordes, rolûn io sibensieten, ùnde sibene gelichô geuuérbet ( 3). Comme au psaltérion, le nombre des cordes de la rote fut différent selon les temps et les lieux : on vient de voir qu’un des Notker lui donnait sept cordes ; suivant l’autre écrivain du même nom, la rote en avait dix; au douzième siècle, le troubadour Guiraut de Calençori dit qu’elle en avait dix-sept : E faits la rota A XVII cordas garnir. (Fadit joglar). (1) Revue musicale , t. XII, p. 218. (2) Apud  Goldast. Rer. Aleman. t  t.I,c. 17, p. 25C. (3) Apud  Gerbert.ÆcW/rt. ecclesiast, de musica sacr.,  t. I, p. 96.

156 HISTOIRE GÉNÉRALE Une idée singulière s’est produite en France concernant la rote : Bottée de Toulmon est le premier qui lui a donné cours. N’admettant pas que le nom de l’instrument indique sa forme ou celle de quelqu’une de ses parties, comme l’ont cru Ekkehard, Du Cange et l’abbé Gerbert, il s’élève contre l’opinion de ceux qui y ont vu la vielle dont les sons se produisent par le frottement d’une roue sur les cordes; il veut que rota  vienne de chrotla,  nom du crouth  gallois latinisé au sixième siècle par l’évèque Yenance Fortunat; en sorte que, suivant cette étymologie, la rote aurait été un instrument à archet. Kastner a adopté cette opinion (1) partagée aussi par des littérateurs qui n’ont point assez étudié laquestion. M. de Coussemaker reproduit les arguments de Bottée de Toulmon et y ajoute de nouvelles considérations dans le même sens (2). Cependant il est obligé de reconnaître la réalité des rotes à cordes pincées; suivant lui, il y a donc eu deux genres d’instruments absolument différents qui ont porté le même nom. Ces diverses opinions manquent de fondement. On ne saurait tirer des passages de poèmes qu’on a cités pour les soutenir aucune preuve en faveur de l’existence des rotes à archet. Il ne s’agit pas de la roue de la vielle, comme l’a dit Bottée de Toulmon : ce qui est en question , ce sont des instruments à sept, à dix, à dix-sept cordes; or, il n’exista, ni dans les siècles de barbarie, ni au moyen âge, d’instruments à archet en ayant de pareils nombres; on ne les trouve que dans les instruments à cordes pincées. L’Eoud  arabe, transporté en Espagne au commencement du huitième siècle et que les croisés répandirent en Europe dans le douzième, y est devenu le luth.  Sa forme orientale ne fut pas modifiée d’abord ; ce ne fut que dans la seconde partie du quatorzième siècle qu’on commença à diviser son manche par des cases. Le nombre des cordes varia suivant les époques, les pays et peut-être aussi le caprice des musiciens ou des luthiers. Les différentes figures qu’on en trouve dans les manuscrits et sur divers monuments représentent des luths à quatre cordes simples ou doubles, avec Fig. 2 .  ou sans cases, comme on le voit fig. 2 et 3 : (1) Les Danses des morts,  Paris, 1852, p. 241. (2) Annales archéologiques  de Didron, t. VII, p. 241 etsuiv.

157 DE LA MUSIQUE. quatre cordes existaient encore siècle. Leur accord était ce- ,Q. -rr—<>-n ;i des luths à cinq cordes, les- Fig. 3 . quelles étaient accordées de cette manière : Ces luths à au quinzième lui-ci : Il y eut Cependant le luth à six cordes doubles, ou à six chœurs,  comme dit Sébastien Virdung (1), était très-répandu à cette époque; mais son accord n’était pas le même partout. Dans l’instruction placée par Joanambrosio,  luthiste vénitien , en tète du premier livre de sa Tabu- latura de Lauto ( 2), on voit qu’en Italie , au quinzième siècle, l’accord de cet instrument était celui-ci : * /A. o ° y n i|T\ ^ ° Jr u C’est encore le même accord qu’on trouve dans le livre de Vincent Galilée concernant l’art de jouer des instruments à cordes publié vers la fin du seizième siècle (3). Virdung donna, en 1511, le même ac cord, mais un ton plus haut, de cette manière : Le nombre des cordes du luth fut porté jusqu’à dix,  en France, au commencement du dix-septième siècle; les quatre cordes les plus (1) Musica getuscht , durch Seb. Virdung. Basel, 1511, in-4°, p. 13. (2) Intabulatura de Lauto . Libroprimo , Joanambrosio . Impressum Venetiis per Ottavianum Petrutium.  1503, in-4°obl. (3) Il Fromino , dialogo di Vincentii Galilei, sopra Parte deî bene intavolare et rettamente sonare la musica negli stromenti artificiali , etc. f  in ^nezia, 1584, p. 11.

158 HISTOIRE GÉNÉRALE graves étaient en dehors du manche et se pinçaient à vide ; les six autres étaient doubles sur la touche qui était divisée par des cases ; l’accord général était celui-ci : (i). Au moyen âge, le nom du luth est écrit de diverses manières, comme leut, leulh, luit, lut , lue, luz, lus.  En latin, le nom était les- tudo ;  les Italiens disaient laule  et liulo ;  les Allemands lauÿ  et laute. Un passage de Molinet, lues et orguetes, harpes, psaltérions,  rapporté par du Cange, a donné lieu à une singulière méprise du savant Forkel, qui n’a pas reconnu le luth dans ces lues  du poète : « Quant « à savoir, dit-il, ce que c’étaient que les lues,  on n’apprend cela « nulle part. Peut-être étaient-ils baptisés de la sorte du nom de l’in- « venteur, qui pouvait s’appeler Lucas ( 2). » Le corps du luth était bombé et à côtes oblongues qui diminuaient progressivement de largeur jusqu’au manche, sur lequel était collée une touche en ébène. La table d’harmonie était ovale; au milieu se trouvait l’ouverture d’une rosace de grande dimension. Le chevillier, renversé en arrière, était percé de trous pour les chevilles placées des deux côtés. Au bas de la table était collé le cordier. Cette forme de l’instrument est restée la même depuis le moyen âge jusqu’à la fin du dix-huitième siècle, où l’instrument a cessé d’être en usage. La mandore,  dont on aperçoit l’usage dès la fin du douzième siècle, fut une réduction du luth. Comme cet instrument, la mandore avait le corps bombé et à côtes, mais il était proportionnellement plus allongé, ainsique l’ovale de la table. Le chevillier, au lieu d’ètre renversé en arrière comme celui du luth, était au contraire recourbé en avant et souvent terminé par une tète d’animal fantastique. La mandore était montée de quatre cordes : on ignore quel était leur accord au moyen âge. Une figure d’ange, publiée par Bottée (1) Mersenne, Harmonie universelle , Traité des instruments , p. 87. (2) « Was aber die lues  fur Instrumente gewesen seyn môgen, ist nirgends zu finden. Viel- « leicht haben sie diese Benennung von dera Erfinder derselben, der etwas Lucas geheissen « hat, bekommen. » Forkel, Allgem . Geschichte der Musik,  t. H, p. 747.

DE LA MUSIQUE. 159 de Toulmon (1), d’après le manuscrit 6737, 3, de la Bibliothèque nationale de Paris, tient une mandore montée de sept cordes ; nous la reproduisons ci-contre. 11 y a lieu de croire que l’artiste qui a dessiné l’instrument ne l’avait pas sous les yeux, et qu’il n’en avait pas une connaissance suffisante, ayant oublié les chevilles de la tète et n’en ayant même pas indiqué les trous, en sorte qu’on ne voit pas comment les cordes étaient attachées : on ne peut donc accorder aucune valeur historique à cette figure. En réalité, il n’a point existé de mandore qui ait eu plus de six cordes. Cependant nous lisons dans l 'Harmonie universelle  de Mersenne (2) que la mandore française n’avait encore que quatre cordes au dix-septième siècle, et que son accord était, comme on le voit ici : 11 Fig. 4. i o :a; «- Les cordes de la mandore étaient métalliques ; on les pinçait avec un bout de plume qui faisait l’office du plectre. Le nom de la guitare  est écrit de diverses manières dans le moyen âge,  comme celui de la plupart des instruments : on l’a appelée guilarre, guiltère, guiterne, guilterne, guinterre, guitarne, guislerne  et guistarne.  Les formes de la guitare ont été variées avant d’arriver à l’état moderne que tout le monde connaît : il est nécessaire toutefois d’ètre en garde contre certaines figures qui se voient dans les manuscrits et dont les dessinateurs ne paraissent pas avoir compris ce qu’ils faisaient : il faut surtout ne pas se hâter de donner le nom de guitare  à leurs inexactes représentations. Pour fournir un exemple des erreurs où l’on peut être conduit par des dessins de cette espèce, nous en reproduisons un, tiré d’un manuscrit du quinzième siècle qui appartint autrefois au baron de Reiffenberg, savant littéra- (1) Instructions du comité historique des arts et monuments. Musique , pl. VI. (2) Traité des instruments f  p. 93.

160 HISTOIRE GÉNÉRALE Fig. 5. teur belge. On a donné le nom de guilare latine  à cet informe instrument qui n’a jamais existé tel qu’il est représenté, et dont nous reproduisons ci-contre la figure (fig. 5). M. de Coussemaker dit que : l’on conçoit difficilement de quelle manière la main gauche pouvait toucher les cordes pour varier les sons(  1). C’était absolument impossible, en effet, attendu que les cordes passent sous la touché. Cette guitare prétendue ne pouvait faire entendre que les cinq sons des cordes pincées à vide. La particularité de la touche ainsi placée est une naïveté du dessinateur. Le même archéologue musicien (2) et Georges Kastner (3) affirment que, dès le treizième siècle, le dos de la guitare était plat : le dernier de ces auteurs ajoute que c’est par cela et par les échancrures des côtés qu’elle se distinguait des instruments qui sont dérivés du luth. Nous avons la certitude que ces affirmations sont trop générales, ayant dans notre collection une guitare du seizième siècle dont le dos est voûté et qui n’a point d’échancrures. De plus, nous possédons une très-vieille guitare espagnole de.petite dimension dont le dos est aussi bombé et dont les côtés forment de légères courbes rentrantes. Il y eut sans doute, au moyen âge, des guitares à dos plat et à quatre cordes ; mais cette forme et le nombre des cordes ne furent pas sans exception. On en voit une très-remarquable dans l’Encyclopédie musicale de Michel Præto- rius (k) :  c’est une guitare de la fin du seizième siècle ; le corps de l’instrument est celui d’une guitare ordinaire et régulière, mais le chevillier est celui de la pandore , instrument inventé à Padoue à la fin du quinzième siècle, dont on voit Fi „ 6  la forme ci-contre (fig. 6). Cette guitare est (1) Annales archéologiques  de Didron, t. XVI. p, 106. (2) Ibid.,  p. 107. , (3) Les Danses des morts , p. 285. (4) Syntagmatis musici tomus secundus : de Organographia t  tab. XVÎ, fig. 4.

DE LA MUSIQUE. 161 montée de cinq cordes doubles et d’une sixième simple, qui est la plus haute (chanterelle). On voit ci-conlre la figure verselle  en uatre cor- e ou chan- elle avait l  figure de îles, dont û-dessous, rument et 11 est important d’avoir égard à ces manières d’accorder les instruments, si 11 est important d’avoir égard à ces anciennes manières d’accorder les instruments, si l’on veut comprendre les notations de leur musique autrefois en usage et qui étaient appelées tablatures.  On en trouvera l’explication dans le sixième volume de cette Histoire. On voit par les tablatures du dix-septième siècle que l’accord des guitares espagnoles et italiennes était le même celui des guitares françaises de cette époque. Plus tard, on abaissé d’une octave les deux premières notes et l’on a retrouvé l’accord des cinq premières cordes du luth : -Q- o puis, au commencement du dix-huitième siècle, on a remonté d’un ton chacune de ces notes, de cette manière : (1) Traité des instruments à chordes,  p. 95. HIST. DE LA MUSIQUE. — T. V. 11

162 HISTOIRE GÉNÉRALE Enfin , dans les dernières années de ce même siècle, on est revenu à l’ancienne guitare à six cordes du seizième siècle, en ajoutant la sixième au grave, comme on le voit ici : O Telle est l’histoire vraie et complète de la guitare. Nous n’avons pas cherché à y faire entrer la solution de la question posée naguère, si la guitare est originaire d’Espagne ou d’Italie, aucun document de quelque importance n’existant pour la résoudre. On ne connaît de l’histoire des premiers temps de la domination des Arabes en Espagne que ce qui les concerne eux-mêmes; jusqu’au commencement du dixième siècle , on sait û peine qu’il existe des descendants des rois goths, et de tous les anciens peuples de l’Espagne les Basques sont ■'les seuls dont s’occupe l’histoire. Un autre instrument fut connu en France, dans le quatorzième siècle, sous le nom de guitare moresque c’est ce même instrument dont parle Guillaume de Macliau et qu’il appelle enmorache,  dans son poème intitulé Le temps pastour,  et morache  dans celui de La prise d’Alexandrie.  L’usage s’en était répandu de telle sorte qu’on avait jugé nécessaire de l’introduire dans la musique du roi. Nous avons fait voir dans nos Recherches sur la musique des rois de France  que, dans l’ordonnance de Charles Y, rendue au mois de mai 1364, pour l’organisation de sa musique, le ménestrel Richard Labbé figure comme jouant de la guitare moresque ( 1). M. de Coussemaker a parlé de la guitare moresque  et s’est trompé lorsqu’il a cru la reconnaître dans certaines figures de manuscrits qu’il a publiées (2). Il est de toute évidence, par le nom même de l’instrument, qu’il a dû être en usage chez les Maures d’Espagne, qui n’étaient autres que des Arabes d’Asie et d’Afrique; or, il n’en a existé aucun chez ces peuples qui ait eu la forme de ceux dont M. de Coussemaker a donné les modèles. Ceux-ci sont des cistres,  ainsi que (1) Revue musicale, K.  XII, p. 213. (2) Annales archéologiques,  t. XVI, p. 107.

DE LA MUSIQUE. 163 nous allons le démontrer par des preuves tirées de deux instruments de notre collection. Voici les dessins donnés par cet auteur (fig. 8 et 9): On voit à la seconde de ces figures quatre boutons destinés à faire agir des capo Lasto , sorte de sillets mobiles dont l’usage était d’élever, dans de certaines proportions, l’accord de l’instrument. Nous avons parlé de cet effet dans le second volume de notre Histoire. De nos deux cistres, le premier, qui est du seizième siècle, a quatre cordes doubles en laiton et en acier, lesquelles s’attachent par leur extrémité inférieure à des boutons placés au-dessous de la table d’harmonie ; elles sont tendues par huit chevilles disposées des deux côtés de la volute dont la forme, semblable à celle des figures publiées par M. de Coussemaker, a toujours été celle des cistres. Quatre capo lasto sont placés sous le manche et traversent la touche pour agir directement sur les cordes. L’autre cistre est un bel instrument du commencement du dix-huitième siècle : il est très-orné de nacre. Le corps est bombé et à côtes séparées par cinq filets d’ébène et d’ivoire. Les cordes, au nombre de onze, sont divisées en cinq doubles et une simple (chanterelle) : elles s’attachent par leur extrémité inférieure à autant de boutons d’ivoire placés sur l’éclisse au-dessous de la table d’harmonie : à l’autre bout des cordes sont des œillets qui s’introduisent dans des crochets de cuivre qui les tendent par une machine à vis qu’on fait agir par une clef. Au-dessus du manche se trouvent les lé- viers de trois capo taslo ;  ils traversent la touche, laquelle est divisée en quatorze cases par des filets saillants de cuivre. La volute est courbée en avant, comme celles des cistres ordinaires. Cet instrument remarquable a été construit à Paris par Charles Porion, qui figure dans les comptes de la musique de Louis XIV en 1707, comme luthier de la cour : son chiffre est gravé sur une plaque de nacre placée au-dessous du chevillier. L’identité d’espèce de ces instruments et de ceux de M. de Coussemaker n’est pas contestable; il est évident qu’il a confondu le cistre avec la guitare moresque. Quant à celle-ci, sa forme fut,  sans aucun doute possible, Fig. 8. Fig. 9. 1 Iéawi

164 HISTOIRE GÉNÉRALE • celle d’un des tanbours  arabes qu’on a vus dans le second volume de cette Histoire, c’est-à-dire un corps bombé, rond ou oblong avec un long manche droit; car les Maures )n comprend, ne n’a pu être lui des Maures, a connaissons ; >aru de France is qui était en- eptième, ainsi àersenne et de icione  ou colas- é dans les pre- par des musi- en voit ici la nent introduit zourk  des Ara- cordes doubles ois simples (2). n  ou à la gui- i ] > i ,1 \ < [ ( La citole,  dont les poètes frai âge ont souvent parlé , a dû éti du cistre  ou citre,  c’est-à-dire dont parlent d’anciens auteurs en voit la forme dans le livre < La citole,  dont les poètes français du moyen âge ont souvent parlé, a dû être un diminutif du cistre  ou citre,  c’est-à-dire le Klein cither dont parlent d’anciens auteurs allemands. On en voit la forme dans le livre de Michel Præ- torius ( Organographia,  pl. XVI, fig. 7). (1) Mersenne, Harmonie universelle, Traité des instruments, p. 99. — Athan. Kircheri, Musurgia univers., t. I, p. 477, pl. MI, fig. MH. (2) Histoire générale de la musique, t. II, p. 123.

DE LA MUSIQUE. 165 § 11 . INSTRUMENTS A ARCHET. La rubèbe  à deux cordes. — Les gigues (geige  des Allemands) et le rebec  à trois cordes. — Les vielles  ou violes  à quatre^ cordes. — Les vielles  ou violes  à cinq cordes. — La viole italienne  ou viole ias- lade  à six cordes. — La vielle à roue. Nous avons dit, au quatrième volume de notre Histoire (1), que la rubèbe  fut un instrument à cordes qui eut pour origine le rebab  des Arabes; l’analogie des noms, le nombre des cordes, leur accord, l’étendue semblable des deux instruments, la manière de les tenir et d’en jouer, démontrent en effet qu’ils sont sortis de la même source. Le nom de la rubèbe était connu depuis longtemps par les vers du Temps paslour  de Guillaume de Machau, souvent cités ; mais Perne est le premier qui décrivit l’instrument d’après le traité de musique de Jérôme de Moravie, alors inédit (2). Quelle était la forme de cet instrument? Jérôme ne le dit pas et aucun monument ne le fait voir. Était-il analogue au rebab  de l’Asie et de l’Égypte ou à celui des Maures d’Afrique, qui fut aussi celui des Maures d’Espagne? Bien qu’aucun texte ne fournisse de réponse à cette question, il y a lieu de croire que la rubèbe  ressemblait à ce dernier instrument, dont la forme est plus régulière. Quoi qu’il en soit, Jérôme de Moravie nous apprend que la rubèbe est un instrument de musique qui n’a que deux cordes, lesquelles sont à la quinte l’une de l’autre, et qu’il se joue avec un archet, comme la vielle(3). Par les explications qu’il donne ensuite, il est évident que les notes de ces cordes étaient : et, par la suite du texte, on voit que l’étendue totale de la rubèbe. était conforme à cet exemple : l re  corde. 2 e  corde. -Tt *=* /' Ti—° e (1) Livre onzième, cliap. IV, § ni, p. 493. (2) Jievue musicale,  t. Il, p. 457 et suiv. (3) Est autem rnbeba musicum instrumentum habens solum duas chordas, sono distantes a se per diapente, quodquidem sicut et viella et cum areu tangitur. Cap.  28.

1G6 HISTOIRE GÉNÉRALE La rubèbe était tenue par le manche, près du chevillier, par celui qui en jouait,'et était appuyée sur son genou. Le si  b et le si if  de la seconde corde se faisaient parle même doigt. Le ré,  dernière note de cette corde, se faisait avec le petit doigt. C’est la seule différence qu’il y ait entre la rubèbe  et le rebab,  dontl’étendue n’est que d’une octave, les Orientaux ne se servant jamais du petit doigt pour jouer des instruments à cordes. La rubèbe,  instrument grave, comme on vient de le voir, donna naissance, selon toute probabilité, au rebec,  dont le diapason était plus élevé, la caisse sonore plus petite, montée de trois cordes, comme la gigue qu’il a fait oublier en France, dans le seizième siècle, et qui se jouait comme un violon. Eustaclie Deschamps et le Roman de la Rose la nomment rebeblee t Molinet rebelle.  L’analogie de ces noms avec celui de la rubèbe  est évidente, et l’on voit que celle-ci et le rebec forment un genre spécial. Le corps du rebec était oblong, tronqué aux quatre angles et légèrement cintré sur les côtés. Son accord des trois cordes était celui qu’on voit ici : M. de Coussemaker a confondu le rebec  avec la rubèbe  de Jérôme de Moravie (1) : celle-ci était la basse, et l’autre le dessus. La volute du rebec était souvent terminée par une tète sculptée plus ou moins ridicule, ce qui avait donné lieu à l’expression proverbiale : c’est  un visage de rebec. La gigue fut une viole du moyen âge sans cases sur la touche et semblable, sous ce rapport, aux instruments modernes à archet : Martin Agricola l’appelle, à cause de cela, Klein Geige ohne Jiünde (petite viole sans liens) (2). L’instrument était monté de trois cordes; il fut connu dès le douzième siècle et probablement plus tôt. Les instruments de ce genre qu’on voit figurer sur d’anciens monuments, particulièrement sur le chapiteau de Rocherville et sur le portail de la cathédrale d’Amiens, semblent indiquer que la gigue fut faite originairement d’un seul morceau de bois qui formait le corps del’ins- (!) Annales archéologiques , t. VIII, p. 243-245. (2) Musica instrumentalis deudsch,  p. LVJ.

167 DE LA MUSIQUE. trument, le manche et la volute. La caisse sonore étant faite en creusant cette pièce, on y collait la table d’harmonie qui se prolongeait aussi sur le manche, lequel n’avait pas d’autre touche. L’aspect de l’instrument était celui qu’on voit ici, à l’exception du chevil- lier qui était ordinairement droit, et qui est ici renversé (fîg. 11). Le K lein Geige ohne Bünde des Allemands différait de cette forme en ce qu’il avait deux tables d’harmonie : la première occupait la partie inférieure du corps de l’instrument; les ouïes y étaient percées; un peu au-dessus de celles-ci se plaçait le chevalet. L’autre table, plus élevée , ne formait qu’une seule pièce jusqu’à la volute, laquelle était percée de trois trous pour les chevilles. Voici la forme de cet instrument (fig. 12): Les gigues françaises et allemandes avaient le dos voûté, mais non à côtes, comme l’a cru M. de Coussemaker : celle de notre collection a le dos arrondi. Comme la plupart des instruments, d’après le.système qui s’établit à la fin du quatorzième siècle, les gigues furent organisées en quatuor complet et l’on en fabriqua de diverses grandeurs pour le dessus, l’alto, le ténor et la basse. Martin Agricola a donné les quatre modèles de ces instruments : ils sont semblables à celui qu’on vient de voir et n’en diffèrent que par les proportions. L’accord de chacune de ces quatre gigues était réglé de cette manière : Dessus. Alto. Ténor. Basse. ïh -— c .... rf- o_ =¥ ° _ n k O ® "O La vielle  ou viole  du moyen âge différait de la gigue  en ce que son i i V/D Fig. 12 Fig. 11

168 HISTOIRE GÉNÉRALE manche était divisé en cases formées par des touches saillantes placées aux divers points où se faisaient les intonations des tons et des demi-tons de l’échelle diatonique. Toutefois il ne parait pas possible de déterminer l’époque où ces divisions ont été faites, la plupart des figures de cet instrument qu’on voit sur les monuments et dans les manuscrits en étant dépourvues. Ces figures des vielles à trois, quatre ou cinq cordes, ont le corps ovale sans échancrures pour le passage de l’archet : on ne pouvait imaginer une forme plus désavantageuse pour l’exécution , puisqu’il était impossible que l’archet, tenu nécessairement dans une position horizontale, ne touchât pas plusieurs cordes à la fois. Cette considération nous conduit à croire que l’usage de la diaphonie, lequel était général à l’époque où apparaissent les premiers instruments de cette espèce, a été la raison déterminante de la conformation qu’on leur a donnée. Nous sommes cependant obligés de reconnaître que des manuscrits du quatorzième siècle font voir encore des vielles ovales et rectangles sans échancrures. Peut-être est-ce pour cette cause qu’on imagina différentes manières d’accorder la vielle à cinq cordes, lesquelles sont expliquées dans le vingt-huitième chapitre du traité de musique de Jérôme de Moravie et dont nous allons présenter le résumé à nos lecteurs. La première manière d’accorder a cette forme (1) : l re corde. 2 ‘- . S * , t* h, •-  ° 3A< 1 ~s~  « ^ m l -1 €»—« " Bourdon. 4 e  et 5 e . r/TV « éf VI/ - jr— ^ ~tr o a * Par cette disposition, la première corde est jetée en dehors du manche et ne peut être touchée par l’archet : elle est destinée à être pincée par le pouce de la main gauche comme un bourdon avec les autres cordes qui s’accorderont avec elle. La deuxième et la troisième cordes sont accordées à l’octave l’une de l’autre. Si l’archet (1) Nous désignons l'ordre des cordes d’après Jérôme de Moravie ; mais il est nécessaire de remarquer que cet ordre est inverse de celui qui est en usage, la première corde étant toujours la plus haute.

DE LA MUSIQUE. 169 les touche ensemble, ce qui parait inévitable par la forme de l’instrument, elles pourront former les consonnances qu’on voit dans cet exemple : « n: ci cv rre-M- quant aux autres rapports, ils étaient discordants. Les quatrième et cinquième cordes étaient à l’unisson : elles pouvaient former, étant jouées ensemble, les consonnances suivantes : -fy- m. 'O—O Î-S—B ou jouer à l’unisson, en plaçant les mêmes doigts sur les mêmes •cordes. De graves inconvénients résultent de cet accord anomal; l’un est de réduire, en réalité, les cinq cordes à trois ; l’autre consiste en une lacune de trois notes, dans l’éclielle diatonique entre la seconde et la troisième cordes. Par la seconde manière d’accorder, la première corde était replacée sur le manche, et les dispositions des cordes étaient celles-ci : l re  corde. §=Ei 4 e . 5*. L’anomalie d’une dernière corde de la gauche placée une quinte plus haut que la suivante avait été empruntée aux instruments orientaux. On a essayé d’expliquer cette disposition par des motifs qui ne sont pas admissibles ; la cause véritable de cet ordre interverti fut la forme défectueuse de la vielle. En levant le coude, le ménétrier pouvait jouer cette corde seule; dès lors la deuxième et la troisième cordes se trouvaient à l’octave, comme dans la première manière d’accorder. La quatrième corde était celle qui opposait le plus de difficultés pour être jouée seule; quant à la chanterelle,  elle

no HISTOIRE GÉNÉRALE pouvait résonner isolément si le poignet de l’exécutant était suffisamment abaissé. Cet accord avait sur le précédent l’avantage de donner l’éclielle complète. Voici la troisième manière d’accorder la vielle : 1™ corde. 2 '- 1 2 3 ' . ^ b. - r ~ ~ -o— *- * 4' et 5 e . D _ a Ce dernier système d’accord eût été normal pour un instrument à quatre cordes, mais il n’évitait aucun des inconvénients résultant de la conformation de la vielle, si toutefois les représentations qu’on en a sont exactes : la seconde corde et la troisième étant accordées à la quinte, il en serait résulté des successions fréquentes de quintes qui, du reste, n’ont disparu de la musique que dans les dernières années du quatorzième siècle. Selon toute probabilité, ce fut au perfectionnement de l’art d’écrire à plusieurs parties et à la création des éléments de l’harmonie proprement dite, à cette même époque, qu’il faut rapporter la naissance des instruments réguliers et harmoniques que l’on voit se produire au quinzième siècle. L’histoire de la musique tire, en quelque sorte, d’une source directe ses renseignements sur le système rationnel des instruments à archet du quinzième siècle. On sait, en effet, que le prêtre Sébastien Yirdung, né à Bamberg dans la seconde moitié de ce même siècle, a fait connaître la musique instrumentale de ce temps par un livre publié en 1511 (1). Lui-même avait appris ce qu’il en savait de son maître, Jean de Soest, médecin et musicien habile, né dans la Souabe, vers 1430. Plus instruit par sa propre expérience, Martin Agricola a traité le même sujet avec plus de développement dans un livre spécial publié en 1529 (2), et sept ans après Otlimar Naclitgall (Lus- (1) Musica getutscht und ausgezogen durcit Sebastianum yirdung, Priester von Arn- berg,  etc. Bâle, 1511, in-4°. (2) Musica instrumentalis dt'udschynn welcher begriffen ist,  t vie man nach dem gesange nuff maucherley Pfeiffen lernen sol . Auchwie auff die Orgel , Harffen , Lauten , Geigen, und allcrley Instrument und Seytensp'iel, nocli der redit gegrïindten Tabelthur scy abzusetzen. Mari. Agricola ; Wittemberg, 1529, in-8°.

171 DE LA MUSIQUE. dnius)  a donné dans sa Musurgia ( 1) la traduction latine d’une partie du livre de Virdung, avec les figures. D’autre part, le Vénitien Ganassi del Fontego a fourni, dans des livres instructifs, de précieux renseignements sur les violes et les flûtes italiennes des quinzième et seizième siècles. Nous pouvons donc présenter avec assurance à nos lecteurs l’histoire complète des instruments à archet de cette époque, si féconde en progrès dans toutes les parties de la musique. Dans les quinzième et seizième siècles, il y eut des violes à trois cordes, à quatre, à cinq et à six, formant chacune une série complète de quatre instruments de grandeur différente qui étaient désignés par les noms de discantus ( ou dessus  en français et soprano  en italien), alttis  ou allô, ténor  et basse.  Ces instruments étaient formés d’un dos plat largement échancré des deux côtés, d’une table d’harmonie de même forme en bois de sapin, et d’éclisses qui régnaient tout autour et formaient une caisse sonore avec la table et le dos. La hauteur de ces éclisses était proportionnée à la dimension de la viole, comme celles de nos violons, altos et violoncelles. A l’intérieur et dans le haut de la caisse était collée une pièce de bois solide dans laquelle était entré le manche dont la longueur était de cinq huitièmes de la hauteur de la viole. La tète de l’instrument et la volute étaient renversées en arrière : cette volute était disposée pour recevoir autant de chevilles qu’il y avait de cordes. Le cordier, dont la hauteur était d’environ 6 millimètres, en avait 7 ou 8 dans le milieu ; il était collé au bas de la table un peu au-dessous d’une rosace semblable à celle du luth; les cordes qui y étaient attachées passaient sur un sillet placé à la jonction de la volute avec le manche; elles étaient élevéçs d’environ 3 millimètres au-dessus de la touche, qui était en sapin comme la table. Dans la partie supérieure de celle- ci étaient percées deux ouïes en forme de C. Les cordes ne passaient pas sur un chevalet ; celles du milieu étaient un peu plus élevées que les autres par la forme du cordier. La sonorité de ces instruments était douce et sourde. Le manche était divisé en six cases depuis le sillet jusqu’à la table. L’archet, grossièrement fait, avait la forme arquée. On voit ici la forme de la viole à trois cordes en allemand (1) Musurgia seu praxis musicæ iîlius quæ instrumenté agitur certa ratio , ab Ottomaro Luscinio Argentino du obus iibris absoluta,  etc. Argentorati,  1536, in-4° obi.

172 HISTOIRE GÉNÉRALE klein Geige mil bünden ( petite viole avec des liens); elle ne différait dans les quatre instruments du quatuor que par le volume (fig. 13). L’accord du discanl  ou dessus de viole à trois cordes était celui-ci : 1=^1 u Celui de l’alto et celui du ténor étaient le même et tel qu’on le voit : fa - - rv~ fa .. r-i - Fig. 13. ci- Enfin, celui de la basse : » (1 Les notes qui répondent aux six cases de chaque corde des instruments ainsi accordés sont celles qui sont indiquées dans les tableaux ci-après : i l re  corde. INTONATIONS DU DESSUS DE VIOLE. 2 e  corde. 3 e  corde. -CV$ HJ INTONATIONS DES VIOLES ALTO ET TENOR. tH-- r-fl fa-Ti- —- —1 l”  corde. INTONATIONS DE LA VIOLE BASSE 2“ corde. 3 e  corde. -— s —*—— 3 corde. ^ — .»*#-

173 DE LA MUSIQUE. La viole à quatre cordes avait, comme la précédente, un discanlus ou dessus,  un allô,  un ténor  et une basse.  Les formes étaient semblables à celles de la viole à trois cordes, mais les proportions étaient un peu plus fortes; le dessus  était à peu près de la dimension de l 'alto  de l’espèce précédente, et les autres avaient aussi des proportions relativement plus grandes. L’accord de chacune de ces quatre violes était comme dans le tableau suivant : Dessus. Alto et ténor. Basse. o- :n: 2; :cv Bien qu’il y eût sur la touche de ces violes six cases, ainsi qu’aux violes à trois cordes, quatre seulement étaient en usage pour chaque corde, parce que l’accord, au lieu d’être réglé par quintes, l’était par quartes et par tierces. Le doigter pour toutes les cordes était donc tel que le présente ce tableau. INTONATIONS POUR LE DESSUS DE VIOLE A QUATRE CORDES. l r ' corde. 2* corde. & - -1 4 cvjf» INTONATIONS POUR L ALTO ET LE TENOR DE LA VIOLE A QUATRE CORDES. 1" corde. 2' corde. 3' corde. 4' corde. u 0  ï* - , # -&~ 0 - INTONATIONS POUR LA BASSE DE LA VIOLE A QUATRE CORDES. l re  corde. 2 ' corde. , 4' corde. -±-,

174 HISTOIRE GÉNÉRALE La viole à cinq cordes, dite grande viole,  en allemand grosse Geige, avait également le discantus, Yalto,  le ténor  et la basse.  Ce dernier instrument différait des autres en ce qu’il avait six cordes. Dans les dix-septième et dix-huitième siècles, il devint un instrument d’accompagnement et de solo appelé basse de viole,  mais son accord fut changé. Les dimensions des quatre instruments composant la famille des grandes violes étaient sensiblement plus fortes que celles des autres. Pour faire juger de la proportion de cette différence, nous donnons ici le dessus  qu’on pourra comparer avec celui de l’espèce à trois cordes (fig. U). L’accord des quatre grandes violes était tel qu’on Fig. u. le voit dans ce tableau : Dessus. * Alto et ténor. Basse. :o: -€>- :o~ Xï* -e- :o: L’accord de la basse de ce tableau est celui du luth à la môme époque. Le tableau suivant est celui des cases des quatre grandes violes. * INTONATIONS DU DESSUS DE LA GRANDE VIOLE. l re  corde. 2 e  corde. i 3 e  corde. 4' corde. 5' corde. J INTONATIONS DE L ALTO ET DU TENOR DE LA GRANDE VIOLE. I r - corde. 1 2 e  corde. 3 e  corde. 4 e  corde. 5 e  corde. * .. . -1-! —j.—n o: t

DE LA MUSIQUE. 175 INTONATIONS DE LA GRANDE VIOLE BASSE. 1" corde. 2 e  corde. --- 5' corde. 3 e  corde. 4° corde. b# Ü i 6 e  corde. VV %• • -Q-ÿ Aa quinzième siècle et dans la première moitié du seizième, la grande viole se divisait, en Italie comme dans les autres pays de l’Europe, en soprano, alto, tenore et basso; chacun de ces instruments avait six cordes; on les appelait viole d’arco (astade. Chacune des cordes avait un nom particulier : la chanterelle ou première s’appelait canto, la seconde sotana, la troisième mezzana, la quatrième tenore, la cinquième bordone et la sixième basso. L’accord des six cordes de chacun de ces instruments était conforme à ce tableau : Soprano. Alto et tenore. i-Erf-o— sirzo: W- .- mm CS. Basso. —o- rcs: Q Le manche des viola d'arco lastade est divisé en sept cases, ce qui produit un doigter différent de la grande viole de France et d’Allemagne ; on le voit dans le tableau suivant : INTONATIONS DU SOPRANO DE LA viola d'afCO. 6' corde. 5“ corde, l  u 4 e  corde. 3 e  corde. 2 e  corde. l re  corde. ———> i— s — — - —n — 1NTONATIONS DE L’ALTO ET DU TÉNOR DE LA viola d'arCO. 6 e  corde. 5 e  corde. 4 e  corde. 3 e  corde. î&- Ü 2 e  corde. l" corde. „ * ^=1=

176 HISTOIRE GÉNÉRALE INTONATIONS I)E LA BASSE DE viola d'aTCO. 6' corde. 5' corde. ==^1 Trrjf* 0  * 4 e  corde. 3' corde. ^ %*- roi -^-.éJtëZL il §; 2 e  corde. ■%*- l re  corde. >-*-#*- D’autres violes existent dans des collections d’instruments anciens et sont mentionnées par divers auteurs ; nous en possédons de plusieurs sortes, mais elles appartiennent à la seconde moitié du seizième siècle et au dix-septième : nous en parlerons dans l’histoire de la musique à cette époque. Il y eut, au moyen âge, un instrument monté de trois cordes qui était joué, non par un archet, mais par une roue enduite de résine. Une manivelle faisait mouvoir cette roue , qui frottait en même temps les trois cordes, lesquelles étaient accordées à. la quarte et à la quinte ou à l’octave. Des touches mobiles, placées sur le côté gauche de l’instrument, au nombre de huit, agissaient à la fois sur les trois cordes par la pression des doigts. L’abbé Gerbert a publié la figure de cet instrument (1) d’après un manuscrit de l’abbaye de Saint-Biaise qui, plus tard, a péri dans l’incendie de ce monastère. Nous la reproduisons ici (fig. 15). On voit par l’inscription que le nom de l’instrument était organistrum,  parce qu’en le jouant on faisait entendre les affreuses successions de la diaphonie  appelée organum.  Par les lettres placées près des chevilles des touches, on re- (1) De Cantu et Musica sacra,  t. 11, tab. XXXII.

DE LA MUSIQUE. 177 connaît que, selon l’accord de la corde du milieu, l’échelle de l’or- ganislrum  était celle-ci : ou cette autre : cï ■®- - D - -€> g Tl -O- r\—^ ., Vorganislrum  figure sur le chapiteau deBocherville que nous avons reproduit (1) et dont nous avons parlé plusieurs fois. L’instrument y est placé sur les genoux de deux personnages dont l’un tourne la manivelle et maintient l’instrument pendant que l’autre personnage fait mouvoir les touches. Ce même instrument, modifié dans sa construction, fut appelé plus tard symphonie :  on ne peut douter de l’identité, Jean de Mûris, écrivain du quatorzième siècle, disant que les deux mots désignent la même chose (2). C’est ici que se présente l’occasion de remarquer qu’il y eut confusion, au moyen âge, sur l’application du mot symphonie,  lequel fut, sans aucun doute le nom de la cornemuse  dans l’antiquité la plus reculée. Nous avons démontré l’exactitude de ce fait au premier volume de notre Histoire (3), et nous avons fait voir que l’origine du mot et de la chose est sémitique, la soumponiah  ayant été le nom de la cornemuse chez les Phéniciens, Assyriens, Babyloniens et Hébreux. Nous avons dit aussi que la ~o^e o{o- ^î 0 Il y eut des flûtes à huit trous en différents tons : ce fait est mis hors de doute par un instrument de notre collection. Il provient d’une ancienne série complète d’instruments à vent qui se trouvait au consulat des villes anséatiques à Anvers aux seizième et dix-septième siècles. Ces instruments étaient joués par les musiciens de la ville qui marchaient en tête des négociants se rendant à la Bourse. Notre instrument est une flûte soprano dont la longueur est de 1 m.25. Tous les trous étant ouverts, elle donne le fa  dièse du diapason des autres flûtes que nous avons expliqué ; il en résulte que sa note la plus grave est mi . Le tableau suivant renferme u l’échelle de cette flûte : |ïEEEEEEEE Si, comme on n’en peut pas douter, la classification des instruments de cette famille était dans les mêmes proportions que celle de la famille précédente, la note la plus grave du ténor devait être (1) Opéra intitolata la Fontegara la quale insegna a suonare il flauto con tutta Parte op- portuna ad essa istria , etc . împressum Venetiis per Sylvestro di Ganassi del Fonte go ^onator délia illustr. Signoria di Fenefia, author proprio,  1535, 1 vol. in-4°, pag. 6-15.

184 HISTOIRE GÉNÉRALE la § ■ , et celle de la basse ré — . 11 existe au musée de Berlin une flûte basse à huit trous dont la longueur est de 3 m, 35. ber Les flûtes dites à neuf trous  formaient une famille d’instruments , dont il y avait deux dimensions différentes, l’une petite, l’autre grande. En réalité l’instrument n’avait que huit trous, le huitième étant partagé en deux demi-trous qui se fermaient alternativement par le petit doigt de la main droite dans les diverses combinaisons du doigter des instruments de petite dimension, et par deux clefs que le même doigt faisait agir dans la grande famille. La basse des flûtes de petite dimension avait une longueur de 0 m.7â; celle de l’alto et du ténor était de 0 m.47 et celle du soprano 0 m.29. Les proportions étaient doublées dans les flûtes de grande taille ; celles-ci étaient à l’octave inférieure des autres. L’étendue de ces flûtes était celle du flageolet. Comme tous les instruments du moyen âge, particulièrement depuis la fin du treizième siècle, la flûte traversière (flauste traversaine) formait une famille de quatre voix, appelées : discanlus  ou soprano, alto, ténor  et basse;  mais l’alto et le ténor se jouaient avec la même flûte. Les instruments de cette espèce avaient six trous sans clef; cependant leur longueur était si grande, que les doigts ne parvenaient à les boucher qu’avec peine, quoique les trous, n’étant point à leurs places normales, fussent percés obliquement. Au quinzième siècle, la longueur de la flûte soprano était de 1 m.20; celle de l’alto et ténor, de 1 m.51 ; celle de la basse, de 1 m.82. Leur poids était si considérable que, pour les jouer, on les plaçait sur un support. Le tableau suivant fait connaître l’étendue de ces instruments. ÉTENDUE DE LA FLUTE TRAVERSIF.RE SOPRANO. ,A> U ^boqo-

DE LA MUSIQUE. 185 ETENDUE DE L ALTO ET TENOR DE LA FLUTE TRAVERSIÈRE. -pbc^oig AV 1 ’ a®: , O a: ÉTENDUE DE LA BASSE DE LA FLUTE TRAVERSIÈRE. ï» O/ On voit dans V Harmonie universelle  de Mersenne qu’avant le commencement du dix-septième siècle, ou du moins vers cette époque, des modifications importantes avaient été faites à la flûte traver- sière (1), la flûte soprano de cette espèce ayant monté d’une tierce ; car, d’après l’étendue qu’il lui donne, la note la plus grave est sol Cet auteur n’indique pas les demi-tons de l’instrument ; cependant ils se faisaient, sans aucun doute, comme ils se sont faits plus tard, et comme ils ont dû se faire sur les plus anciennes flûtes traversières. Mersenne garde aussi le silence sur les flûtes ténor et basse ; mais le quatuor de flûtes qu’il donne comme exemple prouve que ces instruments existaient et qu’ils étaient encore en usage. Voici l’étendue que Mersenne donne à la flûte soprano de son temps : Ê \v O O ;o: AV o: Aucune indication du genre de l’instrument appelé douçaine  par les poètes du moyen âge ne peut être tirée de leurs vers, bien qu’on les ait cités souvent. Nous l’avons dit, dans toutes les citations de ces poètes auxquelles se sont attachés les écrivains qui ont entre- (1) Harmonie universelle, Traité des instruments,  p. 242.

186 HISTOIRE GÉNÉRALE pris d’écrire l’histoire des instruments, on ne trouve que des noms qui souvent conduisent à des erreurs. C’est ainsi que, tirant du nom de la douçaine  la conclusion que les sons de cet instrument devaient être d’une remarquable douceur, on en a fait une flûte ; cependant il suffit de voir la composition des plus anciennes orgues, pour avoir la preuve qu’elle était un instrument à anches, car on * y voit à la fois la dulcian  basson de 16 pieds et la dulcian  hautbois de 8 pieds. C’est ce même genre d’instruments que Zaccopi distingue en dolzaine con chiavi et dolzaine senza chiave ( 1). La douçaine  sans clef était le grand hautbois encore en usage dans les XV e  et XVI 0  siècles : on en voit ici la figure (fig. 18) : La longueur de cet instrument, son anche comprise, est de 69 centimètres. Les six premiers trous sont en ligne à peu près verticale et vont en augmentant de diamètre jusqu’au cinquième. Le septième est double sur la même ligne; le huitième, beaucoup plus petit, n’est pas à sa place normale, nonobstant son grand écartement. Plus bas que ce huitième trou se trouvent, sur les côtés, deux trous en regard, 8 et 9 centimètres f plus bas encore sont deux autres trous en regard, dont un devant et l’autre derrière. Mersenne dit qu’en bouchant ces trous on baisse l’instrument (2) ; cela se comprend; cependant M. Pletinckx, professeur de hautbois au conservatoire de Bruxelles, qui a bien voulu refaire la gamme de notre instrument, a éprouvé une difficulté excessive à faire sortir les sons lorsque ces trous étaient fermés. Pour faire octavier ce hautbois, il faut fermer à moitié le premier trou. Voici l’échelle de cet instrument : O-D Au seizième siècle, on ajouta deux clefs au hautbois : l’étendue de (1) Prattica di Musica;  Venetia, 1596; p. 218- Çl)Harmonie universelle : Des instruments , p. 295.

DE LA MUSIQUE. 187 -o- cet instrument fut alors comprise entre ces limites Au quinzième siècle, le ténor de hautbois avait une longueur de 0 m.76. Il avait septtrous et le dernier se fermait avec une clef parce qu’il était trop éloigné du sixième pour que le petit doigt pût y atteindre. Cet instrument sonnait à la quinte inférieure du dessus : c’est au ténor de hautbois que s’appliquait particulièrement le nom de douçaine.  Son étendue était celle-ci : i :d: Q tv c> ■Q' L’alto se jouait avec le hautbois ténor. La longueur de la basse de hautbois était de 1 m. 66. On jouait cet instrument avec un bocal courbe de cuivre qui s’ajustait au trou percé au-dessus du tube; l’anche se plaçait au bout de ce bocal, comme au basson moderne. En voici la figure (fig. 19). Cette basse de hautbois avait onze trous dont quatre, c’est-à-dire les 8 e , 9 e , 10 e  et 11 e , se fermaient avec des clefs recouvertes en partie par un barillet. L’étendue de cet instrument était renfermée entre ces limites : zâr o Fig. 19. Le chalumeau, chalemie, chalemelle  du moyen âge, évidemment venu de la flûte simple à anche des Grecs et des Latins, xâWoç, calamus,  qui avait été introduite chez les Gaulois, était un tube à anche de roseau ou métallique, laquelle était recouverte par un barillet surmonté dans sa partie supérieure par un petit tuyau qui servait à l’emboucher. Ce tube était percé de dix trous, dont sept en ligne droite sur le devant : le huitième était un peu sur le côté gauche et le neuvième était derrière , plus haut que le premier trou du devant : il se fermait par le pouce de la main gauche, de même que le huitième se bouchait par le pouce de la main droite, qui faisait un petit mouvement de conversion. Le dixième

HISTOIRE GÉNÉRALE 188 trou se trouvait sur un renflement arrondi du tube au-dessous du barillet de l’anche et se fermait par une clef dont le bout de la tige était près du neuvième trou ; son mouvement s’exécutait par la pression du pouce qui fermait ce trou. L’anche, taillée en biseau , s’introduit dans le haut du tube et était recouverte par le barillet. L’étendue du chalumeau était limitée à l’échelle chromatique d’une neuvième, ainsi qu’on le voit ici : i tr « 50 q ' *- Le chalumeau n’octaviait pas. La bombarde  fut un chalumeau qui sonnait à la quinte inférieure de celui dont il vient d’être parlé. Elle concertait probablement avec la chalemie , d’après ce passage de la chronique rimée de Bertrand du Guesclin : Ny ot trompe sonore, ne autre cor baudit, Ne nulle chalemie, ne bombarde ossi. La bombarde avait sept trous devant et deux derrière : le septième se fermait avec une clef. Son échelle avait cette étendue : Il y eut en Allemagne des instruments à anche du même genre appelés Schalmey ( chalumeau) et Bomhart ( bombarde). Ils étaient plus longs que les instruments français et leurs trous étaient percés dans la seconde moitié du tube : ces trous étaient au nombre de neuf, dont sept sur le devant. Leur forme était celle qu’on voit fig. 20 et 21, page 189. L’étendue de ces instruments était fort bornée encore , car elle n’était que d’une sixte chromatique, comme on le voit ici : ÉTENDUE DU SCHALMEY.

DE LA MUSIQUE. 189 ÉTENDUE DE LA BOMIIART. elë En perfectionnant le chalumeau et le combinant en partie avec la bombarde, Jean-Christophe Denner, facteur d’instruments à vent de Nuremberg, en a fait la clarinette,  l’une des plus importantes inventions acoustiques qu’on ait à signaler dans l’histoire de la musique. Le Cromorne  ou plutôt krummhorn , qui signifie corne courbe  ou recourbée,  n’est pas mentionné, par les'poètes français du moyen âge : son nom démontre qu’il était originaire de l’Allemagne. Le cromorne était un chalumeau recourbé par le bas en forme de crosse ; c’est pourquoi on lui donnait en France le nom de tournebout,  au commencement du seizième siècle ; cependant celui de cromorne prévalut jusqu’au commencement du dix- huitième siècle. On ignore l’époque où commence, dans le moyen âge, l’usage de cet instrument : son nom ne parait pas, du moins à notre connaissance, dans les poésies des Minnesinger.  Cependant il était d’un usage général au quinzième siècle et formait déjà une famille complète de discant, alto, ténor et bossus :  on peut en tirer la conséquence que l’instrument était beaucoup plus ancien et pouvait remonter jusqu’au treizième siècle. Le principe de la construction du cromorne était le même que celui du chalumeau, son anclie étant aussi enfermée dans une boite ou capsule surmontée d’un petit tuyau par lequel se faisait l’insufflation ; cependant la perce du tube était différente, puisque six trous suffisaient au cromorne pour produire l’échelle chromatique d’une

190 HISTOIRE GÉNÉRALE neuvième, pour laquelle il y avait six trous au chalumeau. Uu septième trou fut ajouté à l’instrument, dans le dix-septième siècle : on le fermait avec une clef. Nous donnons ici les figures proportionnées des quatre instruments qui composaient la famille des cromornes : Fig. 22. Le tableau suivant présente l’étendue des quatre instruments de la famille des cromornes : D1SCANT Oü DESSUS. :o: crjfcs ALTO. f=h rtjoEIEIiE :a: -€» 20 - - D —»-go- TértoR. e — —e-ï e

DE LA. MUSIQUE. 191 BASSE. -a-#cr tv^o 11 A la fin du quinzième siècle, quatre notes graves furent ajoutées au cromorne basse et son échelle fut alors comme on la voit ici : nîo^?» Musette, mose, chevrette, estive,  étaient les noms par lesquels on désignait, au moyen âge, une variété de la cornemuse, tibia utri- cularis  des Latins, instrument qui se retrouve partout dans les temps les plus anciens, car nous avons signalé son existence chez les Assyriens, Babyloniens, Phéniciens, Hébreux, dans l’Inde, la Perse et l’Arabie (1) : tous les peuples de l’Europe l’ont pareillement. Ainsi que nous l’avons dit, à l’occasion de Yorganistrum,  c’est la cornemuse ou musette qui était appelée symphonia  dans l’antiquité. A vrai dire, la cornemuse et la musette ne sont autre chose que le chalumeau avec son anche recouverte d’une boite surmontée d’un court tuyau d’embouchure sur lequel agit l’air comprimé dans une outre ou réservoir. Cette outre, formée d’une peau de mouton et de chèvre, contient l’air qui y est insufflé par un tube court. Indépendamment du chalumeau chanteur, il y en a un autre beaucoup plus long attaché à l’autre, lequel rend un seul son grave et qui est appelé bourdon :  le chalumeau a son anche particulière. Depuis le dix-septième siècle, la plupart des cornemuses ont deux bourdons dont l’un, plus petit que l’autre, sonne la quinte du son grave. La musette,  qui fut autrefois un instrument de chambre et d’amateur, différait de la cornemuse en ce que l’outre était plus petite, que l’air était moins comprimé et que le son était plus doux. Elle n’avait pas de tuyau insufflateur, le vent étant fourni à l’outre par un soufflet intérieur que le bras de l’exécutant faisait mouvoir. La mu- (1) Histoire générale de la musique , 1.1, p. 34G-347 ; p. 399. — T*. II, p. 157 et suiv. p. 303; p. 419.

192 HISTOIRE GÉNÉRALE sette était également dépourvue de grands tuyaux de bourdon, quoiqu’elle eût deux ou trois de ces bourdons qui formaient à volonté harmonie de quinte et octave, au moyen d’anches en forme de lames vibrantes comme celles de l’harmonium. Par des ressorts, on ouvrait le passage à l’air pour un seul bourdon, pour deux ou pour trois. L’étendue de la cornemuse du moyen âge était celle-ci : Bourdon. L’ancien nom italien de la cornemuse était piva.  Il y avait aussi, en Italie, une petite musette de chambre appelée sordellina.  Le nom de cornamusa  est aujourd’hui celui de la grande cornemuse que jouent les pâtres et les chevriers. Le nom de zampogna  est aussi employé pour désigner cet instrument : cependant l’expression n’est pas plus exacte que n’était, en France, celle de choie mie  pour le même instrument, car zampogna  est le nom italien du chalumeau, comme chalemie  l’était en France au moyen âge. Le nom allemand de lacor- nemuse est Sackpfeiff. En jetant les yeux sur les amas de citations de poètes ou d’autres auteurs faites par les archéologues sur les instruments de musique du moyen âge, citations desquelles il n’y a rien d’utile à tirer ni de véritablement historique, nous ne pouvons nous empêcher de rappeler ce passage du gros livre de P. Mersenne, qui n’a pas toujours écrit d’aussi bon sens : « J’ay desja dit en d’autres lieux que ie ne m’a- « muse pas à rechercher l’origine des dictons, laquelle est le plus « souvent incogneuë, ou inutile, d’autant que l’intelligence des « instruments ne dépend pas de leurs noms , etc. » Rien ne prouve mieux l’exacte vérité de cette dernière phrase, que le vide de ce qu’on a généralement écrit depuis environ trente ans sur le sujet qui nous occupe, en accumulant des noms, sans chercher à connaître les choses en elles-mêmes. Que fallait-il pour atteindre à ce but? étudier les instruments dans leur système : voilà ce qu’on n’a pas fait. Il en est des cornets comme des autres instruments : on a cité

DE LA MUSIQUE. 193 des vers du Roman de Claris,  du Dicl des hérauts,  du Roman de la Rose, du Roman du Renart,  de la Chanson de Roland  et d’autres; mais cela n’apprend rien , quant à la nature de ces instruments, à leur système de construction, à la qualité de leurs sons, à leur étendue. Cependant il n’y a pas d’instrument qui puisse nous intéresser davantage que les cornets ; car, non-seulement ils étaient les organes habituels de la musique instrum entale, mais c’était toujours eux qu’on réunissait aux voix, quand elles ne chantaient pas seules. Les premiers cornets du moyen âge furent faits avec des cornes d’animaux, lesquelles étaient ordinairement par paires. Visitant en 1840 la collection très-intéressante des anciens instruments de la chapelle des ducs de Modène, dans un château de plaisance près de cette ville , nous eûmes occasion d’y examiner une grande corne de buffle garnie en argent ciselé d’un travail exquis du XIII e  siècle. Elle avait été percée, vidée, et avait trois trous forés en ligne verticale vers le gros bout. L’embouchure, en argent, avait une forme concave assez semblable à l’embouchure de la trompette. Le gardien de cette collection, et de beaucoup d’autres objets d’art qui se trouvaient dans ce palais, nous dit qu’il y avait autrefois, au nombre de ces instruments, une autre corne semblable à celle que nous examinions : elle avait disparu, sans qu’on sût par quelle cause. Du Gange cite un inventaire de la Sainte-Chapelle de Paris, daté de 137G, dans lequel il est fait mention de deux anciens cornets d’ivoire à côtes, dont chacun avait deux cercles de cuivre doré (1). On voit la forme des plus anciens cornets’lig. 23. Dès le quinzième siècle, les meilleurs cornets furent faits en bois de cormier ou de poirier qu’on recouvrait de cuir noir pour leur conservation. Le dessus ou discanlus  avait six trous. Le ténor avait un trou de plus qui se fermait avec une clef. La basse avait huit trous ; le dernier se fermait aussi avec une clef. En France le ténor avait la même Fig. 23. (1) Voce CoilNl/n M. — Item, in eodem thesauro duo corneti eboris albiantiqui adcostas, habentes quilibet duos circulos cuppri deaurati. BIST. DE LA MUSIQUE. — T. V. 13

194 HISTOIRE GÉNÉRALE forme que le dessus Fig. 25. Fig. 24. en Italie et en Allemagne on donnait au ténor la forme recourbée du cornet basse. On en voit ici les figures (fig. 2i et 25) : La partie d’alto se jouait tantôt avec le cornet soprano, tantôt avec celui du ténor. L’étendue de ces instruments était de deux octaves chromatiques : la seconde octave se faisait régulièrement par le même doigté que la première/en octaviant par un souffle énergique. Le ton des cornets n’était pas le même dans tous les pays : en France, la note grave du cornet soprano était cet m ut cette note était le la en Allemagne et en Italie Le ténor était partout une tierce au-dessous du soprano, et la basse, une quinte au-dessous du ténor. Le tableau suivant présente l’échelle des trois instruments. DESSUS. ÿ o;o- Dîo afa -O-"© .a. ‘AJ- 0 p - TENOR. - * to-ÛO- Ü-JO- e-Se-

DE LA MUSIQUE. 195 BASSE. CH Q 0;0 oîe Vers la fin du seizième siècle, il y avait d’habiles joueurs de cornet qui dépassaient ces limites ; par exemple, on voit dans le traité méthodique de Michel Prætorius (1) que le soprano du cornet allait, par exception, jusqu’à ces notes : i • On exécutait avec facilité sur cet instrument des traits rapides, tous les ornements du chant et le trille. Aucun monument du moyen âge n’offre l’image du cor circulaire, connu seulement depuis la fin du seizième siècle : on n’en voit aucun dans les collections d’instruments anciens. Le cor de chasse et de combat se présente partout sous la forme de la simple corne. L’embouchure, évasée au dehors, allait intérieurement se rétrécissant en forme conique. Le cor de pin, dont il est parlé dans le Roman de Claris : « Là oïssiez maint cor de pin »,  n’était autre chose que le tube dont se servaient les pâtres de la Suisse depuis le treizième siècle, et dont ils faisaient usage dans le quatorzième, comme d’un porte-voix, pour s’avertir mutuellement, d’une montagne à l’autre, de l’approche de leurs ennemis. Le nom de cet instrument dans le pays est Alp-horn,  c’est-à- dire, cor des Alpes.  On entendait encore, il y a moins d’un demi- siècle, résonner le Alp-horn  dans les montagnes de la Suisse; mais l’affluence des touristes a changé les mœurs locales et les sons de l’instrument ont cessé comme le chant du Ranz des tâches.  Cet instrument rustique était fait de deux pièces ajustées l’une à l’autre. La partie supérieure était formée d’une branche de pin longue de 1 m.66 à 2 m.33, laquelle était percée dans toute sa longueur : cette partie s’emboîtait (1 )Syntagm. mus.,  l.JI,p. 22, IX.

196 HISTOIRE GÉNÉRALE dans une pièce de même bois, plus large et un peu recourbée, en augmentant de volume vers son extrémité. Cette partie, également creusée, formait un bassin d’environ 8 centimètres de diamètre; le diamètre de l'embouchure n’était que de 22 millimètres. La forme du cor de pin  ou Alp-horn  était à peu près celle du lituus  des Romains. Son échelle de sons était celle qu’on voit ici : Le fa  n’était pas précisément dièse, mais il s’en approchait davantage que du fa  naturel. On aurait pu corriger ce défaut par une perce régulière du tube de Y Alp-horn,  mais il est plus que douteux que l’intonation juste eût fait autant de plaisir aux pâtres montagnards. Il y avait, en effet, un certain charme mélancolique et sauvage dans l’emploi de ce fa  dièse, tel qu’on l’entendait dans les préludes de Ranz des vaches semblables à celui-ci : Jamais un fa  naturel n’aurait pu remplacer, pour une oreille suisse, le son équivoque qui donnait aux phrases qu’on vient de voir un caractère si original. La sonorité de l’instrument, la nature des chants qu’il faisait entendre et l’irrégularité de ses modulations, avaient besoin, pour produire leur effet, de l’aspe’ct du pays pour lequel cette musique était faite. La physionomie imposante des montagnes et des forêts qui les couronnent, la solitude des vallées, les accidents singuliers de la lumière, les clochettes des troupeaux, les mœurs des habitants, tout cela, disons-nous, était l’accompagnement nécessaire des chants naïfs et des instruments agrestes qu’on entendait dans les Alpes. Nous ne chercherons pas comme Roquefort, Bottée de Toulmon, Kastner et d’autres, ce que pouvait être le cor sarrazinois  dont il est

I)E LA MUSIQUE. 197 parlé dans le Roman de la Rose  et ailleurs, attendu que les Sarrasins ou Arabes n’en ont jamais eu. Le cor sarrazinois était le néfir  ou le cheipour,  c’est-à-dire une trompette que nous avons fait connaître dans le deuxième volume de notre Histoire (p. 156-157). Dans la buccine, busine, buisine  ou bosine,  et dans la trombe  ou trompe des écrivains du moyen âge, on ne peut que reconnaître des trompettes, et l’on ne doit pas s’arrêter à ce vers de Guillaume de Machaut : trompes, buisines et trompette,  lequel semble indiquer que la trompe et la buisine étaient aulre chose que cet instrument : le poëte avait besoin de compléter son vers et trompette  n’est là qu’une cheville; il est hors de doute que trompe  en est l’équivalent. La buccine  ou busine  est évidemment la buccina  latine ; c’est donc aussi une trompette. Nous avons démontré, dans le troisième volume de cette Histoire (p. 511) que la buccina  était une trompette courbe ; il en était de même de la busine.  Quant à la trompe  ou trombe , elle répondait à la tuba  ou trompette droite des Romains : elle était la trompette de guerre ou des tournois : on en a la preuve dans un passage extrait d’un manuscrit de Berne par M. Jubinal (1), où on lit : Trompeurs • trompent quand li chevaliers doivent aller à la bataille;  et plus loin : Toutes les fois que li chevaliers doivent issir pour faire aucune besogne, les trompeurs trompent.  Quelle que soit la forme de ces instruments, elle ne modifie pas leur échelle, qui est toujours celle-ci : m i=pEfe Le diamètre du tube déterminait alors, comme il le fait aujourd’hui le timbre de l’instrument, lequel était d’autant plus strident que le tube était plus étroit. Il y eut, dans le seizième siècle, d’autres trompettes dont le son était modifié par certains accessoires ; telles furent la tromba sordina et la zimbale  ou cimbale;  il en sera parlé au sixième volume de cette Histoire. Le clairon,  connu aussi sous les noms de Clarion, clara, claraius (l) Rapport à M . le ministrede l'instruction publique ( Paris, 1838), p. 18.

198 HISTOIRE GÉNÉRALE et darda,  était une trompette d’un diapason plus élevé que la trompette ordinaire. Le tube était étroit et le son strident. Les Allemands avaient un autre clairon appelé Thurnerhorn,  dont les branches étaient tournées en sens inverse. Nous donnons ci- contre la figure du clairon ( 26) et celle du Thurnerhorn ( 27). Le saquebute,  en italien trombone  ou grande trombe, n’est point mentionné par les écri- ,■ ^  vains du moyen Age. Cependant cet instrument existaitdéjà au quinzième siècle,suivant la figure qu’on en voit dans un tableau du Pérugin qui est à l’Escurial. Sa forme était la même que celle du trombone à coulisse dont l’usage n’a pas entièrement cessé au moment où ceci est écrit. Dans le seizième siècle , on en forma un système complet composé des soprano, alto, ténor et basse. Cet instrument était dès lors chromatique par l’allongement et le raccourcissement de son tube glissant sur la coulisse. Nous expliquerons plus tard par quelles modifications on lui a donné certains avantages dont il était privé dans sa forme primitive. Le trombone à coulisse étant connu, nous croyons inutile d’en reproduire la figure; mais nous donnons le tableau de l’étendue des quatre instruments telle qu’elle était dès le seizième siècle. Suivant Præto- ; riùs, le trombone basse descendait jusqu’au mi  au-dessous de l’ttf (1), proba- Fig. 26. Fig. 27. blement par le procédé qu’on nomme pédales. (1) Syntagma mus.,  t. If, p. 20.

DE LA MUSIQUE. 19D SOPRANO. 3= -rrfn-e îe e jo a jQ- ALTO. o crffa « . ffoti n ^1° - n -eîo-°» o: »n-0- Ojo o;o ■ ° TENOR. rs±a hjci -o S«a- BASSE. 3Ë Jo° ^ = v=-“ A7;o tv: ° ° ÎQ 'D a e »o- AA: ^ ë~Q'l(Q- o 'o^ u -o-îo- crfa: -o- a -^ En France et en Italie , il n’y avait qu’un saquebute ou trombone dont l’échelle était chromatique, par le même principe que ceux de p|^ 55 l’Allemagne, et dont les limites étaient ^£;

200 HISTOIRE GÉNÉRALE § IV. INSTRUMENTS A CLAVIER. Le clavicorde. — Le clavicembalum. — Le claviciterium. — La virginale. — Orgues portatives. — Positif. — Grandes orgues. — Régale. Deux instruments mécaniques presque contemporains, mais dont le principe est différent, ont eu pour origine les instruments à cordes pincées et à cordes frappées de l’Orient. Ces deux principes y existaient, de toute antiquité, dans le trigone assyrien dont les cordes étaient percutées par une baguette et clans la harpe de l’Égypte dont on pinçait les cordes. On retrouve ces mêmes principes chez les Arabes antérieurement aux croisades, car c’est le pisanlir  de l’Arabie qui est devenu d’abord le psallérion  à cordes pincées, puis le clavecin  quand on lui eut appliqué un procédé mécanique, et c’est le qànon  des mêmes contrées qui, transformé en tympanon  à cordes frappées par des baguettes, devint ensuite le clavicorde.  Ce ne fut qu’au douzième siècle que les deux instruments arabes furent introduits en Europe par les croisés ; l’invention du clavicorde et du clavecin ( clavicembalum ) est donc postérieure à cette époque. Il serait difficile de déterminer avec précision le temps où furent inventés ces nouveaux instruments; cependant on peut en approcher à l’aide de certaines considérations. Les poètes et les autres écrivains des XIII 0  et XIV e  siècles n’en parlent pas; mais si l’on considère qu’ils avaient déjà acquis d’assez grands développements au quinzième siècle et qu’ils avaient dèslors une construction régulière,|on peut en conclure que les premiers essais qui en ont été faits remontent au moins jusqu’au quatorzième. Il existe dans la bibliothèque de l’université de Gand un recueil manuscrit de traités de musique dont les auteurs ont vécu depuis le dixième siècle jusqu’au quinzième. Cette copie, fort belle, porte les dates de 1503 et 1504. Au nombre des ouvrages qu’elle renferme se trouve un traité des instruments anciens, dont l’auteur n’est pas nommé et qui a pour titre : De diversis monochordis, tetrachordis, pentachordis, exa- chordis, eplachordis, oclochordis, etc., ex quibus diversa formantur instrumenta, cum figuris instrumentorum.  On y trouve la description du

201 DE LA MUSIQUE. claviccmbalum,  qui s’y offre, sans aucun doute, dans son état primitif. Le clavecin, tel qu’il est représenté dans ce manuscrit,a le mécanisme du clavicorde,  lequel consiste en une lame métallique placée verticalement sur l’extrémité de la touche et qui frappe directement la corde. Chaque note n’a ' qu’une corde ; les notes, au nombre de huit, donnent l’échelle ascendante la, si  b, ut, ré, mi, fa, sol, si  tp On voit qu’il n’y a là que le premier essai d’un instrument nouveau. D’autre part, Dottée de Toulmon a trouvé, dans un manuscrit du XV e  siècle, les règles pour la fabrication d’un clavicorde et d’un clavecin, chacun de trois octaves, ainsi que la description d’un autre instrument à clavier de quatre octaves, appelé dulce melos et dont nous parlerons plus loin (1). Or, si l’on compare de pareils instruments, existant au XV e  siècle, avec celui du manuscrit de Gand, on pourra reporter l’invention de celui-ci à la fin du treizième siècle. Le clavicorde,  dont le nom usité en France et en Angleterre était manichordion  ou manicorde,  avait la forme d’une caisse oblongue et rectangle. Aux XV e  et XVI e  siècles, cette caisse était petite, le clavier n’ayant que trois octaves et une note ou 38 touches, en commençant par la  i=i et ayant l’échelle chromatique jusqu’à si ,  ce qui donne une longueur d’environ 70 centimètres pour toute la caisse, les côtés compris. L’instrument se posait sur une table. Sa table d’harmonie avait environ neuf vingtièmes de la longueur de la caisse ou 31 centimètres. Sur cette table étaient collés plusieurs petits chevalets, à de certaines distances, lesquels divisaient quelques- unes des cordes, de telle sorte que les parties de la même corde contenues entre les pointes de trois chevalets produisaient deux intonations différentes. Ce système avait été imaginé parce que l’instrument avait moins de cordes que de touches, et que les deux parties résonnantes d’une même corde étaient suffisantes pour deux touches. De là vient que les extrémités des touches, portant les lames verticales de (1) Dissertation sur les instruments de musique employés au moyen âge , p. 04. Ce manusciit de la Bibliothèque nationale de Paris, n° 7295 in-fol, contient,entre plusieurs traités d’instruments d’astronomie, un écrit qui a pour titre : De compositione clavicembali , c/a- vicordii,  etc. Le même ouvrage traite aussi de Organis.  Il y voit le plus ancien exemple connu de l 'abrégé  du clavier de l’orgue.

202 HISTOIRE GÉNÉRALE cuivre qui devaient faire vibrer les cordes, étaient tournées en divers sens, pour frapper les cordes aux points qui répondaient à leur degré dans l’échelle. Cette disposition se voit dans la figure suivante d’un clavicorde du commencement du XVI e  siècle, empruntée au livre de Martin Agricola sur les anciens instruments de l’Allemagne (1). rXJ.fcta; «iiar laumi a  am ilini i l g ma» i mmmai ""llllll 1 ' 1 ! :i:i!lliiiiimnir.:iin nuit Cette disposition irrationnelle n’eut, dans l’origine, d’autre but que de réduire l’instrument au moindre volume possible, pour le rendre portatif. Plus tard on l’étendit à une échelle plus vaste qui atteignait cinq octaves et l’on simplifia la disposition des chevalets; mais le système absurde de la construction du clavier, qui n’avait plus de raison d’être, trouva des partisans jusqu’au commencement du dix- neuvième siècle dans le nord de l’Allemagne. Ainsi qu’on vient de le voir, le clavicorde  fut la première application de la mécanique à la sonorité des cordes frappées du tympanon. Le manuscrit du quinzième siècle dont a parlé Bottée de Toulmon, sans dire où il se trouve, renferme l’indication d’un instrument mécanique à cordes frappées, alors connu sous le nom de dulce melos, dont le système de construction parait plus rationnel en ce qu’il y avait autant de cordes que de touches, et dont les sons devaient être moins aigres, les cordes étant frappées par des morceaux de bois léger, au lieu de l’être par des lames de métal : toutefois l’instrument parait avoir laissé beaucoup à désirer, l’écrivain du quinzième siècle le disant grossièrement fabriqué. Voici ses paroles : « Notante dum pro compositione instrumenti vocati dulce melos, quod ins- (I) Ouvrage cité, p. 27.

DE LA MUSIQUE. ÎOS « trumentum istud, prout pro præsentioccurrit potest tribus modis « componi : 1° modo : vulgariter et grosso modo quemadmodum « fit de quo quantum de præsenti parum euro quia in ipse cum « baculo fit contractum cordarum sonantium ruraliter. 2° modo : « potest componi dictum instrumentum admodum clavicordii, etc. » I)e ce que cet instrument pouvait être aussi construit dans le système du clavicorde, il résulte évidemment que, dans le premier mode de fabrication, cliaque touclie avait sa corde. Le dulce melos  fut le même instrument qu’on appelait dulcimer  en Angleterre; or on sait que la forme de celui-ci était triangulaire , et qu’on l’a donnée un peu plus tard à Yêpinette. Le clavicembalum,  ouïe clavecin du quinzième siècle, avait des dimensions à peu près semblables à celles du clavicorde, mais c’était un instrument d’espèce différente, les cordes étant pincées au lieu d’être frappées : c’était le psaltérion auquel on avait appliqué le mécanisme d’un clavier. Bottée de Toulmon, voulant expliquer la différence du clavecin  et du clavicorde , dit : « La différence qu’il y avait entre le « clavicembalum  et le clavicorde  ou manicordion,  c’est que le premier « de ces instruments avait la forme d’un piano à queue de nos jours, « et que, dans l’autre, le clavier était placé sur le milieu de la boite, « comme dans nos pianos carrés. » En écrivant ce passage, Bottée de Toulmon prenait les modèles des instruments dans le dix- septième siècle ; mais, au quinzième, les choses n’étaient pas en cet état. Le clavecin était alors un petit instrument dont la caisse oblon- gue et rectangle n’avait que 70 à 75 centimètres de longueur. Sébastien Yirdung nous en donne la figure dans les premières années du seizième siècle ; nous la reproduisons ici :

204 HISTOIRE GÉNÉRALE L’étendue de ce clavecin était de trois octaves et une tierce, cornet finissant à fa . mencant à ré W- o Son échelle était entièrement chromatique et le nombre de ses touches était de quarante. Toutefois le même auteur nous apprend qu’il y avait aussi des clavecins dont le clavier avait une autre disposition , com- 3 = mencant à fa Q et finissant à sol ce clavier n’avait que trente-neuf touches. Le mécanisme du clavecin de cette époque consistait en une tige attachée verticalement au bout de chaque touche et portant à son extrémité supérieure une petite languette à bascule armée d’un bout de plume de corbeau d’environ 2 millimètres. Pressé sur la corde par l’abaissement de la touche, le bout de plume la faisait résonner en s’échappant comme un ressort. Dans ce mouvement la languette basculait et l’appareil redescendait quand le doigt se relevait de la touche. L’effet produit était celui d’une corde pincée par le doigt ou par un plectre. La disposition des cordes de ce clavecin est très-digne de remarque , car elle renverse l’ordre des sons, plaçant les plus longues de ces cordes et conséquemment les sons les plus graves sous la main droite et les plus aigus sous la gauche, ce qui est le contraire de nos instruments à clavier et en opposition absolue avec les nécessités du doigté. Cette singularité se reproduit dans la forme d’un clavecin vertical de la même époque, appelé claviciterium,  et dont on voit ci-contre la figure : Le clavier de cet instrument a la même disposition que celle de l’autre clavecin, et l’on voit que les cordes les plus courtes sont vis-à-vis des touches qui devraient faire entendre les sons les plus graves. Virdung, Agricola et Othmar Luscinius Tig. 30. qui, dans leurs ouvrages, ont donné ces figures d’instruments et qui étaient contemporains de l’usage de ces clavecins, ne disent pas un

205 I)E LA MUSIQUE. mot pour expliquer ce fait extraordinaire. On a publié en divers endroits une pièce de vers latins intitulée Organon,  laquelle fut composée, en l’honneur de l’empereur Constantin, par Publius Optatianus. Les vingt-six vers dont elle est formée augmentent chacun d’une lettre jusqu’au dernier, en sorte qu’ils figurent la disposition des tuyaux de l’orgue, dans un ordre inverse de celui qu’ont nos instruments. Il en est de même d’un petit orgue qui se voit dans un bas-relief de l’obélis- quede Constantinople découvert par M. Texier et que nous avons reproduit en partie. De pareilles dispositions étaient indifférentes chez les Romainsetchez les Grecs, leurs instruments ne faisant jamais entendre que le chant. Chez les Arabes et les Persans, il en est de même, et c’est par cette raison que la corde la plus grave du luth et de certaines mandolines ou tanbours asiatiques est placée à la droite du manche; mais ces exemples ne peuvent s’appliquer à ce qui concerne les instruments à clavier du quinzième siècle, ceux-ci étant destinés à faire entendre de l’harmonie, ainsi que le prouve le passage suivant emprunté au livre de Martin Agricola lui-même : —I— -0—i — o— Q- S’il ne se fût présenté dans la musique que des choses aussi faciles à exécuter, on comprend que les lignes inférieures auraient pu être jouées par la main droite et les autres par la main gauche, nonobstant les singularités du doigté ; mais une objection capitale se présente pour repousser cette supposition, à savoir, qu’il existait à la même époque un autre clavecin appelé virginale,  dont le clavier était exactement le même pour la disposition des touches, mais dont

£06 HISTOIRE GÉNÉRALE les cordes étaient placées clans le sens opposé à celui des deux autres instruments, de manière que les sons graves étaient sous la main gauche et les autres sous la droite, ainsi qu’on le voit dans cette figure : Fig. 31 lÆlÆUMiÆA Or, il est impossible d’admettre qu’au quinzième siècle et dans la première partie du seizième, où la musique avait fait d’immenses progrès, il y ait eu deux sortes de clavecins entièrement opposés dans leur principe, et dont les uns n’auraient'pas pu être joués par les musiciens accoutumés aux autres- L’art de jouer du clavecin était déjà très- avancé [dans la première moitié du seizième siècle; pour s’en convaincre , il suffit de jeter les yeux sur les Ricercari  de Jacques de Buus, imprimés en 1517 (1); on y voit avec évidence que l’école où s’est formé cet artiste était en possession d’une méthode uniforme dès longtemps mise en usage. Tout examinéet pesé, nousarrivons àla conclusion qu’il n’a pu y avoir, pour les clavecins, qu’une manière de placer les cordes qui était celle de la virginale,  et que les autres figures ne sont, sous ce rapport, que des erreurs de dessinateur auxquelles Vir- dung, Agricola et Luscinius n’ont pas donné l’attention nécessaire, s’étant contentés de les publier, sans y ajouter un mot d’explication. Les textes contemporains ne nous apprennent rien d’utile en ce qui concerne le système de construction des orgues aux douzième et treizième siècles. Pour ces instruments, comme pour tous ceux dont nous venons de parler, ce que nous présenterons comme certain à nos lecteurs résulte de découvertes modernes, particulièrement des nôtres sur les monuments mêmes. La qualification d’organiste donnée à des musiciens de cette époque reculée est souvent le seul renseignement qu’on possède sur l’existence d’orgues dans certaines églises, (l) Ricercari da cantare e suonare d'organo e altri stromenti , lib. 1. In Venetia, 1547.

207 DE LA MUSIQUE. et même clans les cathédrales : c’est ainsi que la désignation de Pé- rotin, comme organiste de Notre-Dame de Paris, est le plus ancien renseignement connu sur l’existence d’un orgue dans cette église aux premières années du douzième siècle. Peut-être des recherches bien faites dans les archives générales de la France conduiront-elles à des données plus précises, soit sur la date de la construction de cet orgue, soit sur le nom clu facteur, soit enfin sur les conditions de son entreprise et les sommes qui lui furent allouées pour son travail. L)u Cange ne rapporte pas de documents concernant la facture des orgues du moyen âge. Dante, qui, en plusieurs endroits de ses immortels poèmes, parle d’instruments et de musiciens de son temps, ne dit rien de l’orgue. Ce qui se découvre de certain dans les monuments de cette époque, c’est qu’il s’y trouvait des instruments d’espèces différentes auxquelles on donnait le nom d'orgue;  les uns étaient petits et se portaient suspendus au cou par un lien ; les autres, plus grands, se plaçaient sur une table et exigeaient le secours d’une personne pour faire fonctionner les soufflets ; enfin il y avait les grandes orgues d’église, qui avaient plusieurs claviers. Nous allons faire connaître ces trois variétés d’un même instrument auxquelles nous en ajouterons une quatrième appelée régale. Le clavier des petites orgues portatives était joué d’une main pendant que l’autre faisait mouvoir le soufflet : leur usage était répandu ; il se prolongea jusque dans le quinzième siècle; on en avait même fait un instrument de jongleur. Dans l’origine, ces instruments ne furent qu’une sorte de syrinx mécanique, dont les tuyaux sonnaient par le vent du soufflet, et à laquelle on avait adapté un clavier qui ouvrait la communication du vent avec les tuyaux. Bottée de Toulmon a publié la figure d’un de ces instruments du moyen âge (1), d’après la miniature d’un manuscrit de la Bibliothèque nationale de Paris ( 6 , 737 ,- 3 ) ; nous la reproduisons ci-contre : ( 1 ) Collection de documents inédits sur l'histoire de France. — Instruction du comité hi. - torique des arts it monr metits ,— Musique, pl. Tl.

208 HISTOIRE GÉNÉRALE On ne voit que six tuyaux dans ce dessin : ils faisaient entendre vraisemblablement une des gammes de l’hexacorde. Un manuscrit de l’Ambrosienne de Milan, lequel est de la fin du treizième siècle ou du commencement du quatorzième, offre une meilleure représentation d’un instrument de ce genre. Le clavier a neuf touches et les tuyaux sont au nombre de dix-huit en deux rangées ; ce qui indique que deux tuyaux résonnaient sur chaque touche. Bien qu’il y ait neuf touches au clavier, l’orgue n’a cependantque l’octave, une touche étant employée pour le b fa,  et l’autre pour le fcf mi.  D’après la taille du second rang des tuyaux, nous pensons qu’ils devaient sonner la quinte ou la quarte de ceux du premier rang. Le beau manuscrit du XV e  siècle, de la Bibliothèque nationale de Paris, qui contient le Miroir historial,  renferme la figure d’un orgue à 2 rangs de tuyaux et deux claviers. Au premier aspect, il semble portatif. Cependant, en considérant la forme du soufflet, on ne comprend pas que la même personne ait pu le faire agir et en même temps faire résonner les tuyaux des deux claviers. Virdung et, d’après lui, Martin Agricola et Naclitgall ( Otlo- marus Luscinius)  ont donné la figure d’un orgue portatif qui était en usage aux XV e  et XVI e  siècles, mais qui était très-différent de ceux dont il vient d’être parlé. Bien que d’un volume assez petit pour être transportable, il devait néanmoins être posé sur unetable pour être joué, et le service de ses soufflets exigeait la présence d’une personne chargée de leur maniement. La forme de ces instruments est ainsi présentée par, les auteurs qui viennent d’être nommés (fig. Fi g . 33 33). Un voit que c’était un petit orgue de chambre, mais non le véritable orgue portatif, qui se jouait en marchant. Du reste, la figure que nous venons de reproduire est faite avec négligence, car les tpuches du clavier sont au nombre de trente-trois, et il n’y a que dix-liuit tuyaux. Quant au soufflet, il était sans aucun doute insuffisant pour O

209 DE LA MUSIQUE. alimenter les tuyaux, bien que ceux-ci fussent en petit nombre. L’imperfection du système de soufflerie est le mal radical de la facture des orgues anciennes : elle s’est prolongée, relativement, jusque dans le dix-liuitième siècle. Tous les anciens instruments que nous avons visités et joués dans notre jeunesse manquaient leur effet parce que leur soufflerie était impuissante. Ce n’est pas àdire qu’on ne multipliait pas les soufflets dès le dix-septième siècle, car on en voyait souvent sept ou huit grands pour le service d’un orgue de médiocre dimension; mais leur construction était défectueuse en ce que, ne se levant que par trois de leurs côtés, leur pression était inégale et toujours trop faible. Il en était ainsi de tous les soufflets cunéiformes. Quant aux soufflets d’appartement ajustés aux petites orgues comme celles dont nous venons de donner la figure, il est facile de comprendre leur insuffisance pour l’usage auquel ils étaient destinés. Par opposition à l’orgue portatif, il y en avait un à plus grandes combinaisons appelé positif,  parce qu’il était destiné à rester à la place où il était établi. Originairement, le positif n’avait point de registres mobiles pour la séparation et la réunion des séries de tuyaux qui entraientdans sa construction. Comme iln’y avait pas de soupape pour fermer l’accès de l’air à certains tuyaux , ils parlaient tous à la fois sur chaque note. Dans la suite des temps, le positif est devenu une des parties considérables d’un grand orgue ; quelquefois il forme à lui seul un instrument complet à l’usage des petites églises. Dès la fin du seizième siècle, le positif  était déjà un instrument, ainsi qu’on en peut juger par cette figure donnée par Michel Prætorius(l) : Fig. 3i. mw (1) Theatrum instrumentorum scu SAagraphia,  taf. IV, lig. 1. HIST. DE LA MUSIQUE. — T. V. 14

210 HISTOIRE GÉNÉRALE Au-dessus de toutes ces formes et combinaisons d’instruments du genre de l’orgue se place le grand orgue d’église : son système de construction, pendant les douzième et treizième siècles, a été entièrement inconnu des historiens de la musique jusqu’à l’époque actuelle, nonobstant le soin que nous avons pris (1) de faire connaître la découverte importante d’un facteur d’orgues hollandais, dans la seconde moitié du dix-septième siècle, d’après les livres de Loo- tens (2) et de Hess (3). Nous traduisons ici le récit de ces écrivains : « Le facteur d’orgues Albert Van Os, de Flessingue, a trouvé, il y « a à peu près soixante dix ans (1670), en enlevant un orgue « de l’église Saint-Nicolas, à Utrecht, sur le sommier du grand cla- « vier à la main, la date de 1120. Ce sommier n’avait ni tirants ni « registres, mais douze rangs de tuyaux, dont le plus grand était un « prestant de douze pieds. Sur chaque touche, tous les tuyaux son- « naient à la fois, sans qu’on pût en détacher un seul ; en sorte que « ce qu’on entendait ressemblait à une fourniture  criarde. Le clavier « commençait par fa  grave rz: . : (de la voix basse) et s’étendait -o— 1 jusqu’au la  aigu ! (de la voix de soprano) ;  il renfermait « conséquemment trois octaves et une tierce. Le clavier supérieur « avait des registres fixes (?); le second, des registres mobiles. La « pédale n’avait qu’une trompette (i). » Tout est instructif et nouveau dans ce paragraphe : nous y trouvons la démonstration d’une de nos anciennes assertions :1 'orgue dumoyen âge n'était que la diaphonie.  A cette occasion, Perne nous fit l’objection de l’orgue portatif, qui n’a que peu de tuyaux ; il avait raison (1) Biographie universelle des Musiciens t 2 e  édit., t. IV,p. 319. (î) Anmerking over de oudste Orgelen (Remarques sur les anciennes orgues), etc. (3) Korte schets van de allereetrste uilvinding en verdere voortgang in het vervaardigen der Orgelen, etc. (Courte esquisse de la plus ancienne invention et des progrès de la construction des orgues jusqu’à ce jour : ouvrage faisant suite à la Splendeur de l’orgue) j Gouda, Wouter Yerblaauw, 1810, in-4°. (4) De orgelmaker Albertus van Os, te Vlissingen, lieeft voor ruim 70jaren, by het uitnemen van een orgel in de Nikolas-Kerk, te Utrecht, gevonden, op de wi.dladen van't groot Manuaal, het jaartal Anno 1120, hebbende geen registers of slepen, maar twaalf rijen pijpen, waarvan de grootste nas prestaut 12 voet, sprekende op ieder toets aile pijpen te gelijk, zonder dat men een eenige konde affluiton, dus niet anders dan ben schrceuwende Mixtuur geeoo:d wierd; het clavier begon met contra F, en strekte zich uit tôt tweegesstreept a ; doch het boven Manuaal hat springladen, het rugwerk sleepladen, cn’t pedaal een enkele trompet. »

211 DE LA MUSIQUE. quant à l’orgue portatif et à la régale  qui étaientdes instruments chanteurs; mais je n’avais eu en vue que le positif et le grand orgue, et ceux-ci justifient complètement ma proposition. L’orgue de Saint-Nicolas d’Utrecht, construit au commencement du douzième siècle, avait, sur chaque touche, une rangée de tuyaux diminuant progressivement de longueur et formant, par leur accord, une fourniture criarde, tous sonnant à la fois. Il n’y a donc pas de doute sur l’accord de ces séries de tuyaux : il s’y trouvait (rois octaves  doubles et triples de chaque son fondamental ; trois quintes  également redoublées en octaves; enfin, quatre tierces idem.  Chaque série de fourniture ou plein-jeu était donc de dix à onze tuyaux ou sons redoublés d’octave en octave, et chacun des douze degrés chromatiques de l’échelle avait une série semblable, puisqu’il y avait douze rangs de tuyaux. Ces douze séries de tuyaux sonnaient sur les touches de la seconde et de la troisième octave comme sur celles de la première. Tel est le résultat évident des explications données par Lootens et Hess ; il n’est exact toutefois que pour le sommier de l’orgue construit en 1120. Il y avait deux claviers à cet instrument; le second clavier, disent ces auteurs, avait des registres mobiles.  Ce second clavier, ces registres mobiles, appartenaient-ils à l’origine de l’instrument, ou avaient-ils été ajoutés dans le long espace écoulé entre 1120 et 1670? Les auteurs hollandais n’en disent rien, soit par défaut d’information, soit qu’ils n’aient pas aperçu l’importance de la question historique. Pour nous, cette question n’est pas douteuse, car, le clavier à registres mobiles appartenant à un autre système de musique que le premier, il est impossible que tous deux soient du même temps, et nous avons l’entière certitude qu’il y a eu une reconstruction de l’ancien instrument, soit dans le quatorzième siècle, soit dans le quinzième. Un autre fait important, relatif à l’orgue de Saint-Nicolas d’Utrecht, vient à l'appui de notre opinion sur ce sujet : il s’agit de cette phrase de Lootens et de Hess : crût pedaal een enkele trompet ( la pédale n’avait qu’une trompette). L’opinion générale, depuis le XV e  siècle, a attribué l’invention de la pédale de l’orgue à Bernardo Murer  ou Muser,  organiste de l’église Saint-Marc de Venise, dès lVi5, dont le nom véritable parait avoir été Paveri;  cependant, s’il n’y avait pas eu une reconstruction de l’orgue d’Utrecht, il faudrait en conclure que l’invention de la pédale de l’orgue fut anté-

212 HISTOIRE GÉNÉRALE rieure au XII e  siècle. Sans affirmer l’invention de Bernardo Murer, contre laquelle il y a de sérieuses objections, nous ne pouvons admettre l’existence de la pédale de l’orgue à une époque où l’idée si simple de la séparation des registres n’avait pas été aperçue et ne pouvait pas l’ètre, le système de l’orgue diaphonique  étant alors le seul connu. Nous croyons donc que la pédale de trompette, qui s’est trouvée dans l’ancien orgue d’Utrecht en 1670, y a été placée à l’époque où le second clavier à registres mobiles y fut ajouté. Après l’orgue d’Ctrecht, le plus ancien grand instrument dont la date est connue, est celui d’Halberstadt ; mais, entre le premier et le second, l’intervalle est de près de 250 ans. L’inscription qui se trouvait sur l’orgue d’Halberstadt, au commencement du dix-septième siècle, était ainsi conçue : Anna Domini M.CCC. LXI complétant in Vigüia Matthæi Apostoli, per ma nus Xicolai Fabri sacerdotis. Anno Domini M.CCCC.XCF renoeatum est per manus Gregorii Klen'g. Rien n’indique ce qui, dans cet instrument, appartenait à la première construction de 1361, et ce qui y a été ajouté dans le renouvellement de 1495. L’orgue avait quatre claviers dont les dispositions étaient tout à fait inusitées. Le premier clavier, qui avait le nom de discant  ou dessus, avait cette étendue : Le second clavier avait aussi le nom de discant  ou dessus:  il commençait à ut ¥ et finissait à la , ayant des tuyaux pour tous les degrés de cette échelle chromatique. Le troisième clavier était appelé Bass clavier ( clavier de basse) : il partageait avec le second clavier l’étendue du grand jeu de flûte de 8 pieds appelé principal.  Son échelle était celle-ci : =1 E Le quatrième clavier de cet ancien orgue était celui de la pédale :

DE LA MUSIQUE. 213 il servait de basse au premier discant,  appelé Oberdiscant.  Voici son étendue : Du langage assez obscur de Prætorius, dans la description de l’orgue d’Halberstadt (1), nous avons déduit les faits principaux que nous présentons ici : 1° Toutes les touches du premier clavier faisaient résonner à la fois quatre tuyaux d’une mixture,  appelée en France fourniture  ou plein- jeu,  à savoir, la tierce majeure du son fondameutal, sa quinte et son octave. Sa basse se jouait avec le clavier de pédale : on pouvait y ajouter aussi la basse du troisième clavier. 2° Le second clavier servait à jouer le chant choral, accompagné par la basse du troisième clavier : leur réunion formait ce qu’on appelait alors un bicinium  ou chant à deux parties. Quand on y réunissait la basse du clavier de pédale, il en résultait un trium. 3° Les séries de tuyaux ou jeux  de cet orgue paraissent avoir été au nombre de sept, dont les noms étaient : 1° Principal,  jeu de flûte de 8 pieds ; 2° Octave,  jeu de flûte de 4 pieds ; 3° Super-octave, jeu de flûte de 2 pieds ; 4° Quinte, jeu de mutation dont la diaphonie fut l’origine ; 5° Cymbale,  jeu composé alors de deux petits tuyaux, à sons aigus, accordés à la quarte sur chaque touche des deuxième et troisième claviers; 6" Mixture,  sur toute l’étendue du premier clavier’; 7° Subbasse,  ou contrebasse,  au clavier de pédale. La question relative à l’invention du clavier de pédale se présente ici de nouveau : pour la résoudre en ce qui concerne les droits attribués à Bernardo Murer sur cette partie importante de l’orgue, il faudrait savoir si, lors de l’érection de l’instrument d’Halberstadt, en 1361, le quatrième clavier y existait, ou s’il n’y a été placé qu’en 1495, lorsque Grégoire Kleng en a fait la restauration ; mais l’inscription que nous avons rapportée ne fournit point de renseignement à ce sujet, et aucun document connu ne supplée à son silence. Il reste donc incertain si la pédale de l’orgue existait au quatorzième siècle ou si elle n’y est entrée que dans le suivant. Toutefois, si l’on considère (1) Di Organographia,  p. 99-101.

214 HISTOIRE GÉNÉRALE que le premier clavier de l’orgue d'ILdberstadt n’a pas d’autre basse que la pédale et que ce premier clavier appartient évidemment à l’instrument de 1361, on comprendra qu’il y a de solides raisons pour croire que le clavier de pédales est du même temps. Quant à la priorité d’invention supposée appartenir à Bernardo Murer, M. Caffi fait remarquer (1) que les actes des procurateurs de Saint-Marc, de Venise, ordinairement très-soigneux de tout ce qui se rapporte à la gloire de leur chapelle ducale, ne font aucune mention d’une invention de ce genre. La partie mécanique de la facture des orgues était restée si grossière, particulièrement en Allemagne, jusqu’à latin du quinzième siècle, queles soupapesdes registres ne pouvaients’ouvrirqu’aumoyen de rudes efforts gymnastiques exécutés parles organistes. On voit, dans la planche XXIV du Thealrum instrumenlorum,  de Prætorius, les dimensions des touches du premier et du second clavier de l’orgue d’Halberstadt : leur longueur est de 9 centimètres et leur largeur de 7. On ne pouvait faire résonner ces notes’qu’en les frappant à coups de poing (2). Il y avait à l’église Saint-Paul d’Erfurt, à Saint- Egide de Brunswick et à Saint-Jacques de Magdebourg, des orgues dont les claviers étaient analogues; leur mécanisme était si dur que, pour ne pas se blesser en frappant les touches de ces instruments, les organistes tenaient dans chaque main un gros morceau de bois avec lequel ils les attaquaient. La construction des orgues était beaucoup plus avancée en Italie à la même époque : le fait n’est pas douteux, le jeu de l’orgue étant, dèsda première moitié du seizième siècle, un art qui avait déjà sesvirtuoses illustres, tels que Baldassaro d’Imola, maître Jacques de Buus, Girolamo Parabosco, et bientôt après Annibal de Padoue, ainsi que cela sera démontré, au sixième volume de cette Histoire, par des pièces d’orgue de ces maîtres. Or, pour les délicatesses et les traits rapides qu’on y remarque, il a fallu des claviers de dimensions ordinaires et beaucoup plus légers que ceux dont il vient d’être parlé. Ceci, comme on le voit, se démontre par la nature même des choses ; mais aucun monument ne nous fait connaître (1) Stor'ia délia musica sacra nella gtà Capella ducale di San-Marco in Venezia ;  t. II, p. 14. (2) Voir à ce sujet Us renseignements fournis par Gaspard Calyor, dans sa Saxonia in- ferior antiqua, genlilis et chrisliana,  p. 200.

DE LA MUSIQUE. 315 le système de construction des orgues de l’Italie au quinzième siècle. Virdung, Martin Agricola et Othmar Luscinius ont donné des figures de la régale  qui ne montrent que l’extérieur de la boite et les soufflets : on n’en peut tirer aucune instruction concernant la nature de l’instrument. La figurequi se trouve dans le Thealruminstrumenlorumde I’rætorius est beaucoup meilleure : cet auteur en donne une assez bonne description. On croyait, depuis longtemps, qu’il n’existait plus de régale ;  cependant nous en avons trouvé une il y a environ quarante ans. Cet instrument a été construit dans le quinzième siècle ou au plus tard au commencement du seizième, son diapason étant une quarte plus  èasquele diapason dit normal del’époque actuelle. Lorsqu’il n’est pas joué, les deux soufflets servent d’enveloppe au corps de l’instrument. Dans cet état, la régale présente une masse de 71 centimètres de longueur, 29 centimètres de largeur et 20 centimètres de hauteur. Lorsque l’instrument est sorti de son enveloppe, la caisse, contenant le clavier et les petits tuyaux de cuivre avec leurs anches, leurs rosettes, et la laye où s’introduit le vent, est un rectangle de 60 centimètres de longueur, 16 de largeur et h  de hauteur. Les deux soufflets s’adaptent aux porte-vent saillants qui sont au fond de la caisse. Voici la forme de l’instrument monté. Fig. 35. Les tuyaux, dont le plus long n’a pas plus de 11 centimètres et dont le diamètre n’est que de 22 millimètres, sont placés horizontalement. Ce ne sont pas ces tuyaux qui déterminent les intonations lorsque l’instrument est joué ; ils n’ont pour objet que de modifier le son des anches : ces anches, très-bien faites, battent sur les parois de leur bec, ce qui donne à leur son une intensité dure et rauque. Le clavier, dont la première note est mi a une échelle -o

216 HISTOIRE GÉNÉRALE chromatique de trois octaves et une quarte : ses touches sont au nombre de quarante et une. La régale était autrefois le petit instrument que nous venons de décrire et constituait en même temps le jeu d’anches par excellence dans les grandes orgues anciennes; elle était pour ces jeux d’anches ce que le prestant  est pour les jeux à bouche , c’est-à-dire le type de l’accord. La régale a disparu des orgues modernes. § v. INSTRUMENTS DE PERCUSSION AU MOYEN AGE. Grandes et petites cymbales. — Clochettes et sonnettes. — Grelot ou crotale. — Tambourin, tympan, lyrnbre, tambourin. — Timbales, na- quaires. Les instruments de percussion se divisaient, au moyen âge comme chez tous les peuples et dans tous les temps, en instruments ou sonores ou seulement bruyants. Ainsi que beaucoup d’autres genres d’instruments, ceux dont les sonsoulesbruits se produisentpar la percussion, et qu’on trouve en Europe pendant les douzième et treizième siècles, y étaient venus de l’Orient dès les premières croisades. On les rencontrait sous des formes différentes de noms qui semblent indiquer des variétés dans chaque espèce ; mais* ces différences n’ont rien de réel : en y regardant de près, on ne tarde pas à voir que cinq ou six noms désignent souvent le même objet. Parmi les instruments sonores de percussion mentionnés par les auteurs du moyen âge, se trouvent les cymbales grandes et petites : les meilleures étaient celles de l’Asie. Le nom arabe de la cymbale est kas ;  la paire de cymbales se désigne par a’kas :  il est vraisemblable que les premiers écrivains latinisèrent ce nom par accatabula,  puis par acelabula,  à cause de la concavité du centre des plateaux. Plus tard, on adopta le mot cymbala,  pris dans la Vulgate, et c’est ce nom qui est resté en usage dans la plupart des langues de l’Europe. Quant aux petites cymbales métalliques dont les aimées arabes font usage comme de castagnettes, dans la danse, elles eurent d’abord le même emploi dans les châteaux, au moyen âge ; mais, plus tard, elles furent remplacées par les castagnettes en bois ou en ivoire, originaires de l’Espagne.

DE LA MUSIQUE. 217 Les clochettes ou sonnettes ( nolæ)-  furent employées au moyen âge comme instruments de musique : on en voit cinq suspendues à une barre dans le concert du chapiteau de Saint-Georges de Bocherville, et le mouvement d’un des personnages, nonobstant l’état de dégradation du monument, indique qu’il fait tinter ces petits corps sonores. On en voit une autre représentation dans une figure tirée par Gerbert d’un manuscrit de l’abbaye de Saint-Biaise (1). On sait que l’invention des cloches fut faite dans la Campanie aux premières années du cinquième siècle, d’où est venu leur nom] de campanæ, ainsi que celui de campanile,  donné aux clochers séparés du corps des églises. Quant aux clochettes ou sonnettes, saint Paulin, évêque de Nola, dans la même province de l’Italie méridionale, fut, dit-on, le premier qui en fit faire usage dans le service divin, vers 412 : c’est du nom de cette ville qu’est venu celui de nolæ  donné aux sonnettes. Le grelot,  autre genre de sonnette beaucoup plus ancien, puisque le grand prêtre du temple de Jérusalem en avait au bas de la frange de sa robe, le grelot, disons-nous, sorte de sonnette sphérique contenant de petits corps métalliques qui le font résonner, fut employé au moyen âge comme crotale.  Jean de Salisbury le définit ainsi, au XIP siècle, dans son livre célèbre le Polycrilicus : «  Crotala dicuntur sonoræ sphærulæ, quæ quibusdam granis interpositis pro quantitate sui, et specie metalli varios sonos edunt (2). » Comme partout, les instruments bruyants de percussion furent, au moyen âge, les tambours et les timbales. Les auteurs de cette époque appellent le tambour tabur, tabor, labour  et même tambour;  ils disent aussi taborer, laburer, tambourner,  pour l’action de battre le tambour; taboreor, tanbureor  et tambourneur,  pour désigner celui qui bat le tambour. On trouve atissi chez quelques-uns laburicium  et laburlum pour tabor.  Le traducteur de la Bible historiale,  cité par Roquefort (3), dit en note sur le psaume 149 : « Tympan  est une manière d’instru- « ments que l’on fiert, et il rent le pareille son et est appelé en fran- « cois labour. » Tymbre  était aussi le nom d’un tambour, le plus ancien de tous et qu’on trouve chez tous les peuples, dans l’antiquité la plus reculée; nous voulons parler du tambour de la danse connu ^ (1) De Cantu et Mmica sacra,  t. II, tab. XXVI, fig. 3. (2) Polycrit.,\\b.  VIII, c. 12. (3) De l'État de la poésie française aux XII « et XIII e  siècles;  p. 116.

218 HISTOIRE GÉNÉRALE en France sous le nom de tambour de basque.  Roquefort a cité, à propos de cet instrument, une traduction romane du psautier (1), dans laquelle le traducteur et commentateur, ayant à rendre et à expliquer ce passage de verset 26 du 67 e  psaume : in medio juveticu- larum tympanistriarum , dit: « Au  milieu des jeunes meschinettes tymburrestres. » Expliquant ensuite sa traduction, il dit : ce senefie li tymbres, qui est uns inslrumenz de musique qui est couverz d'un cuir de beste.  On voit aussi le nom de tymbre  dans un passage du Roman de la Rose,  où il est dit que des danseurs s’en servaient en l’élevant au- dessus de leur tète, pour recueillir la monnaie qu’on leur jetait de part et d’autre. « . qui ne finoient de ruer Le tymbre  en haut, et recueilloient Sur un doi, que oncques défailloieut. » Ce tambour à la main est le vrai tambour musical, car c’est celui qui, partout, a servi à marquer le rliythme. Dans un passage intéressant des œuvres de Jean Gerson rapporté par Gerbert (2), on voit le tambourin  ou tambour long, étroit, et battu d’une seule main, qui est encore en usage dans la Provence, où il se réunit habituellement aux sons du galoubet  ou flûte à trois trous. La description que fait Gerson, tant de ce tambour, appelé de son temps bedon,  que du flûter provençal; est d’une parfaite exactitude. Un autre passage, extrait d’un recueil important des Archives générales de France (3), confirme le sens de celui de Gerson ; on y lit : « Vint un bedonneur ou flageolleur devant l’uis de la taverne, au « bedonnement ou flageollement duquel, etc. » Le bedon était donc aussi un tambour musical destiné à marquer le rliythme, mais différent du tymbre en ce qu’il était formé d’un long cylindre creux, recouvert à chaque extrémité d’une peau préparée et tendue, la peau supérieure étant frappée d’une seule main armée d’une baguette, (1) Manuscrit de la Bibliothèque nationale, fonds de l’Église de Paris, h° A. 27, fol. 135, v col. 2. Voyez Roquefort, ouvrage cité, p. 126. (2) Tympanum vulgo gallice  dicitur tambour  vel bedon,  composition ex pelle derasa ten- saque, cuiusmodi non estuna, velmagnitudo, vel forma, vel usus. Sunt tympanula duo gallice naquaires,  union obtusi supra modum soni, altérant peracuti.... Sunt alia tympana vulga- ribus magis assuela, quia faciliora, quia sonabiliora ad saltus inconditos, et alia tripudia, quibus soient jungi fistulæ biforaminæ, et triforaminæ, etc. Gers. Op.,  t. 111, p. 627. (3) Litt. remiss.,  anno 1425, in Reg.,  173,chap. CCXXXIX.

219 DE LA MUSIQUE. tandis que le tymbre n’était qu’un cerceau plus ou moins large recouvert d’un seul côté par une peau que frappait la main libre. Dans la première note de cette page, on voit que Gerson donne le nom de (ympanum  au tambour et qu’il désigne les timbales par le diminutif tympanula.  Elles sont au nombre de deux, dît-il , et leur nom français est naquaires.  Tout cela est parfaitement juste : lorsque les croisés empruntèrent aux Arabes leurs timbales, ils s’emparèrent également de leur nom. En faisant connaître, dans notre second volume (1), la forme de ces timbales asiatiques, nous avons dit que leur nom arabe est noqqârich.  Ainsi que le dit Gerson, elles sont inégales de grandeur : l’une fait entendre le son grave; l’autre, plus petite, le son plus élevé. CHAPITRE SEPTIÈME. NOTATION DU M.AIN CHANT. Les difficultés éprouvées par la plupart des cliantres ecclésiastiques dans la lecture des livres notés en neumes, avaient longtemps préoccupé les musiciens les plus habiles et les avaient mis à la recherche d’une notation qui pût représenter à la fois, par ses signes, les degrés de l’échelle diatonique pour chaque son, la durée relative de ceux-ci et les ornements du chant qui s’y ajoutent parfois. L’idée la plus satisfaisante à laquelle on s’arrêta, fut d’emprunter les éléments de cette notation à celle des neumes, en leur donnant, à l’aide de certains accessoires, des significations déterminées d’intonation, de durée relative et de fioriture dans le cas nécessaire. Le point fut le premier élément emprunté à la notation neuma- tique : on le fit d’abord carré, dans cette forme ■; en y ajoutant une queue, de cette manière "j, on eut les signes de deux valeurs différentes de durée ; le point caudé ^ fut appelé longue , et le point sans queue ■ brève ;  la brève ne représentait que la moitié de durée de la longue. Une troisième valeur de durée fut attribuée au point ainsi formé ♦; on l’appela semi-brève,  et sa durée relative fut la moitié de la (1) Pag» 102.

220 HISTOIRE GÉNÉRALE brève. Aucun de ces points n’était le signe d’une fraction déterminée du temps; ils n’étaient et ne sont encore que des indications de durée relative, le plain-chant n’étant pas du domaine de la musique mésurée. Pour ce qui nous reste à expliquer, nous prions les lecteurs de ne point oublier que nous exposons ici le système de la notation de ce chant au treizième siècle. En ce qui concerne les intonations des notes qu’on vient de voir, on emprunta aussi à la notation neumatique de certains manuscrits les quatre lignes, dont deux colorées en rouge et jaune ou vert et les deux autres noires ou tracées seulement dans l’épaisseur du vélin. La lettre C> placée en tète d’une des lignes de cette portée, devint la clef d’ut,  parce qu’elle est caractéristique de cette note dans la notation des lettres : la ligne où elle était placée était celle de la note ut. Pour la clef de fa,  on imagina ce signe Les points prenaient donc leurs noms de notes en raison de la clef mise en tète de la portée et de la ligne où elle était placée. En voici des exemples : ut, ré, mi, ut, si, ut, ta, sol. fa, sol, la, ut, la, sol, fa, mi, ré. Les brèves étaient liées l’une à l’autre par deux, trois, quatre, ou davantage, lorsque plusieurs notes devaient être chantées sur une seule syllabe. Les ligatures se faisaient de plusieurs manières, à savoir : ou par un trait vertical allant d’une note à l’autre, soit dans le mouvement ascendant, soit dans le descendant, comme dans ces exemples : ou par un large trait oblique ascendant ou descendant, précédé d’une queue, lequel représentait les deux notes delà ligne ou commençait le trait et de celle où il finissait, de cette manière : ce qui a la signification de —" g" — Lorsque la longue était liée à la brève, sa queue était à gauche, comme ceci — —

221 DE LA MUSIQUE. Les semi-brèves ne se liaient pas : il n’y en avait jamais moins de deux après une brève et leur disposition se faisait aiilsi : ce qui correspondait à ces effets : r ±r4: fcp: Au treizième siècle, on ne voit jamais, dans les livres de chant ecclésiastique, une longue ou une brève suivies d’une seule semi-brève; cette irrégularité n’existe que dans les livres modernes de France, de Belgique et d’Allemagne : par exemple, dans le Kyrie  des doubles et des jours fériés : Ky - ri - e. ce qui correspond à une blanche pointée suivie d’une noire, pour l’égalité des temps, comme on le voit ici : Ky - ri - e. La tradition romaine n’a jamais admis cette note courte isolée. Une difficulté considérable s’est rencontrée dans le travail des auteurs de la notation du plain-chant, lorsqu’ils ont limité à trois le nombre des valeurs relatives des notes; cette difficulté consistait en ce qu’ils'n’y pouvaient trouver les signes nécessaires pour les ornements vocalisés et rapides qui, de l’Église grecque d’Orient, étaient passés dans la romaine. Pour la régularité des divisions de la brève, dans les deux conditions des nombres binaire et ternaire, les semi-brèves étaient suffisantes, comme le montre cet exemple : ¥■ *î5dk*!^ 4ceoi ce qui revient Ïf-Æ t-h- ILzEImz ±=Et Il fallait autre chose pour les ornements dont il vient d’être parlé, la rapidité de leur exécution étant aux sons le caractère de temps appréciable ; nos petites notes ou quelque chose d’équivalent pouvaient seules réaliser cet effet; on n’y songea pas. Les neumes, dont les ligatures de la notation du plain-chant reproduisent quelques formes,

222 HISTOIRE GÉNÉRALE avaient, sans aucun doute, le double caractère de notes réelles et de notes d’ornement, puisque les graduels et antiphonaires neumés font voir les mêmes signes dans le chant simple et dans les longs traits vocalises des répons-graduels, des offertoires et des communions : il fallut attribuer aux semi-brèves de la nouvelle notation une faculté analogue pour les petits groupes ( grupetti)  de deux ou de trois notes en mouvement rapide, leur laissant leur entière valeur pour d’autres cas. Ainsi, lorsqu’il n’y avait pas de paroles sous les semi-brèves, des passages tels que ceux-ci : il— [] représentaient de simples groupes qui, dans notre notation, ont ces formes : Aussi longtemps que dura la tradition de ces choses, les semi- brèves conservèrent leur double caractère de notes réelles et de notes d’ornement dans l’exécution des chantres; mais, ce qui est traditionnel s’altérant inévitablement dans la succession des temps, on finit par oublier le mouvement dans lequel devaient être vocalisés les groupes de semi-brèves; l’inhabileté de certains chantres en amena le ralentissement progressif, et l’altération devint si grande qu’on finit par substituer des brèves aux semi-brèves ; c’est ainsi qu’une partie du graduel s’est alourdie à tel point, qu’on fut obligé de retrancher de longs passages des répons, offertoires et communions. Pour d’autres genres d’ornements, on imagina certaines figures que nous allons expliquer. La plus connue est celle qui se présente sous ces formes IJ fl : on lui donnait le nom de plique.  C’est, comme on le voit, le point carré avec deux queues. Ce signe est considéré en France, par quelques archéologues musiciens, comme ïapogiature simple ascendant quand il est tourné ainsi y , et comme Va- pogialure  descendant quand sa forme est fl j ’J .  La tradition ancienne de la chapelle pontificale de Rome, suivant ce que nous dit autrefois Baini, était différente : on y considérait la plique  comme l’apogiature double ascendant ou descendant selon sa forme : l’apo-

223 DE LA MUSIQUE. giature double ascendant était celui-ci d l’autre G: on l’exécutait ainsi -■—  était l’apogiature double descendant, qu’on rendait de cette manière giature double ascendant était celui-ci ESEEE; on l’exécutait ainsi : qu’on rendait de cette manière : Vu —j Les auteurs didactiques du moyen âge ne s’expriment pas d’une manière assez explicite pour décider la question de l’apogiature simple ou double indiquée par le signe; ils disent simplement que la pliqueestune inflexion delà voix représentée par une seule figure, plica est inflexio vocis a voce sub una figura;  or, les apogiatures simple et double sont également des inflexions de la voix. Dans la musique mesurée du moyen âge, il y avait deux sortes de pliques, l’une de la longue, l’autre de la brève; dans le plain-chant, il n’y en avait qu’une, laquelle était celle de la brève. Quelquefois laplique était liée avec plusieurs brèves et même plusieurs pliques étaient liées dans le même groupe de notes : on en voit un exemple remarquable dans notre graduel du XIII'’siècle, au verset du graduel de la messe de saint-Jean l’Évangéliste, lequel est noté de cette manière : y. . I Hic est dis - ci - pu-lus il le, etc. TRANSCRIPTION. f2%=*zà. di - sci - pu - lus il Hic est le. Les graduels des XIII' et XIV e  siècles ont de nombreux exemples de la même note répétée trois, quatre et cinq fois immédiatement sur une seule syllabe, ou même sans aucune parole, dans les longs traits des alléluia  et autres chants de la messe. Dans une lettre que nous écrivait Danjou, en 18H, il exprimait l’opinion que les passages de ce genre étaient exécutés par les chantres en chevrotant;

224 HISTOIRE GÉNÉRALE il se peut qu’il en ait été ainsi dans les églises de France, où l’exécution du chant liturgique a toujours été fort imparfaite; mais en Italie et surtout à Home le trille des chantres était excellent, ainsi que nous l’avons dit précédemment, et l’usage des ornements du chant y était incessant. Danjou aurait eu la preuve que les notes répétées sur une seule syllabe ou sans paroles n’étaient pas destinées au chevrotement, après sa découverte du manuscrit de Montpellier, s’il avait mieux connu la notation en neumes de ce précieux monument, car il y aurait vu que le quilisma,  signe du trille, y est toujours rendu par la répétition de la même lettre, dans la seconde notation du manuscrit. L’ancienne notation des lettres, de même que la notation nouvelle des livres du XIII e  siècle, était dépourvue de signe pour l’indication du trille, et l’on n’avait rien trouvé de mieux, pour y suppléer, que de marquer la note rebattue dans le trille autant de fois qu’il le fallait par la répétition de la lettre représentant la note, comme on le fit plus tard de la note elle-même dans la nouvelle notation du plain- chant. Quelquefois la note n’est répétée que deux fois dans les manuscrits, comme dans ce passage sans paroles : EzjgliLÜîz dont la traduction est : — Lorsque la note était répétée trois fois sans parole, le trille était le même et la troisième note en était la conclusion et le' repos, comme on le voit dans cet exemple : C dont la traduction est hüL Si la note était répétée quatre fois sans paroles, le trille avait trois répercussions et la quatrième note était le repos, comme on le voit dans l’exemple suivant : 5ST3: E- i i  h ~ équivalant à « ^ - Au XIII e  siècle, la messe de l’octave de Pâques n’avait pas de graduel. Après l’introït : Quasi modo geniti infantes  et le psaume, on chantait alternativement six versets et quatre Alléluia.  Les six versets

DE LA MUSIQUE. 225 commençaient ainsi : 1° Post dies oclo;  2" Angélus Domini descendit de cœlo ; 4° Respondens aulern Angélus;  4° Christus resurgens ex mortuis; 5° Mane nobiscum , Domine;  6° Surrexit Dominus.  Dans la réforme de la liturgie faite par le pape Urbain VIII, ces versets ont disparu; le premier seul a été conservé, et des cpiatre Alléluia,  trois aussi ont été supprimés. Or, le quatrième verset offrait un exemple très-singulier du trille de quatre notes répété deux fois et d’un long passage vocalisé sur les paroles : mors illi ultra non dominabüur.  L’intérêt qu’il présente pour la question dont il s’agit nous détermine à donner ici le passage tel qu’il est noté dans les Graduels du treizième siècle. Le voici : Mors il - li ul - Ira non t> i, = * mi - na - bi - fur. do TRADUCTION. , I i I I i i fËEÈËîÉpg il H ul tra r s a non do mi - na - bi tur. Par la suite des temps, les ornements du chant liturgique ayant été successivement abandonnés, la notation de ce chant s’est simplifiée par degrés : c’est ainsi que la plique, la répétition de la même note sans paroles pour le trille , et la double signification des semi- brèves ont disparu, ainsi que toutes les ligatures et les traits obliques représentant deux notes. La longue, la brève et la semi-brève invariable dans sa valeur, sont restées les seuls éléments de la nota- IIIST. DE LA MUSIQUE. — T. V. 15

226 HISTOIRE GÉNÉRALE tion du chant ecclésiastique. Lorsque plusieurs notes se succèdent sur la même syllabe, on se borne à les accoler. Le résultat de ces réformes a été la transformation complète du chant romain primitif. Il y a loin de l’histoire de ce chant, basée sur des faits et des documents à l’abri de toute contestation, aux idées préconçues qu’on a eues jusqu’à ce jour. La supposition de la simplicité du chant romain, à son origine, a été la cause des erreurs accumulées sur ce sujet; cependant, à défaut d’études suffisantes, le passage de la vie de Charlemagne, par le moine d’Angoulême, que nous avons rapporté, aurait dû être un trait de lumière jeté dans ces ténèbres. CHAPITRE HUITIÈME. DE LA NOTATION DE LA MUSIQUE MESURÉE DANS LES DOUZIÈME ET TREIZIÈME SIÈCLES. L’époque où la notation dite mesurée  ou ‘proportionnelle  fut imaginée est incertaine et le nom de son auteur est inconnu. Ce qui ne peut être l’effet d’un doute, c’est qu’elle est postérieure à la notation du chant ecclésiastique, à laquelle elle a emprunté ses éléments, en les dénaturant. Suivant toute probabilité, l’invention dont il s’agit a précédé le XI e  siècle, à la fin duquel on voit que le système de cette notation a déjà sa constitution complète. Si l’on songe, en effet, à la lenteur du développement des idées et de leur propagation dans ces déplorables dixième et onzième siècles, on comprendra qu’une nouveauté de cette nature n’a pu se répandre que dans une longue ' suite d’années. Nous avons traité cette question dans la notice sur Francon , de Cologne, de la seconde édition de notre Biographie universelle des musiciens ;  ne voulant pas nous répéter, nous prions nos lecteurs d’y recourir. Il est un mystère plus difficile encore à pénétrer, en ce qui concerne la notation de la musique mesurée du moyen âge, à savoir, comment l’idée d’un système si extravagant a pu se produire et ce qui en a assuré le succès? Nous ne pouvons faire comprendre à nos lecteurs en quoi consiste cette bizarrerie, qu’en leur présentant en peu de mots le sommaire du système de cette notation avant d’en faire

227 DE LA MUSIQUE. connaître les développements, car il en faut toute l’évidence historique pour y ajouter foi. Or, notre sommaire se borne à ceci : la notation de la musique mesurée du moyen âge consista à écrire toujours le contraire de ce qui devait être.  Comme celle du chant ecclésiastique, elle avait la longue fl, la brève ■ et la semi-brève » : de plus elle avait la double longue *fl. La longue se distinguait en parfaite,  ayant la queue à droite fl, et imparfaite,  l’ayant à gauche fl. Comme la notation du chant ecclésiastique encore, elle avait les pliques ascendante et descendante. La plique de longue ascendante et descendante avait la queue la plus longue à droite, de cette manière 'J, fl ; la plique de brève montante et descendante avait la queue la plus longue à gauche, de cette manière , fl. Enfin, comme la notation du plain-chant, la musique mesurée avait des ligatures de notes accolées, superposées et en forme de traits obliques; mais, entre les deux notations, il y avait cette différence que le chant ecclésiastique faisait usage des éléments de sa notation conformément à leur nature ou valeur de temps, et que le système de la musique mesurée les employait dans un sens contraire. Des exemples sont ici nécessaires pour •nous faire comprendre ; en voici trois : 1° Lorsqu’une longue, ayant sa queue en bas et à gauche, était liée avec une autre note descendante, elle devenait brève : exemple ~f"~; signification 2° Lorsqu’une brève était liée avec une autre qui descendait, elle devenait longue, comme on le voit ici : —signification  “ Q_ | &— . Voici le comble de l’absurde : 3° Lorsqu’une longue, ayant la queue en haut et à gauche, était liée avec une brève, ascendante ou descendante, toutes deux devenaient semi-brèves, comme dans ces exemples : —1^—|^— signification — En vain cherchera-t-on la raison de ces règles, véritables atteintes au bon sens et à la nature des choses ; on ne la trouvera pas. Toute règle suppose une 'nécessité : de quoi s’agit-il, dans les nécessités de la mesure en musique, si ce n’est d’avoir des signes spéciaux et suffisants pour représenter les durées des sons et des silences qu’on fait entrer dans le nombre des éléments du chant? Où était donc la

228 HISTOIRE GÉNÉRALE nécessité qui faisait changer les valeurs des notes par les trois règles qu’on vient de voir? Par la première il fallait, dans certains cas, que deux notes ayant un mouvement descendant fussent des brèves. Eh ! qui empêchait d’écrire ces brèves au lieu d’une longue qui perdait sa valeur? Où était la nécessité de la transformation? où était celle de la règle? A ces questions il n’y a point de réponse possible. Il en est de même des autres règles. Par la seconde, quand une brève était liée à une autre brève descendante, elle devenait longue : cela étant, pourquoi, la longue étant une nécessité, ne l’écrivait-on pas? L’autre règle est encore plus insensée, si cela est possible : une longue, ayant la queue en haut et à gauche et étant liée à une brève, soit montante, soit descendante, toutes deux devenaient des semi-brèves ! Où était donc l’obstacle qui empêchait d’écrire ces semi-brèves dont on avait besoin? Ne semble-t-il pas que nous sommes à la fête des Fous, où personne ne veut paraître tel qu’il est, oùles clercs prennent des habits de femme, où l’enfant de chœur se déguise en évêque? Rien de tout cela, d’ailleurs, n’a de rapport avec la mesure ; ce ne sont que des transformations de figures. Nous nous arrêtons dans cette analyse du système des ligatures, _ parce qu’elle nous parait suffisante pour en faire comprendre l’absurdité : nous allons toutefois présenter le tableau de toutes ses règles , attendu qu’il est utile d’en avoir la connaissance pour traduire les restes de la musique du moyen âge en notation moderne. Le lecteur y verra que tous les développements de ce système sont également contraires au but naturel de toute notation et à la raison. Si l’on voulait en relever toutes les énormités, il faudrait écrire un volume. TABLEAU DES LIGATURES. Ligatures de deux notes. 1 . Lorsqu’une longue, ayant la queue en bas et à gauche, était liée à une note descendante , elle devenait brève; exemple : . 2. Lorsqu’une brève était liée à une note qui descendait, elle devenait longue; exemple : =■*=. 3. Lorsqu’une longue, ayant la queue en bas, à droite ou à gauche, était liée à une note ascendante, elle restait longue; exemple : — .

DE LA MUSIQUE. 229 ■1. Quand une brève était liée à une autre ascendante, elle restait brève; exemple : I*- 5. Lorsqu’une longue, ayant la queue en haut et à gauche, était liée avec une brève ascendante ou descendante, toutes deux devenaient semi-brèves ; exemple : Ligatures de-trois notes descendantes. 6. Dans les ligatures de trois notes descendantes accolées, comme dans cet exemple : —la première, bien que longue , ayant la queue en bas et à gauche, devient brève, et des deux brèves la première devient longue imparfaite, et l'autre, longue parfaite ou de trois temps. Si la ligature de la longue se fait avec le trait oblique de deux brèves descendantes, comme ceci : — , les trois notes sont brèves. 7. Dans des ligatures descendantes de trois brèves accolées, comme ceci : la première devient longue, la seconde reste brève et la troisième est longue; mais, si les deux dernières sont représentées par un trait oblique descendant, comme dans cet exemple : , la première devient longue et les autres restent brèves. 8. Dans les ligatures de trois notes descendantes accolées, si la première est une longue ayant la queue en haut et à gauche, comme dans eette figure , les deux premières deviennent semi-brèves; la troisième, bien que brève, devient longue; mais, si les deux dernières sont représentées par un trait oblique, comme ceci : ——, les deux premières sont semi-brèves et la dernière est une brève. Ligatures de trois notes ascendantes. 9. Dans les ligatures de trois notes soit ascendantes, soit alternativement montantes et descendantes en un seul groupe, la première ayant la queue eu bas, à droite ou à gauche , comme dans ces exemples : , la première est longue imparfaite, la seconde est brève et la dernière est longue de deux temps devant une brève et longue parfaite devant une longue. 10. Dans les ligatures de même espèce à notes superposées ou alternativement montantes et descendantes, dont la première est une brève, comme ceci : —^, la première est brève, la seconde longue imparfaite , et la troisième longue parfaite. Si les trois notes ascendantes sont accolées, ou si la seconde, descendant à la troisième, est représentée par un trait oblique, comme dans ces exemples : . toutes trois sont brèves.

230 HISTOIRE GÉNÉRALE 11. Dans les ligatures de trois notes ascendantes dont la première est une longue ayant la queue en haut et à gauche, comme ceci : les deux premières sont semi-hrèves et la dernière est une brève. Si la ligature des trois notes est alternativement montante et descendante, comme dans cet exemple : les deux premières sont semi-brèves et la deuxième est longue. Il en est de même si le mouvement alternatif est représenté par un trait oblique, comme dans cette figure * Ligatures de quatre notes descendantes. 12. Dans les ligatures de quatre notes descendantes accolées dont la première est une longue ayant la queue en bas et à gauche, comme ceci : —?*■>—, les trois premières sont brèves et la dernière est longue. —Il en est de même si le mouvement descendant de la deuxième note à la troisième est représenté par un trait oblique et suivi d’un mouvement ascendant de la quatrième avec une queue à droite ; mais si la queue de cette dernière est à gauche, comme ceci : E&E , les quatre notes sont brèves. Enfin, si les deux premières sont accolées et les deux dernières représentées par un trait oblique, comme cette figure , les quatre notes sont également brèves. 13. Dans les ligatures de quatre notes descendantes accolées dont la première est une brève, comme dans cet exemple : —, cette première devient une longue, la seconde et la troisième sont des brèves et la dernière est une longue. N. Dans les ligatures de quatre notes descendantes et accolées dont la première est les deux une longue ayant la queue en haut et à gauche, comme ceci : premières sont semi-brèves, la troisième est brève et la dernière longue. Si les deux premières notes sont accolées et les deux autres représentées , les deux premières sont semi-brèves par un trait oblique, comme ceci : et les deux dernières, brèves. Il en est de même si les seconde et troisième sont représentées par un traitoblique, et si la dernière remonte avec la queue à gauche, comme dans cette figure Ligatures de quatre notes ascendantes. la. Dans les ligatures de quatre notes ascendantes et accolées dont la première a la queue en bas et à gauche, comme ceci : — , la première est longue imparfaite, les deuxième et troisième sont brèves; la quatrième est longue imparfaite avant une brève et longue parfaite avant une longue. Il en est de même lorsque la dernière est superposée, comme dans cet exemple : — «—»■ » n u m n » . Æ

DE LA MUSIQUE. 231 16. Dans les ligatures de quatre notes ascendantes et accolées dont la première est une brève, comme ceci : —» les quatre notes sont brèves : si la dernière est superposée, comme dans cet exemple : —elle  est longue. Lorsque, après trois notes ascendantes dont la première est brève, la quatrième descend, comme ceci : - jWF , les trois premières sont brèves et la quatrième est longue ; mais si les deux dernières notes sont représentées par un trait oblique, comme ceci : _ i les quatre notes sont brèves. 17. Dans les ligatures de quatre notes ascendantes dont la première a la queue en haut et à gauche, comme dans cet exemple : —, les deux premières sont semi-brèves et les deux autres, brèves-, mais si la quatrième est superposée,comme ceci : , elle est longue. Ligatures de cinq notes ascendantes et descendantes. 18. Dans les ligatures de cinq notes, alternativement ascendantes et descendantes, dont la première a la queue en bas, à droite ou à gauche, comme dans ces exemples : —, cette première est longue et les quatre autres sont brèves. 19. Lorsque, dans une ligature de cinq notes accolées de figures brèves, la dernière est plus basse que la pénultième, la première et la dernière sont longues, et les trois autres, brèves. Exemple : — . Il en est de même si les deux premières notes sont représentées par un trait oblique, comme dans cette figure •—On  donne à ces ligatures le nom de parfaites,  parce que la dernière a la valeur d’une longue ; mais si les deux dernières, bien que descendantes, ont la forme d’un trait oblique, comme ceci : -, la dernière note est brève et la ligature est dite imparfaite. 20. Lorsque, dans une ligature descendante de cinq notes, la première a la queue en haut et à gauche, comme cette figure les trois premières sont semi- brèves, la quatrième est brève et la dernière, longue. Dans une ligature ascendante de cinq notes, si la première a la queue en haut et à gauche et si la dernière est superposée, comme ceci : les deux premières seulement sont semi-brèves -, la troisième et la quatrième sont brèves et la dernière longue. Ligatures de six notes ascendantes et descendantes ou par mouvements alternatifs. 21. Dans les ligatures de six notes descendantes et accolées dont la première a la queue en haut et à gauche, comme cette ligure "N «-—, les.trois premières

232 histoire générale notes sont semi-brèves; la quatrième et la cinquième sont brèves, et la sixième est longue. Dans la ligature ascendante du même nombre de notes, la première étant dans la même position, ainsi qu’on le voit ici : , et la dernière étant superposée, la qualité des notes est la même que dans la progression descendante. Il en est de même, pour les valeurs des notes, dans les ligatures de mouvements alternatifs tels que ceux-ci : De toutes ces combinaisons de ligatures, les unes, suivant le langage des écrivains didactiques des XII e  et XIII e  siècles, sont avec propriété,  d’autres, sans propriété,  d’autres, avec propriété opposée.  Ces termes sont impropres et disent le contraire de ce qu’ils semblent signifier. Que doit-on entendre naturellement de ces mots, avec propriété,  si ce n’est que les signes sont employés dans les ligatures conformément à leur nature ou avec les propriétés qui leur sont inhérentes, comme longues, brèves et semi-brèves? Or, par les mots : avec propriété,  ces musiciens entendent précisément le contraire. Ecoutons ce qu’en dit un de ces auteurs, nommé Jean de Garlande, dont l’autorité fut considérable de son temps : Nous disons avec propriété descendante quand la première note aun trait descendant du côté gauche. Si le trait est montant, on dit avec propriété opposée (1). Ainsi, bien que la longue perde sa vraie propriété et devienne brève  lorsqu’elle a la queue descendante et à gauche, dans les ligatures descendantes de cette espèce —F*—, elle est dite avec propriété,  parce que sa figure est descendante et que le mouvement des deux sons y correspond. La ligature dite avec propriété ascendante  n’avait pas même le prétexte de la forme analogue, car c’était la brève, qui, n’ayant aucun signe extérieur ascendant, était néanmoins désignée comme ayant la propriété ascendante,  dans les ligatures de cette espèce —. Moins justifiable encore était la distinction faite entre les expressions avec propriété opposée  et sans propriété.  Par exemple, on appelait propriété opposée  la figure de la longue ayant la queue montante lorsque la ligature était descendante, comme ceci : — , et l’on disait sans propriété  lorsque la longue, ayant la queue à gauche et (I) Cum proprietate descendente dicimus, quando primas punctus habet tractum descen- dentem, a latere sinistro. Si tractus fuerit ascendens, cum proprietate opposita dioitur. Joli . de Garlandia,  ap. Scriptor. de musica medii ævi,  ed. a E. de Coussemaker, t. I, p. 99.

DE LA MUSIQUE. 233 descendante, formait une ligature ascendante comme celle-ci : —p*—, quoiqu’il soit évident que les conditions sont les mêmes que dans la précédente, et que, suivant ces idées, elle devrait être considérée comme une propriété opposée. Tout cela était non-seulement sans utilité,,mais dépourvu de sens. Les ligatures n’étaient pas les seules conceptions capricieuses de la notation dite mesurée  du moyen âge; les notes non liées n’en étaient pas exemptes : c’est ainsi que de deux brèves détachées qui se succédaient, la première ne valait qu’un temps, tandis que la seconde, égalant une longue imparfaite, en valait deux (1) : en sorte que ces deux figures — — avaient cette signification f 1 2 3 * 5  Cette règle était surtout observée lorsque deux brèves étaient placées entre deux longues. Francon de Cologne, le plus célèbre des mensuralistes  du moyen âge, admet néanmoins une exception, lorsque deux brèves se trouvent entre deux longues imparfaites : dans ce cas, chacune des brèves complète la perfection de la longue près de laquelle elle est placée, de cette manière : — p—(2j.  Nous reviendrons tout à l’heure sur cette règle, à propos des modes. Une règle analogue existait pour les semi-brèves : quand deux de ces notes se trouvaient entre deux longues ou entre une longue et une brève, la première n’avait que la valeur d’un tiers de temps, l’autre avait la durée des deux autres tiers (3) : la proportion était alors (1) Duarum autem brévium primarecta, secunda vero altéra brevis appellatur. Recta brevis est quæ unumsolum tempus continet ; altéra brevis similis est longe imperfecta in valore, dif- ferens tamen in significatione. Magistri Franamis Ars cantus mensurabilis , ap. Script, de musica medii ævi , ed. a E. de Coussemaker, t. I, p. 120. — Le texte de l’édition de Gerbert est inexact en cet endroit comme en beaucoup d’autres. (2) Si vero inter prædictas duas brèves ponatur ille tractus qui divisio modi appellatur,ut hic : G tune longa prima est imperfecta, et etiam secunda, brévium autem ipsarum quælibet erit recta : hoc tamen rarissime invenitur. — Ibid. (3) Quandocunque duæ semibreves inter duas longas vel inter longam et brevem vel econ- verso inveniuntur, prima semibrevis habebit tertiam partem unius temporis. — Traité anonyme De arte discantandi , Mss. de la Bibl. nat. de Paris, n° 813, in-8°. Ce traité a été publiée par M. de Coussemaker, dans son livre intitulé Histoire de l’harmonie au moyen âge,

234 HISTOIRE GÉNÉRALE O sesquialtère, c’est-à-dire de trois pour deux, comme dans cet exemple : ♦ ♦ en notes modernes O' -*-j9— p-—f~  J9—I—o ; - . Francon et plusieurs autres mmsuralisles  des douzième et treizième siècles comptent cinq modes d’arrangement des notes en séries régulières. L’auteur d’un traité anonyme du déchant  qui se trouve en manuscrit à la Bibliothèque nationale de Paris, sous le n° 813, compte deux formes dans le premier mode, la première composée seulement de longues parfaites, l’autre, de longues imparfaites suivies d’une brève : cette classification est évidemment erronée, car ces deux formes représentent des rhythmes différents. Les autres auteurs font de la forme des longues le cinquième mode. L’auteur dont il vient d’ètre parlé dit que l’autre forme du premier mode était composée d’une longue, d’une brève et d’une longue : cet énoncé n’est exact ni pour la chose en elle-même, ni pour l’exemple qu’il en donne et que voici : e O Ma-ri - a ma-risstel-la. a :  en notes j&-e>-p L modernes o-p- O Ma - ri - a ma-ris stel-la. Ce que devait dire cet écrivain, c’est que le premier mode est composé d’une longue et d’une brève, mais non d’une longue, d’une brève et d’une longue, puisque l’exemple qu’il en donne prouve que c’est le rhythme ïambique.; mais telles étaient les idées du moyen âge : on appelait alors mode parfait  celui qui se terminait par une note de même valeur que la première, et mode imparfait  celui où cette note n’apparaissait pas. C’est ainsi que le même auteur dit que le second mode consiste en une brève suivie d’une longue et d’une brève, bien que ce soit le rhythme du trochée, composé seulement d’une brève et d’une longue. L’exemple qu’il en donne est celui-ci : §hE3=5e3EÏEI: Diexou por-rai-je en notes modernes —e-«— 4W-<9 pf- Diex ou por - rai - je Quant au troisième mode, lequel consiste en une longue suivie de deux brèves se succédant régulièrement et qui constitue une des

DE LA MUSIQUE. 235 formes de la mesure binaire ou à deux temps, les musiciens du moyen âge en ont fait une monstruosité, ne voulant pas admettre qu’il y eût dans la musique d’autre mesure que celle de trois temps, parce qu’elle est la seule qui soit conforme à la Sainte-Trinité, étant parfaite (1). Ces bonnes gens, misérables musiciens qu’ils étaient, se sont persuadé qu’il était au pouvoir de quelqu’un de supprimer ce qui existe depuis la création, c’est-à-dire la division du temps en deux parties égales, laquelle se trouve dans les chants de tous les peuples du monde et qu’eux-mêmes entendaient résonner à leur oreille dans les rues : c’est comme si l’on-essayait de supprimer les pulsations artérielles et l’égalité des pas dans la marche de l’homme. 11 est curieux de voir comment Walter Odington, auteur d’un traité de musique du commencement du treizième siècle, ajuste le troisième et le* quatrième modes à la théorie de la Sainte-Trinité, avouint qu’ils furent originairement chantés à deux temps (2). Parlant des diverses combinaisons du troisième mode, ce moine anglais dit que la première, étant parfaite et figurée de cette manière — ■ est semblable au choriambe, choriambo similis,  et que, imparfaite comme ici ::r iÿi  , elle est comme le dactyle, sicul dactylus.  Or, dans le choriambe comme dans le dactyle et dans tous les pieds de la versification grecque et latine, les brèves sont égales ; le choriambe se scande ainsi - o u -  et le dactyle - u w , ce qui répond à ces notations —  et ~nr- La seconde combinaison parfaite du troisième mode, dit Odington, est égale au dactyle suivi du choriambe, dactylo et choriambo æqualis; il la représente sous cette forme : ■■ ■ ■ ■— , ce qui, dans la notation métrique, répond à Selon le même auteur, la seconde combinaison imparfaite du troisième mode est semblable à deux dactyles, sécundus sic simul duobus dactylis : :■ ■ ■ ■ , c’est-à-dire, “f La troisième combinaison parfaite du troisième mode est assimilée (î).ut sit trium temporum ad siinilitudinem beatissimæ Trinitatis quæ est summa per- fectio, diciturque longa hujus modi perfecta. IValteri Odingtoni , de Spéculations Musices,  ap. Script, de Musica medii ævi,  ed. a E. de Coussomaker, 1.1, p. 235. (2) Longa autera apud priores organistas duo tantum habuit tempora, sic in metris.

236 HISTOIRE GÉNÉRALE par Odington à deux quantités dactyliques et à un choriambe, duobus dactylicis et choriambo æqualis;  sa notation est celle-ci : iTn ■ ■ ■ ■ ■ -,  ce qui répond à cette forme de la versification : Enfin, la troisième combinaison du même mode est, suivant notre auteur, égale à trois dactyles, æqualis tribus dactylis ;  elle est notée ainsi —, ce qui revient à ^ On voit que les deux premiers modes ayant des formes rhythmi- ques et régulières d’ïambes et de trochées, par analogie le troisième avait été conçu avec les conditions du Thoriambe et du dactyle : il en était de même pour le quatrième. Walter Odington, assimilant ^ses combinaisons à l’anapeste et au pyrrhique, les éléments de ces rhythmes^sont donc alternativement deux brèves et une longue, comme ■ ■■■ ■ ■ ou - - v -1 ■ ■ ou — ■-■- fî ou -T t * -p-f-O^-p-f-p-^p-p-A 1 t- I I I I V  K- ou , dans le mode parfait, et dans l’im- , ou i ,r : ou -rtrrrr i- ou en ou enfin c’est-à-dire f I V  I 1 t | ) | parfait — ■—,  ou j notation métrique Trf-rrrrrr ■ Qui ne croirait, après avoir vu cet exposé, que le moine anglais a voulu protester contre la doctrine des musiciens de son temps par laquelle on supprimait la division binaire de la mesure? Mais cette protestation est loin des idées d’Odington ; c’est précisément en cela que consiste leur originalité : il veut des dactyles et des anapestes, mais il les veut à sa manière. Pour lui, le dactyle  se compose d’une longue de trois temps, d’une première brève d’un temps et d’une seconde de deux temps (1); et par anapeste,  il entend de même une première brève d’un temps, une seconde brève de deux temps et une longue de trois (2); en sorte que ces quantités (I) Et propria pausa hujus modi est longa perfecta et brevis recta et altéra, ut sic. “ËiËËÈEE=ËÊï= (2) Et propria pausa hujus modi est brevis recta et altéra, et longa perfecta ; sic ■

DE LA MUSIQUE. 237 binaires sont ainsi représentées, en caractères musicaux, suivant ce système : Dactvles. Choriambe. Anapestes. i l  r i r i 1  11 i i i r -1 i Si les folies humaines, sans en excepter l’unité ternaire delà mesure dans la musique du moyen âge, ne nous inspirent guère d’étonnement, on a cependant peine à comprendre l’idée bizarre qu’a eue ce moine de travestir ainsi des rhythmes dont le caractère binaire est absolu, et dont rien ne l’obligeait à parler. En ce qui concerne la mesure et le rhythme, les musiciens du moyen âge ont pu imaginer le contraire de ce qu’exigent le sens musical et la raison , comme ils l’ont pratiqué dans toutes les parties de leur musique, mais ils n’ont pu faire que les brèves des dactyles et des anapestes ne fussent pas égales et que leur durée ne fût point dans le rapport binaire avec la longue. Nous n’insistons pas sur cette vérité qui sera comprise immédiatement par tout le monde, mais nous devons faire remarquer que la malencontreuse règle des deux brèves recta  et altéra,  invoquée par Walter Odington, fut une des causes principales de l’insupportable monotonie de la musique du moyen âge ; car c’est elle qui a fait que le rhythme de cette musique est perpétuellement celui du trochée : c’est toujours, et dans les agencements de toutes les voix, ce rhythme boiteux qui se reproduit, comme dans les exemples suivants : Après cette excursion dans les modes et la mesure de la musique des douzième et treizième siècles, où nous a entraîné la règle de deux brèves prétendues, de valeur inégale, mais notées de la même manière, nous revenons à la notation, objet spécial de ce chapitre. Nous voici parvenu à la partie la plus importante de notre exposé historique de la notation du moyen âge. Ce que nous nous proposons, c’est de démontrer d’une manière irréfutable que ce système monstrueux, hérissé de difficultés et d’embarras, n’avait point de raison d’être, qu’il ne répondait à aucune nécessité de la musique dont, au contraire, il retardait les progrès, et qu’une autre notation

238 HISTOIRE GÉNÉRALE simple et lucide existait dans le même temps, pouvant suffire à toutes les nécessités de l’art de cette époque ; enfin nous croyons pouvoir porter jusqu’à l’évidence cette vérité déjà énoncée par nous, qu’une telle notation n’a pu être imaginée que dans le but de rendre l’étude de la musique difficile et cela dans l'intérêt d’une corporation. A l’aspect de ces figures bizarrement contournées, de ces formes énigmatiques, lesquelles préseatent presque toujours aux yeux le contraire de ce qu’elles signifient, ne dirait-on pas que ces hiéroglyphes sont destinés à cacher au vulgaire des vérités qu’il ne doit pas connaître? Cependant, de quoi s’agit-il? de pauvres successions de sons d’une uniformité accablante, renfermées dans les bornes d’nne octave; de simples notes, longues, brèves et semi-brèves; enfin, de quelques accessoires aussi peu variés: voilà tout le mystère enveloppé de tant de voiles. On pourrait croire à quelque exagération, quand nous dirons que la notation du chant ecclésiastique renfermait les éléments nécessaires pour satisfaire à tous les besoins de la musique dite mesurée  des douzième et treizième siècles; cependant c’est d’elle seule que nous nous servirons pour la transcription de toutes les ligatures des vingt et un paragraphes qu’on a vus précédemment. Cette transcription faite avec une notation qui existait à la même époque et qui avait aussi ses longues, brèves, semi-brèves, pliques, et les mêmes clefs, et les mêmes portées, nous a paru le moyen le plus efficace pour démontrer l’inutilité de la notation proportionnelle  et la supériorité de l’autre. En transcrivant les ligatures, nous ne nous occupons pas de leur forme, mais de la signification qui leur était attribuée, car c’est de cette signification qu’il s’agit et c’est elle qui doit être représentée ; toutefois, la comparaison des deux notations étant nécessaire pour atteindre le but que nous nous proposons, nous avons fait correspondre les chiffres des paragraphes qui concernent les ligatures avec ceux de leur transcription. Par cette disposition, le lecteur pourra recourir d’un paragraphe à son correspondant, d’une part, pour connaître la forme de la ligature et l’explication qui en est donnée; de l’autre, pour juger de l’exactitude de la transcription.

DE LA MUSIQUE. 239 TABLEAU DE LA TRANSCRIPTION DES LIGATURES EMPLOYÉES DANS LA NOTATION MESURÉE DU MOYEN AGE. 1. Deux notes descendantes étant liées, la première doit être une brève. 2. Deux notes descendantes étant liées, la première doit être une longue. 3. Deux notes ascendantes étant liées, la première doit être une longue. 4. Deux notes ascendantes et liées doivent être brèves toutes deux. 5. Deux notes ascendantes ou descendantes doivent être semi- brèves. G. Trois notes descendantes étant liées, la première doit être brève, la seconde, longue imparfaite de deux temps, la troisième , parfaite. Trois notes, faisant le même mouvement, doivent être brèves. 7. De trois notes descendantes, la première doit êtreloDgue, la seconde, brève, la troisième, longue. De trois notes du même mouvement, la première doit être longue, les deux autres brèves. 8. De trois notes descendantes, les deux premières doivent être semi-brèves, et la troisième longue. De trois notes du même mouvement, les deux premières doivent être semi-brèves, la dernière, brève. 9. De trois notes ascendantes, la première doit être longue imparfaite, la seconde brève, et la troisième, longue imparfaite. De trois notes du même mouvement, la première doit être longue imparfaite, la seconde, brève, et la troisième, longue parfaite. De trois notes alternativement montante et descendante, la première doit être longue imparfaite, la deuxième brève, la troisième longue imparfaite. De trois notes ascendantes, la première doit être longue imparfaite, la seconde brève et la troisième longue parfaite. 10. De trois notes ascendantes dont la troisième est à la tierce supérieure de la seconde, la première doit être brève, la seconde longue imparfaite et la dernière longue parfaite. De trois notes alternativement montante et descendante, la Solulions. =!■?-

240 HISTOIRE GÉNÉRALE Solutions. première est brève, la seconde longue imparfaite, la dernière longue parfaite. Trois notes étant ascendantes, toutes sont brèves. 11. De trois notes ascendantes, la première et la seconde doivent être semi-brèves, et la troisième brève. De trois notes qui montent et descendent alternativement, les deux premières sont-semi-brèves, la dernière est longue. De trois notes descendantes et remontante dont la troisième est à la tierce supérieure de la seconde, les deux premières sont semi-brèves et la dernière longue. 12. De quatre notes qui descendent diatoniquement, les trois premières sont brèves et la dernière est longue. Si, de quatre notes, les trois premières descendent et la quatrième remonte, les trois premières sont brèves et la dernière est longue. Dans le même mouvement et dans celui de quatre notes descendantes, les quatre notes sont brèves. 13. De quatre notes descendant diatoniquement, la première est longue, la deuxième et la troisième sont brèves et la dernière est longue. 14. Dans un mouvement semblable de quatre notes diatoniques, les deux premières sont semi-brèves, la troisième est brève et la dernière est longue. Dans un mouvement semblable, les deux premières notes sont semi-brèves et les autres brèves. 15. Quatre notes étant ascendantes, la première est longue imparfaite, la deuxième et la troisième sont brèves etla dernière est longue imparfaite. Dans le même mouvement, la première est longue imparfaite, la deuxième et la troisième sont brèves et la dernière est longue parfaite. 16. Quatre notes étant ascendantes diatoniquement, toutes les quatre sont brèves. Dans un mouvement de quatre notes ascendantes, trois sont diatoniques, la quatrième étant une tierce plus haut que la troisième, les trois premières sont brèves et la dernière est longue. Trois notes montant et la dernière descendant, les trois premières sont brèves et la dernière est longue. Dans un mouvement semblable, les quatre notes sont brèves. 17. Quatre notes étant ascendantes diatoniquement, les deux premières sont semi-brèves, les deux dernières brèves. Dans un mouvement ascendant de quatre notes, la quatrième étant à la tierce supérieure de la troisième, les deux premières sont semi-brèves, la troisième est brève, et la dernière, longue. ■ ■r

DE LA MUSIQUE. 211 18. Deux ou trois notes étant ascendantes et les autres descendantes, la première est longue et les autres sont brèves. 19. Dans un mouvement alternatif de cinq notes ascendantes et descendantes, la dernière étant plus basse que la pénultième Ja première et la dernière sont longues, les autres sont brèves. Dans un mouvement de cinq notes descendant diatoniquement, la première est longue, les autres sont brèves. 20. Dans un mouvement descendant de cinq notes, les trois premières sont semi-brèves, la quatrième est brève et la dernière longue. Dans une succession ascendante de cinq notes, la dernière étant une tierce au-dessus de la quatrième, les deux premières sont semi-brèves, la troisième et la quatrième sont brèves, et la dernière longue. 21. Six notes se succédant en descendant diatoniquement, les trois premières notes sont semi-brèves, la quatrième et la cinquième sont brèves et la dernière est longue. Six notes étant ascendantes et la dernière étant une tierce au-dessus de la pénultième, les trois premières sont semi- brèves, la quatrième et la cinquième brèves, et la dernière est longue. Dans les successions de six notes alternativement montantes et descendantes ou descendantes et montantes, les valeurs des notes doivent être comme dans la combinaison précédente. La démonstration que nous voulions donner de l’exactitude de nos assertions vient d’ètre portée jusqu’à la surabondance pour les ligatures : quant aux notes séparées, elles ne peuvent donner d’autres résultats, car nous n’aurons jamais autre chose à faire que de substituer la note de valeur vraie à la note de valeur fausse qui se trouve dans la notation proportionnelle. Donnons-en un exemple pris dans la règle qui veut que de deux brèves, placées entre deux longues, la première ait la valeur d’un temps et l’autre de deux : nous noterons la première par une brève et l’autre par une longue ; ainsi du reste. La notation du plain-chant aux douzième et treizième siècles ayant les pliques ascendante et descendante, et même des signes de divers autres ornements, il n’y avait point de difficultés sous ces rapports. Quelle était donc la différence entre cette notation et celle qu’on appelait mesurée,  si ce n’est que la première était conforme aux lois de la raison ainsi qu’aux nécessités de la musique, tandis que l’autre était absurde et toujours en opposition avec ce qu’il fallait repré- HIST. DE L4 MUSIQUE. — T. V. 16 Solutions. -*-** == - i

242 HISTOIRE GÉNÉRALE senter? S’il s’était trouvé quelqu’un, au moyen âge, qui eût dit aux musiciens : Écrivez ce qui doit être et non le contraire , il leur aurait rendu un important service. Il est douteux pourtant qu’on eût suivi son conseil; qui sait même s’il n’eût pas été malmené, pour avoir dit ces paroles sensées? L’autorité de la tradition et des habitudes avait, sans aucun doute, fermé les yeux de tous sur les inconséquences de ce système extravagant, puisque, parmi tant d’hommes doués de haute intelligence musicale et qui, depuis la seconde moitié du quatorzième siècle, ont contribué aux progrès de la musique, pas un n’a élevé la voix contre cette aberration du sens commun. Cependant les occasions se présentaient à chaque instant, dans leurs travaux, pour les éclairer à ce sujet : c’est ainsi qu’étant obligés de faire la partition de leurs ouvrages avec la notation du plain-chant parce que cela n’eût pas été possible avec l’autre, ils transcrivaient ensuite les parties séparées de chaque voix en notation proportionnelle, imaginant une multitude de combinaisons énigmatiques dans cette transcription, afin de mettre à l’épreuve l’habileté des chantres, et s’épanouissant de satisfaction quand ils les prenaient en défaut. Eux-mêmes se trompaient souvent au milieu des difficultés de leurs transcriptions : alors les épithètes'de cuistre  et d'ignorant  ne leur étaient pas épargnées. Les plus habiles n’étaient pas à l’abri de ces erreurs : on en voit la preuve dans les écrits de Tinctoris, savant théoricien de la musique qui vécut dans la seconde moitié du quinzième siècle. 11 y relève tour à tour des fautes de valeurs de notes dans les compositions de Busnois, de Caron, d’Ockegliem et d’Obreclit, maîtres illustres de cette époque. Nous ne croyons pas nous tromper en disant que l’adoption universelle, pendant cinq cents ans, de la notation la plus défectueuse et la plus inutile, alors qu’on en possédait une bonne dont on ne faisait point usage dans la musique mesurée, est un des phénomènes les plus extraordinaires de l’histoire des arts. Sans doute, dans ce long espace de temps, la notation proportionnelle se modifia, mais ce fut en se compliquant de difficultés nouvelles et plus ardues. Ce qui n’est pas moins digne de remarque, c’est que, parmi tous les historiens de la musique, il n’en est pas un qui ait signalé cette singularité. Il en est une autre non moins remarquable, à savoir, que depuis l’abandon de cette notation, son étude est devenue une nécessité pour l’histoire de l’art, étant la seule dont on s’est servi pour écrire les œuvres des musiciens, depuis les

243 DE LA MUSIQUE. premiers essais de musique à sons simultanés jusqu’aux compositions des plus grands maîtres du seizième siècle. CHAPITRE NEUVIÈME. LA MUSIQUE DES SONS SIMULTANÉS DANS LES XII e ET XIII e SIÈCLES. Après avoir établi que les barbares successions de la diaphonie remontent aux temps de décadence de la Grèce, ainsi qu’on l’a vu dans les troisième et quatrième volumes de notre Histoire, nous avons démontré que Yorganum  a été tiré d’une autre source, et que le mélange des intervalles de celui-ci, ainsi que la diversité des mouvements de voix, ont constitué les éléments d’un art nouveau. Nous allons examiner maintenant jusqu’à quel point ces éléments se sont développés et ont progressé par les travaux des musiciens des douzième et treizième siècles. Ici encore,- nous allons nous trouver en dissentiment avec des écrivains qui nous ont précédés dans des recherches sur le même sujet et parmi lesquels nous rencontrons habituellement des adversaires. Nous le regrettons ; toutefois cette considération ne doit pas nous arrêter dans le dessein que nous avons formé, en commençant cet ouvrage, de dire tout ce que nous considérons comme la vérité de l’histoire. § 1 - LE DÉCIIANT A DEUX VOIX. Le déchant  différait principalement de Yorganum  en ce qu’il n’était pas borné à la simultanéité d’une note contre une autre, admettant le passage de deux ou trois notes par une voix sur une seule de l’autre. Le dédiant comportait donc non-seulement, comme l’organum, le mélange des intervalles et la diversité des mouvements de voix, mais aussi les différences de valeurs de notes : en cela il marqua un progrès matériel. Dès la fin du onzième siècle, on voit un exemple de musique de ce genre dans le manuscrit 1139 de la Bibliothèque nationale de Paris, provenant de l’abbaye Saint-Martial de Limoges. La notation de ce morceau est en neumes disposés d’une manière assez

244 HISTOIRE GÉNÉRALE régulière, quant à la correspondance des voix ; mais les hauteurs respectives des signes y sont mal observées (1). Aucune indication tonale ne s’y trouve, d’ailleurs , soit par des lettres ou autres marques accessoires. Ainsi que nous l’avons dit 3  en traitant de la notation neumatique, la seule ressource, pour déterminer les intonations des notations de cette espèce, consiste à retrouver la dominante du ton, par laquelle on peut reconnaître la finale. Les paroles sont le commencement d’une séquence ïambique que voici : Mira lege, miro modo, Deus format liominem ; Mire magis hune reformat; Vide mirum ordinem. Reformandi mirus ordo In hoc sonat decacordo. A la même époque existait déjà, sans nul doute, une didactique du déchant,  bien que les règles ne s’établissent que postérieurement à ce que l’homme apprend de son seul instinct. Nous disons qu’une certaine didactique du déchant existait dès la seconde moitié du onzième siècle, parce que nous en trouvons un manuel élémentaire dont l’auteur est Francon de Cologne que nous considérons, avec les plus anciens biographes, comme appartenant à cette époque, et que l’ouvrage même- nous en fournit la preuve, comme on le verra tout à l’heure. Or Francon eut des prédécesseurs sur ce sujet, ainsi qu’il le déclare lui-mème. Les textes de pareils ouvrages ne sauraient trouver place dans une Histoire de la musique, laquelle doit être un tableau clair et rapide des créations et des transformations de cet art, et non une collection de documents d’une lecture difficile. Ce qui intéresse dans une telle histoire, ce sont les faits présentés sous la forme la plus simple. Nous nous garderons donc de repéter ici textuellement ce que ditFrancon des qualités consonnantes et dissonantes des intervalles des sons et de leurs successions; mais nous mettrons sous les yeux des lecteurs ce qui est important pour connaître la situation delà musique des sons simultanés à l’époque où (1) M. de Coussemaker a publié, dans son Histoire de l'harmonie au moyen dge,  le fac-similé de ce morceau noté enneumes, pl. XXIII. lien a essayé la traduction à la page XXI de ce même ouvrage : notre intention n’est pas d’examiner ici l’exactitude de cette traduction ; nous dirons seulement que le ténor sort évidemment des limites du sixième ton choisi par le traducteur. 4

DE LA MUSIQUE. 245 9 6 I 4 il écrivait, c’est-à-dire les exemples qu’il donne de leurs successions. Francon reconnaît qu’il y a trois consQnnances qui le sont par elles-mêmes et parfaites : à savoir, l’unisson, l’octave et la quinte. Pourquoi sont-elles parfaites? il ne le dit pas et ne pouvait le savoir, parce qu’on ignorait de son temps et que longtemps après on ne savait pas encore quelles sont les conditions harmoniques de la tonalité. Francon admet ensuite trois consonnances accidentelles qui sont : la tierce mineure, la tierce majeure et la sixte majeure. Pourquoi pas la mineure, et pourquoi celle-ci va-t-elle être comptée parmi les dissonances? il ne l’explique pas. Quant aux dissonances, cet auteur en compte six, qui sont : la seconde mineure, la seconde majeure, le triton, la sixte mineure, la septième majeure, et la septième mineure. Pour ce qui est de la quarte, Francon ne la classe pas, quoiqu’il l’ait comprise dans l’énumération des intervalles et qu’il en indique l’emploi par des exemples. Cet exposé de la nature des intervalles, suivant les idées de la fin du onzième siècle', fait voir l’obscurité qui environnait alors les plus simples éléments des relations des sons : voyons maintenant ce que nous révélera la pratique de leur emploi. Francon présente les successions des consonnances parfaites sous les formes suivantes : la première est le passage de l’unisson à l’octave et de l’octave à l’unisson (1) : fil en notes modernes i i i M -/-F-F-F- E£(££t£ \aiazp: b-H- hzb t=l &&8z\ La seconde est le passage de l’octave à l’octave : ?.. ■& 2 . Ê- fifi-rHfifi ELEEEbE en notes mode rn es (1) Tous les exemples que nous donnons ici sont des fac-similé pris par nous dans le beau manuscrit des ouvrages de Francon, à l’Àmbrosienne, pendant notre séjour à Milan, en 1841. Nous diminuons de moitié les valeurs des notes dans la notation moderne. 4

246 HISTOIRE GÉNÉRALE La troisième est le passage de l’unisson à la quinte et de la quinte à l’unisson : 3 . en notes modernes fSS-- ffl 5 m 5 i—t—h— La quatrième est le passage de l’octave à la quinte et de la quinte à l’octave : S3ÏÏÎ3! en notes modernes 4 . 'p-ViV- -h- êiêiêi: trb±=: L 1 1—h - L- 7TV. 1 "1 l bttzH zz::g±&7&i tth h—1—M Enfin, la cinquième est le passage de la quinte à la quinte : en notes modernes e -h—h-+— JOrLJQ.iuO.-—  : - f-P-F^ ~ Z -+—\ - F FF Francon donne encore le passage suivant comme un exemple de l’usage des successions de quintes : 0 A en notes modernes m Pour l’usage des successions de quartes, il donne cet exemple : 7 . en notes modernes A

247 DE EA MUSIQUE. Les exemples chiffrés 2, 5, 6, 7, font voir que, comme Yorganum, le déchant avait conservé les traditions de la diaphonie pour les successions d’octaves, de quintes et de quartes, non en séries continues, mais par fragments de deux, trois ou quatre. Non-seulement le déchant, du temps de Francon, admettait l’usage des dissonances, mais les musiciens du moyen âge ne reconnaissaient pas la loi de la musique moderne, de la meilleure époque, laquelle n’admet de dissonances qu’à la condition de les résoudre par des consonnances. Francon, qui a classé la sixte mineure et le triton parmi les dissonances, les fait se succéder immédiatement dans ce passage : -g-’  n. &' en notes modernes ^— n -- II en est de même pour les dissonances véritables, ainsi que le démontrent les passages suivants donnés par Francon, comme exemple de l’emploi des intervalles des septièmes majeure et mineure : notes , modernes i mm mm Quant au mélange des sixtes avec d’autres intervalles, voici les exemples qu’en donne cet auteur : • mm en notes modernes 1 ±ZI Eb£ÈË-:fÊ Bien qu’ayant fait une classe de consonnances accidentelles  dans laquelle il a rangé les tierces majeure et mineure ( ditonus , semi-ditonus), Francon ne dit rien et ne donne point d’exemple de l’emploi de ces intervalles dans le déchant ; toutefois, dans les fragments que renferme son Manuel de ce genre de musique, on voit quelques tierces, mais beaucoup plus rares que les autres intervalles. Un de ces frag-

248 HISTOIRE GÉNÉRALE ments, que nous en tirons pour le reproduire et le traduire ici, fait voir une tierce sur le dernier temps de la seconde double longue parfaite. Voici ce fragment : ~ ■ ■ ■ — 1 — en notes modernes -1— F~0~~r ? -e——r— -1- -(9- - p -g + ; *~— : t~t~ t— O -- -©--- -© 1 — a • -e-^-- ^-9 Si l’on considère l’ouvrage de Francon, non au point de vue de la doctrine, qui est celle de tous les déchanteurs pendant les douzième et treizième siècles, mais à celui de la méthode, tous les doutes sur son antériorité seront dissipés, car on voit avec évidence que son abrégé du déchant  a été le point de départ des didacticiens du douzième siècle. Ses quatre règles concernant les mouvements de voix, dans la succession des intervalles, ne manquent pas de clarté, mais elles sont insuffisantes, trop générales, et n’offrent pas la solution nécessaire pour certains cas dont le retour se présente dans le déchant à deux, trois et quatre voix. Il en est de même en ce qui concerne les exemples à l’appui des règles : ceux de Francon ne sont point, assez variés. Ses successeurs immédiats, à la tète desquels il faut placer Jean de Gar- lande (1), ont développé ses principes et se sont montrés plus prévoyants pour les difficultés conventionnelles de la musique à sons simultanés de leur époque. Les méthodes générales sont, sans aucun doute, les meilleures ; ce sont même les seules qui méritent le nom de méthodes;  mais c’est à la condition qu’elles s’appuient sur des lois (1) Cl. la notice sur ce musicien dans notre Biographie universelle des musiciens,  2 e  édit., t. III, p. 408-410. — Pour ses ouvrages, voir les Scriplores de musica médit sévi,  publiés par M. de Coussemaker, t. I, p. 97-117, et p. 175-182.

249 O DE LA MUSIQUE. certaines; or, de telles lois ne pouvaient exister pour la musique des onzième, douzième et treizième siècles, par la raison essentielle que ces règles n’avaient pour objet qu’un art grossier, factice, complètement étranger à l’art véritable dont la base est le sentiment, ainsique nous le démontrerons dans la suite de ce chapitre. Pour commencer cette démonstration, nous reproduisons ici un spécimen du déchant à deux voix qui appartient au douzième siècle (1 ) : A - gnus fi - li Vir - gi - nis, Pri-mi lap - sum A - gnus fi - li Vir - gi sum ho mi nis, Res - tau - rans per san XV7 rans G 1 ■O-gj— a-n-T— o- — C \~~— —?r 1- . sq- il • '—©—*■— gui - ILJ nis Tu - 1 H sanc ti pas eu - Im ^ • 1 r\ fmM \ 1 gui - nis Tu - 1  sanc - ti pas - eu -3ë-- -JZZ m- h:e; um, Mi se - re re bis. XV ? Æ: um, Mi - se re no bis. (1) Ce déchant, tiré d’un manuscrit de Lille par M. de Coussemaker, est traduit par lui dans son Histoire de Vharmonie au moyen âge t  p. XXIV.

250 HISTOIRE GÉNÉRALE Quelques successions de ce morceau, par exemple : * ÏPI-« n—\ “ (9— -O- tP l X l l m  1 ; Pi— a — P--o— À- -e— 1— i- cet autre passage tiré du manuscrit 812 de la Bibliothèque nationale de Paris : inor - O-i inor d’autres, enfin, deFrancon, de Walter Odington, ou, pour mieux dire, de tous les musiciens des onzième, douzième et treizième siècles, prouvent la persistance des traditions de l’ancienne diaphonie, non-seulement dans l’organum, mais encore dans le déchant. On verra, dans le livre suivant, quelles n’étaient pas éteintes au quatorzième siècle ; or, ce fait, bien constaté, est la démonstration évidente de notre assertion, répétée dans plusieurs ouvrages, que le sentiment de la tonalité fut aussi étranger à ces anciens musiciens que celui de la véritable harmonie ; car rien n’est plus opposé à l’unité tonale que ces fréquentes successions auxquelles ils se complaisaient, rien de plus misérable en harmonie que leurs perpétuelles suites d’octaves, d’unissons, et leurs habitudes barbares dans l’emploi des dissonances, dont nous rencontrons souvent des exemples de ce genre : IP cL-^r U —&■ et d’autres pires qu’on verra par la suite. La manière dont les déchanteurs font usage de la quarte n’est pas moins révoltante pour le sentiment harmonique; on en peut

251 DE LA MUSIQUE. juger par ce passage d’un motet tiré par M. de Coussemaker d’un beau manuscrit de Montpellier et traduit par lui (1) : . | n * 43 | Thi - o - phi I las. I Tpsr 1 1 n - . e v» • Cl Tro-blez n’en doit es tre ne en - -CS- < -o- n • a . 73. I § II. LE DÉCHANT A TROIS ET QTATRE VOIX. L’objet principal que nous avons en vue, dans notre travail sur le déchant, est le rapport des sons entre eux, parce que cela seul constitue ce qu’il peut y avoir d’art dans ce genre de musique à sons simultanés, surtout à une époque où la création de la mélodie était considérée comme si peu digne d’intérêt, que le sujet du déchant était toujours ou un chant de l’église, ou quelque chanson vulgaire, et souvent ces deux choses réunies. Nous ne parlerons des procédés de fabrication de cette singulière musique et des formes conventionnelles qu’on y avait introduites, qu’après que nous aurons épuisé ce qui nous reste à dire sur le premier sujet. Aux douzième et treizième siècles, on appelait triplum  tout morceau à trois voix; le même nom se donnait aussi à une troisième partie ajoutée à deux autres. Ce n’est pas à dire toutefois que trois ou quatre parties réunies pour la formation d’un déchant de forme quelconque donnassent pour résultat des groupes d’harmonie ou accords complets, consonnants ou dissonants, tels que ceux que nous entendons dans la musique moderne : rien de semblable n’existe au moyen âge. Les unissons s’y multiplient entre les voix, et souvent (1) L'Art harmonique aux XIT et XIII • siècles;  traduction en notation moderne, u° 26, p. (.7.

252 HISTOIRE GÉNÉRALE l’une ou l’autre des parties a des silences plus ou moins multipliés, plus ou moins prolongés, sans qu’il y ait pour cela d’autre motif que l’inhabileté du musicien à faire mouvoir trois ou quatre parties réelles. Voulant donner la démonstration de ces vérités, nous commençons par ce qui concerne l'unisson,  et nous choisissons, comme exemples, les premières mesures d’un triplum  écrit par le pseudonyme Àrislole,  auteur d’un traité de musique et considéré comme un des maîtres de son temps (1). Les unissons y sont marqués par ce signe O; quant aux successions d'octaves et de quintes qui résultent de l’emploi des dissonances, nous en parlerons plus loin. = .. If U -1 —e~ ■ - -t Sal - 0 ve vir - 0 go 0 -1 — — 1 no ■ bi - 0 Iis; Ma - 0 ri D * F & © — "1 i h jd U -ü e »■“ 1  Ci T | 1 Ver - 0 bum £ ca - ro fac - tum 0 -O- est ' m T ‘1 ~J~  4 Ver - bum o Elc. ra-bi ha-bi Sur dix-sept mesures, en voilà donc neuf remplies d’unissons entre deux parties et même entre toutes les trois, à quoi il faut (1) Ce fragment est tiré du livre de M. de Coussemaker intitulé /’Art harmonique aux XII * et XIII* siècles,  n° 13 des morceaux traduits, p. 37.

DE LA MUSIQUE. 253 ajouter six mesures de silences partiels : deux mesures seulement font entendre, non une harmonie complète, mais la quinte et l’octave. Tout le reste du triplum est dans les mêmes conditions. Au résumé, les trois parties se réduisent donc à deux, lesquelles font entendre les associations de sons les plus antipathiques au sentiment musical. Or, qui voit un de ces prétendus trios les connaît tous. Cependant il ne s’agit ici que des productions des musiciens considérés comme les plus habiles et d’une époque relativement avancée (XIII e  siècle) : ce sera bien autre chose, si nous mettons sous les yeux des lecteurs un organum  à trois parties prétendues dont l’auteur fut un maître de chapelle de Notre-Dame de Paris, au douzième siècle. Son nom était Pérotine t il fut surnommé le Grand « Perotinus magnus», à cause de l'excellence de ses compositions ( 1), d’après le dire de ses contemporains. Ce musicien avait fait plusieurs morceaux du genre de celui dont on va voir un fragment : ils jouissaient d’une grande renommée et leur exécution était réservée pour les fêtes solennelles. M. de Coussemaker en a retrouvé plusieurs dans le précieux manuscrit de Montpellier qui a fourni de nombreux documents à son livre, Y Art harmonique aux douzième et treizième siècles :  c’est à cette source que nous puissons les spécimens de déchants d’espèces diverses reproduits dans cette partie de notre Histoire. Voyons donc l’œuvre qui faisait naître de si vives émotions parmi les contemporains de Pérotin. ALLELUIA. I  2 3 4 I 5 6 7 — CT • 1 1 Q •" J U O .m 1. TT 1- 0 1 1 —w——— iT v_ —°— = —1 - jrhz - 1 Bri»-— -T. “W - 1 ~T ^ — ■ ■ i —— - —1 “—-O -- Al - - - - - (t) L'Art harmonique•, etc.,  p. 147.

254 HISTOIRE GÉNÉRALE fc2=!?: ;r_ir.:nzrr zao—oz zçz^.:oz\ -. qz &- ; rscét :03ÏI ~ Wpr- i - aa^zçïEgzBC rn^i

DE LA MUSIQUE 255 :o-5>: T^P~| r r ^ orJ?rl:o^ §^1==è =o=3

256 HISTOIRE GÉNÉRALE 70 ^ 71 72 73 74 , 75 76 77 » 1  1 _ il r & 6 * 3  Ittt- « r & yr~  rv“ i—* * . 1 Zj rr. ■ * — . 1 O 1  K n «u ~r~ .L N ? ^ r Pi • il_| * ^ ‘ ,p ^ • - | ■ 78__ 79 80 81 82 83 --es-1__-—e-i-D— n •' CÏ'J- 22 o j-e» j I ^_1 TT~ 1_ T _ _ _  _ =r wr r J 71 w- — flF®-— - Ci • IUJ tf IP * 1 _ 1 — ia. Pour tout musicien quelque peu instruit qui prendra la peine d’examiner avec attention la pièce que nous venons de reproduire, ce sera un sujet d’inépuisable étonnement, non-seulement que son auteur ait été qualifié de grand,  mais encore qu’il y ait eu un temps où de pareilles productions aient pu être prises pour l’art de la musique , tout ce qui peut blesser le sentiment musical et le bon sens s’y trouvant réuni. A ne considérer que ce qui est du domaine de la raison, qu’est-ce d’abord que cette troisième voix du morceau dont le sujet est un alléluia,  et qui coupe ce mot en syllabes séparées par des silences de vingt à trente mesures? Arrivé à la syllabe lu,  cette voix se met à répéter u... u... u... u....  u.... u;  elle ne dit enfin la dernière, ta, qu’à la quatre-vingtième mesure! Pourrait-on croire qu’une pareille dérision ait été tolérée dans les églises, si nous n’avions fait voir que d’autres folies plus scandaleuses encore s’y sont maintenues pendant plusieurs siècles, au moyen âge et après? Au point de vue de la musique, Yalléluia,  de Pérotin est une conception pitoyable : l’unité tonale y est trahie du commencement jusqu’à la fin. Dans l’enchevêtrement des deux voix supérieures,

DE LA MUSIQUE. 257 il est impossible de saisir aucun sens mélodique : à la quarante- quatrième mesure commence un chant qu’on pourrait croire emprunté à quelque chanson populaire et qui ne manquerait pas de caractère, si l’accompagnement qu’y fait la seconde voix n’en anéantissait toute la valeur; le commencement de cet accompagnement par une quarte supérieure est une gaucherie insigne. Quant aux relations de simultanéité des sons entre ces deux voix, elles réunissent toutes les maladresses, toutes les impossibilités harmoniques dont est remplie la musique de cette époque, bien qu’il n’y eût que deux voix à faire concorder. Rien de plus plat que la multitude de quartes qu’on y remarque : rien de plus grossier que les dissonances non préparées et faussement résolues des mesures il, 58 et 59; rien de plus misérable que la quantité d’unissons entre ces deux voix, lesquelles en font des successions directes ; rien enfin de plus antitonal que les successions de quintes directes qu’on voit aux mesures 8, 9, 10, 11, 12, 62, 68, 69, 70, 7i, 78 et 79. Les auteurs de traités de musique du moyen âge qui ont loué de pareilles énormités, en commettaient de semblables quand ils écrivaient des déchants ù trois ou quatre parties : dans l’embarras que leur causait l’obligation de faire mouvoir ensemble ces trois ou quatre voix, il leur arrivait même de multiplier les dissonances barbares plus que ne l’a fait Pérotin dans le morceau qu’on vient de voir. Pourvu qu’ils se conformassent à la règle établie par eux, laquelle exigeait que lorsque les parties du déchant faisaient entre elles des dissonances, elles fussent en consonnance avec le ténor, c’est-à-dire avec la voix qui avait le sujet principal, ils croyaient avoir satisfait à toutes les exigences de la musique. Ils ne comprenaient pas que cette règle, n’ayant pour base aucune des lois véritables de l’harmonie, était absolument insuffisante pour obtenir de bons résultats. Nous croyons nécessaire de mettre sous les yeux du lecteur, comme exemple à l’appui de ce qui vient d’ètre dit, le Iriplum  suivant écrit par le pseudonyme Aristote,  qui fut un des maîtres les plus renommés du treizième siècle (1). Il est formé de trois chants connus à cette époque et réunis, suivant la méthode usitée alors, laquelle consistait à changer la valeur des notes dans les divers chants (1) De Coussemaker, V Art harmonique, etc.,  p. 35. IUST. DE LA MUSIQUE. — T. V.

258 HISTOIRE GENERALE pris pour sujets, afin de les faire concerter simultanément : ce genre de travail était à peu près le seul dont s’occupassent les déchanteurs des douzième et treizième siècles. Le premier sujet est ici le chant latin Amor vincens omnia;  le second, l’antienne, filariæ præconio,  et le troisième, le répons Aptatur,  qui a disparu du graduel depuis le dix-septième siècle. a: ec lEEÊESE 3 _ 4 - m :et: A - mor vin - cens om - ni - a po len - ti  gpfc iÈiÉ m Ma - ri æ præ o de vo - ti 3f3q ■P-o- r\- &  - 7î o'. -e— l _ -K— -I- Ap - ta lur. Vin ■ cit i ma for cit de et vin um fi Om - ni in Ciiri sto spe -o- 13 3 = 3^ Z— P  | 14 ^ 7 "' 15 16 17 18 K2-2: :o: m Vir go pi ut pa - tet in 32: mm -ttdfêza-A ran - ti at cutn gau - di

DE LA MUSIQUE. 259 19 20 =0= 21 . 22 - 23 : , a —g-w-  1-0 a sane 3 tis - si ma dum re - pci - lit *(ris * ti eu - jus in ob ~ >- 0 spi-ri - ta - li Ma - ri Er ■ go san - cta de - ri fer-vens :ê' o. !

260 HISTOIRE GÉNÉRALE do • na suf-fia-gi - No-bis per tu- a premi - a lau-dat um qui 48^ & 49 50 50 52 53 -h Et pro - nobis Chri - stum o ■a&za: :a~ frj,. ±fcf-= zaz 1ÜÜ O - , ra glo êî ' & est hu mi - li dul - cis 4»Y-« - O- -e*. : “ — 12zO~\z, @z L’analyse complète de ce morceau est nécessaire pour établir, d’après des preuves évidentes, que la musique du treizième siècle fut la négation absolue de toutes les conditions naturelles de cet art. Cette époque est si remarquable dans l’histoire du mouvement de l’esprit humain, et les opinions de quelques archéologues, en ce qui concerne la musique du même temps, sont en opposition si formelle avec la nature réelle des choses, qu’il est d’une haute importance historique de mettre à cet égard la vérité dans tout son jour. En premier lieu, faisons remarquer les fréquentes fausses relations qui résultent du rapport du si  des parties supérieures avec le fa  de la troisième voix, et citons les exemples qu’on en voit dans les mesures 19, 20, 21, 22, 31, 32, 45, 46, 49, 50, 52 et 53. Viennent ensuite les grossières successions de dissonances simples et doubles, telles que les deux septièmes immédiates de la troisième mesure, dont une forme une double dissonance de seconde contre la troisième partie; puis, les deux secondes immédiates, dans la quinzième mesure, entre la seconde voix et la troisième; la septième majeure avec quarte, se répétant avec seconde dans la dix-septième mesure; l’enjambement

DE LA MUSIQUE. 261 de l’unisson sur la seconde, dans la vingt-troisième; la septième majeure au second temps de la vingt-cinquième mesure, entre les deux premières parties et faisant triton avec la troisième ; les deux secondes consécutives entre la seconde et la troisième voix, accompagnées de deux quintes immédiates par la première partie, dans la trente-quatrième mesure ; les deux septièmes immédiates entre les deux premières voix, dans la quarantième mesure; l’échange des deux secondes entre les mêmes voix, dans la quarante-troisième ; la septième majeure faisant un saut de tierce en montant sur la quinte, de la trente-troisième mesure à. la trente-troisième. * A ces combinaisons anti-harmoniques s’ajoutent les perpétuelles successions immédiates de quintes par mouvement direct, destructives de tout sentiment d’unité tonale. On les voit se produire de la onzième mesure à la douzième entre la deuxième voix et la troisième ; de la treizième mesure à la quatorzième entre la première voix et la troisième, et de la quinzième mesure à la seizième entre les mêmes voix; entre la seconde voix et la troisième dans la dix-neuvième mesure; entre la première voix et la troisième dans la succession de la vingt- deuxième mesure à la vingt et unième; entre les deux premières voix dans le passage de la vingt-cinquième mesure à la vingt-sixième Citons encore trois quintes immédiates entre la première voix et la troisième dans la trente-quatrième mesure ; de même entre les quarante-deuxième et quarante-troisième mesures, et dans la quarante- sixième; enfin, trois quintes immédiates dans la cinquantième mesure. Les successions d’octaves et d’unissons ne sont pas plus épargnées dans la pièce dont l’analyse nous occupe : on en voit trois entre la première voix et la deuxième dans les mesures 8 et 9; entre les mêmes voix, mesures 11, 12 et 13; entre les mêmes voix, mesures 14 et 15; idem,  de la mesure 20 à 21; idem,  de la vingt-septième mesure à la vingt-huitième. De tout cela résulte un ensemble déchirant pour l’oreille la moins délicate : or, cette analyse peut être appliquée à quelque triplum,  à quelque quadruplum  que ce soit du moyen âge ; on trouvera partout les mêmes choses. 11 n’y avait alors ni art ni même instinct véritable de cette partie essentielle de la musique appelée harmonie  par les modernes : ce que faisaient les déchanteurs,  c’étaient des arrangements systématiques et barbares  de sons simultanés : tout cela était indigne du nom d’harmonie. Peut-être dira-t-on que c’était un com-

262 HISTOIRE GÉNÉRALE mencement et que tout début est faible dans les arts et dans les sciences : à cette objection, nous répondrons qu’on serait dans l’erreur, si l’on prenait ce que nous venons d’analyser comme le commencement d’un art qu’on pressent et qu’on cherche avant de le connaître. Les déchanteurs sont des musiciens qui ont fait une sorte d’art à leur guise ; c’est systématiquement qu’ils ont écrit leurs ouvrages, ainsi que nous le prouverons tout à l’heure, en expliquant les formes diverses qu’ils avaient imaginées. L 'organum  de la seconde moitié du onzième siècle avait pu faire croire à un commencement d’art, parce qu’il avait marqué la fin de l’affreuse diaphonie ; mais, au treizième siècle, le sentiment harmonique ne’s’était point éveillé ; on l’avait môme étouffé par des conventions arbitraires qui en sont l’antipode. Nous ferons voir, au quatorzième siècle, le vrai commencement de l’harmonie; alors c’est le sentiment qui est le guide, et dès ce moment le progrès ne s’arrête plus. Ce n’est pas à dire pourtant qu’on rompit avec toutes les traditions musicales du treizième siècle, car, si elles n’empêchèrent pas l’harmonie véritable de naître, il en resta une part considérable dans le système de la notation, et dans certaines associations de choses incompatibles 'dont nous parlerons plus loin. Lorsqu’on songe à ce grand treizième siècle qui a produit tant d’œuvres admirables; à la hardiesse ainsi qu’aux beautés de son architecture, à son goût exquis dans tout ce qui tient à la forme ; à la richesse des miniatures de ses manuscrits; à la perfection du travail dans les meubles, les étoffes, et l’ornementation de tout genre ; lorsqu’on se souvient, enfin, que la pensée de l’œuvre du Dante appartient à cette époque, et que c’est alors aussi que Cimabue et Giotto, s’affranchissant du joug byzantin, créent la vraie peinture par l’étude de la nature ; on ne peut maîtriser l’étonnement que fait naître, à la même époque, la musique égarée dans une voie sans issue, et devenue, à force de travail, une des plus prodigieuses extravagances où soit tombé l’esprit humain. Et ce qui augmente encore l’étonnement à ce sujet, c’est qu’à la même époque, par suite des révélations de l’Orient aux croisés, une autre musique, compagne de la poésie, faisait entendre ses accents dans les chants des trouvères. Peu variés de caractère et de formes, ces mélodies laissaient désirer, à la vérité, une allure plus vive et plus libre; mais, enfin, c’était le chant, le chant, si naturel à l’homme et pour lequel on voyait les populations 1

DK LA MUSIQUE. 263 se passionner. Eh bien, rien de tout cela ne préoccupe les faiseurs de déchants, ni les auteurs cjui enseignent les règles de cet art barbare : ils semblent vivre à part dans un autre monde. La formation d’un chant est une composition où la fantaisie a sa part, mais où il entre aussi de certaines considérations de rhythme, de correspondances de nombres dans les phrases et du retour de quelques- unes de celles-ci. De tout cela, pas un mot dans les traités de musique de l’époque du déchant, par la raison que le déchanteur ne compose pas; il se borne à arranger des triples et des quadruples avec des airs populaires et des chants de l’église, les ajustant ensemble de manière à produire les effets dont nous avons parlé dans notre analyse. La musique barbare appelée déchant  plaisait sans doute au public qui en était contemporain, cette condition étant indispensable à l’existence d’une musique quelconque : ces associations et ces successions de sons simultanés qui révoltent notre sens musical avaient donc du charme pour les oreilles du moyen âge. Qu’en faut-il conclure, si ce n’est, comme nous l’avons fait voir ailleurs par des exemples, qu’il n’est chose si dure, si désagréable, à quoi ne puisse s’accoutumer l’ouïe dont l’éducation n’est pas faite? Nous avons lu quelque part qu’un homme, ayant fait la fondation d’une messe solennelle, avait écrit, dans ses dispositions pour ce sujet : me serait grande liesse si pouvait être déchanlêe.  Nul doute donc, on aimait à entendre le déchant dans l’église ; tout porte à croire qu’il en était de même pour le déchant mondain : mais le goût qu’on en avait, lorsqu’on ne connaissait point d’autre musique, ne prouve rien en sa faveur. § NI- les DIVERSES FORMES DE DÉCIIAN'T. Le nom d'organum  avait été conservé, dans le treizième siècle, au dédiant destiné au service de l’Église : les définitions qu’en donnent les anciens auteurs, notamment Francon et Walter Odington, n’en expliquent pas suffisamment le mode de construction ; mais les exemples qu’on en a dans le manuscrit de Montpellier dont M. de Coussemaker a publié une partie avec les traductions qu’il en a faites

264 HISTOIRE GÉNÉRALE ♦ en notation moderne (1), sont plus instructifs et font voir que les procédés de fabrication de l’organum étaient les mêmes que ceux des autres déchants, et qu’ils consistaient à réunir plusieurs chants ecclésiastiques et à les ajuster ensemble, en altérant les valeurs des notes ' et en y introduisant des silences, ce qui n’était pas difficile en y mettant les barbaries inharmoniques que nous avons signalées. Le morceau de Pérotin que nous avons reproduit est un organum. Les autres genres de déchants étaient le motet,  le rondeau , le conduit ( conductus) et le hoquet.  Il est inutile de demander aux didacti- ciens du moyen âge la définition des morceaux désignés par ces noms ; celles qu’ils donnent sont toujours insuffisantes et vagues. A dire vrai, les formes sont si peu différentes dans ces déchants, qu’on pourrait affirmer avec certitude qu’il n’y en avait qu’une seule sous des noms différents, à l’exception peut-être du rondeau  qui, dans certains manuscrits, a les mêmes paroles pour les diverses voix, mais qui, dans le manuscrit de Montpellier, se présente avec deux sujets sur des paroles françaises et un ténor en langue latine ; or, c’est précisément là la forme du motet.  En cela, comme dans toute leur musique, les déchanteurs n’ont su que faire perpétuellement les mêmes choses. Le mot motet  avait deux significations, au moyen âge, étant à la fois le nom d’un certain morceau de musique et celui d’une des voix du déchant. La voix qu’on appelait ténor était, en général, celle qui avait le thème du chant ecclésiastique ; cependant il y avait des exceptions à cette règle. On ne peut pas dire que le ténor était la voix la plus grave, car, dans le perpétuel et fatigant croisement de parties de tous les déchants, il n’y avait le plus souvent ni voix grave, ni voix moyenne, ni voix supérieure ; elles étaient toutes, tour à tour, les plus hautes et les plus basses. Quoi qu’il en soit, on a l’habitude de considérer le ténor comme la voix grave du déchant ; la seconde voix s’appelait motet,  la troisième, triplum,  et la quatrième, quadru- plum.  Le motet pouvait être à deux voix, à trois et à quatre ; comme dans tous les genres de déchants, le nombre de trois voix était le plus ordinaire. Le motet avait pour ténor une phrase de chant ecclésiastique plus ou moins longue, laquelle se répétait plusieurs fois. La partie appelée motet  était habituellement une chanson populaire ou (i) L’Art harmonique aux XII e et XIII e  siècles.

2C5 DE LA MUSIQUE. une mélodie composée par quelque trouvère en langue romane ; et le triplum  était un chant différent sur d’autres paroles. On comprend ce qu’une combinaison de ce genre a de contraire au goût et à la raison; mais il en était ainsi de toutes les conceptions musicales du moyen âge. Pour donner à nos lecteurs un spécimen des motets de cette époque, nous en choisissons un dont le trouvère Adam de la Halle, surnommé le bossu d'Arras,  est l’auteur. Poète et chanteur, Adam avait l’imagination qui manquait aux fabricants de déchants; il se faisait remarquer aussi par un sentiment naturel de la mélodie qui, cultivé dans un temps plus favorable, aurait fait de lui un musicien distingué. On verra, en effet, par le morceau que nous traduisons ici, que ce trouvère, bien qu’en se conformant aux conventions des musiciens de son époque, est un peu moins barbare dans ses associations et successions de sons. Ce motet se trouve, avec quatre autres et seize rondeaux, dans le manuscrit 2,736 de la Bibliothèque nationale de Paris, fonds de La Yallière. Nous le donnons dans sa notation originale, accompagnée de la traduction en notes modernes. LI MOTET AD AN. p ■ ri- ■ - A-dieu comm.mt a-moure-tes, Car je men vois Dolans pour les dou ÈEEËGE3 chcles Fors dou dous pa - is d’Arlois Qui est si mus et destrois, 8=3 :k Tour elle que li bourgois Ont es - lé si four - menés Qu’il n’i queurt ■ ■ ■  s. p—*— J —^~ =l drois ne lois Gros tournois ont a-nu - lés conles et rois, Jus-ti ches et = m ~ ~  V-T-gz- ■ -■->—p- ■ ... prelas tant de fo : s Que Que mainte be-le coinpaingne dont Ar-ras me -

266 HISTOIRE GÉNÉRALE F . '~ :.- ■ ---■-  : ■ - _ --- hain-gne Laissent a-mis et maisons et harnois, Et fui ent clià deus, clià trois, Sou-spirant en terre es train-gne tj fr^3I^=r=*=r=*= q=6ÿESF qS Adam se sont los d’amours, mais je m’en doi plus que nus blâmer, » ♦♦ ♦ conques a nul jour ni poi loi-au-té trouver. Je cui-dai au premier a - ♦—♦- :#_* : X-'‘- ”1 voir a-mi-e por loi-aument ou-vrer; mais gi pan-se longuement ba - er. -tzzzt~iz -♦—♦ car quant je miex a mai plus me convient maus en du - rer : non quechel-lc que ru:"-»: :f—r: «i - ï — ♦ z* jamoi-e ne mi veust monstrer seulant où je me deusse confof-ter ne mercbi es-pé-rer. Tout a-des meloil painc a moi es-lri-ver. Trop me r ■ t don - na a penser ains que je le peusse ou-bli - cr or voi-je bien san douter que loyaus hom est perdus qui veut a - mer, ne nus cbe rnest vis ne sen doit mcs-Ier, fors cliil qui bec a ser - vir de guit - 1er.

DE LA MUSIQUE. 267 I-' u- per té. !*■ I 11 '' ' ' ^ ^ ?Ï!3S TRADUCTION. Si 32J -O- mm EgH dieu com niant 4a*-a'-^-P—^ T -4= . 3  11 -J H—1—^ H 2 j H—1—i-1— 12 ~3""J—2— * * n r* A-dam ce sont los damours, mais je m’en dois =hb —-- fZEEsi: - 0 - Su per “ '5 te. ër=o--=@— HÉiüfil -o- re - tes, Car je m’en vois Do - lans ilgig W J5 " Ï 0—*-*-0  — ±— pour ( 9 - plus que nus b!a - mer conques a nul jour m poi -3= -é 1 — -O-J- O ■ “ - . — o —I 10 ILü_ =t=t): les r a- dou - cliet - tes Fors 3„ ïrzaz dou dous pa loi-au - té trou - ver. Je cui-dai au pre - mier a - voir a - ÎEEEêE ~n f

268 HISTOIRE GÉNÉRALE feh 12 13 .13 bis 14 zl4. ies-e±Gc ±=±=t= s=ë -Jg=z js . ‘  d’Ar - tois g—g- Pî^ -M-Q—a ÉEÈEiè “t~ Qui est si mus et des - fïf-fci£: d±± ' mi - e pour loi-au-ment ou - vrer; fe :o: -o- ±; mais gi pan se O =g— 15 16 17 18 Pour che que 11 bour - geois lon-gue-mcnt ba car quant je miex a - maiplusme és - té si four - me queurt drois. ne nés quil vient maus en - du que j'a - moi - e non que che 23 24 25 26 Si m SX : œ 'ii m lois, 3 p—f-p-e-p- I-P— Gros tour - nois o- ont lés -f- — HHr-h- R — -^r-g=»uz .3=1—t±d ne mi vuot mons-trer seu-lant où je me deus-se con - forter, ne

28 DE LA MUSIQUE. 29 30 31 269 1 - G = g =?= 1 |-1-P~ =gn?gr^E3^^2r 32 =22~2: :« t“ con - (es et rois,Jus-li - ches et pré • las tant de fois 1 T~ -  - :g=Z2; -ozzê.—f:»-. merchi es - pé - rer Kg t=E^Eitt=±ffr Tout a - des en é • toit a inoi es - tri - 3=1 -O- z&z ± 33 34 35 36 irffi --3r- &— Que main-te be - le com - pain gne Dont Ar - TÈCS. Trop me don - na a pen-ser ains que je . . le T^r— f;— is B?— ttep ° — 1 r*t -J2ZL .37 m 37 bis, ICSI r^.±—1= =a 38, 39 Si me - hain - gne, Lais - sent a - mis, et mai - m f=S=e=xi g=t w - M- —\= peusse ou - bli - er or voi je bien sans douter que loi-aus Ëë inc ifcrd sons et har - nois ne nus che m’est hom est per ■ dus qui veut a

2*0 HISTOIRE GÉNÉRALE 45 m -tt Jtk V Z' 6 -|3H-1- 47 deus, clià trois, -■^<2 - Sous - pi * rant vis ne s’en doit mes - 1er - 1 = jOI 48 _49 50 CT :fcr aac 'Z>~ -enterre es - train gne. a ser - vir de guil 1er. Bf~ -o--- l=ÉÉ=Ül=^S^^Ér ff - fors cliil qui bec Bien que ce motet présente les successions de quintes et d’octaves qui sont dans les traditions du moyen âge et ne disparurent entièrement qu’aux premières années du quinzième siècle, on y sent un instinct de musicien, absent de tout ce qu’ont écrit Aristote et les autres didacticiens, et qu’on chercherait vainement dans tous les morceaux du manuscrit de Montpellier publiés par M. de Cousse- maker. Dans le motet d’Adam de la Halle, on ne voit ni les grossières dissonances ni les fausses relations qui abondent dans les triples que nous avons reproduits précédemment. Ce poète musicien est également supérieur à son temps par la variété des rhythmes, admettant, en opposition aux erreurs de ses contemporains, la division binaire du temps musical, quand elle est nécessaire, soit pour les paroles, soit pour la phrase mélodique, comme on le remarque aux mesures^, 3, 4,10, 11, 12, 14, ,18, 26,27, 28,34,35 et surtout 39. Il est hors de doute que la conception de ce motet, comme de tous les triples et quadruples du treizième siècle , est monstrueuse : sur le fragment de chant spirituel en langue latine, qui sert de ténor, la partie appelée motet  chante un couplet contre l’amour, écrit en langue vulgaire,

271 DE LA MUSIQUE. et le Iriplum  fait entendre une complainte contre les seigneurs, le clergé et les gens de justice qui accablent de vexations la bourgeoisie d’Arras et l’obligent à s’expatrier. Le manuscrit de La Yallière renferme cinq motets de ce genre, par le même trouvère, que son instinct plein de finesse et l’indépendance de son caractère auraient dû mettre à l’abri des erreurs de son époque (1). Le rondel  ou rondeau  est plus conforme à la raison, ayant les mêmes paroles pour toutes les voix. Les pièces de ce genre attribuées à Adam de la Halle, dans le manuscrit de la Vallière, cité précédemment, sont au nombre de seize : elles sont en général très-inférieures au motet qu’on vient de voir, à l’exception de la quinzième dont nous parlerons tout à l’heure. Si l’on ne connaissait du poëte- chanteur que ces rondeaux, on pourrait le ranger dans la classe des barbares déchanteurs dont il fut contemporain. Le lecteur en jugera par le quatrième, que nous donnons ici comme spécimen de ce genre de pièces dans sa notation originale, et que nous avons traduit en notes modernes. Quelques-unes des dissonances qui.s’y trouvent sont tellement opposées à ce qu’exige le sens musical, que nous les aurions considérées comme des fautes de copiste et que nous en aurions fait la correction, si elles ne se représentaient plusieurs fois dans les mêmes circonstances. Ll ROXDEL ADAM. -=)- : - S— ■ - ---~|- a L --- L |- — =9 -3=*—3 V . * —■ ' ■ - J - : - t - -i-1- - ■ ir - i . - V* =■ 1 - V- Fi-nes a-mou-re-tes ai Dieus si ne sait quant les ver-rai. Or (i) Une dernière explication concernant le motet d’Àdam de la Halle est ici nécessaire. La mélodie dn triplum  sur les paroles A Dieu commant amouretes,  a servi aussi au meme trouvère comme thème du rondeau que nous donnons également. — M. de Coussemaker a trouvé, dans le manuscrit de Montpellier, le même thème traité sous la forme d’un motet différent de celui qu’on vient de voir.

272 HISTOIRE GÉNÉRALE (1) —■—^—■-■ ♦a.—-■  La—5- : g ■ -1 *4- —^--—1—■-)- — *♦-^-J- 1 s ■ ■ —■- a— 1—-■- Lb- i-1-1-5— - 1 i-a ' *♦ ! E. b- ■ ■ 1  i manderai m’a - mi - e - te Qui est coinle et jo - li - e - te Et - Li —*■ !*♦« - - «—b- m * m ■ - i s—** 1 iu ~ ^1fcl- -s—" —«-t— ■— -1-«= — ts —,— "li — ! - ^ «ki «“■ 1 — 5 — -V- H j sest si sa ve-rou-se-te Cas - te-nir ne m’en por rai. Fi nes  ( 2 ) La 1' *♦§ ~i-1—La ■ 5 a 'i—ii II e—■ * 5 - 1  ' 5~" ■.■ -L . ■.. ■ 1- vï7 n w  MA 1 I - 3 W f* -fiT U L A , . l J L_ .... \ A ___ > -o- VJ J 1 * O- * -i- U - Y- 0 - O - -o- ri u n r i i r r VOUS ; Ja n’en par • ti rai. La forme de la traduction deM. de Coussemaker est celle-ci : Tant co je vi - vrai, N’a -

276 HISTOIRE GÉNÉRALE me - i ai au - trui que /|=ë3Ëi î§!ÉÉi n en vous Cela est exact, quant à la notation ; mais jamais ce rliythme boiteux n’a pu être celui de la ronde, rondel ou rondeau, c’est-à-dire de la danse populaire en rond, qui se chantait avec refrain; car le rondel  n’était pas autre chose. Nous l’avons dit précédemment et nous le répétons avec certitude, les musiciens des douzième et treizième siècles ne savaient pas écrire comme ils chantaient, parce que leur système de notation n’était pas moins faux que leur système de la mesure et de la division de ses temps. Ils méconnaissaient la seule chose qui, ainsi que le son, nous est donnée par la nature pour en faire la musique, à savoir le temps, dans ses deux divisions fondamentales, par deux  et par trois,  n’admettant que la dernière, par analogie avec la sainte Trinité. Avec de pareilles idées, ils étaient perpétuellement dans le faux, transformant en mesure de trois temps ce qui était en deux, comme Walter Odington qui faisait des dactyles et des anapestes en rhythme ternaire. Une preuve de cette vérité, qui est pour nous de toute évidence, c’est que le chant du Jeu de Robin et Marion,  commençant par ces mots : J’ai encore i tel pasté,  dont le rhythme répond évidemment à notre mesure à

277 DE LA MUSIQUE. six-huit, ainsi que nous l’avons fait voir au cinquième chapitre de ce livre (1), est noté de telle manière, dans le manuscrit, que la traduction exacte devrait être celle-ci : ~3_ «3_ - J 3 .— *==r t o— G —! G +- _ O- fit— « (V \~  1 1- 'mà J’ai en - core i tel pas - té Qui n’est mi - e de las • mm rp i ~cv ~G ±r té Que nous mcn - ge - rons Ma - ro - te Bec à bec et i O- &- QT7 o—(9 zaï H moi et vous ; Chi me r’a - len - dés Ma - ro - te Cbi ven - l_ 0 : i -o- G — — _ rai par - 1er à vous. Or, dans cette forme lourde et languissante disparaît le caractère de ce chant vif et léger qui est celui de la comédie : J’ai en - core i tel pas - té Qui n'est mi - e de las - té. Le rhythme binaire est ici de toute nécessité : il en est de même dans le rondeau en question. Ce qui importe, au point de vue historique, c’est son caractère, parce qu’il représente un type de la chanson populaire à refrain du treizième siècle. Par son faux système de notation, il se confond avec les autres genres de triples du même temps, sauf l’unité des paroles pour toutes les voix ; son rhythme est anéanti par des conventions arbitraires qui n’ont aucun rapport avec

278 * HISTOIRE GÉNÉRALE la nature de la musique. Nous sommes donc convaincu qu’en faisant abstraction de ces conventions de notation dans notre traduction, nous avons atteint notre but d’historien. Les nouveaux métri- ciens, MM. Rossbach, Westphal, Henri Schmidt, Cæsar, Wilhelm Brambach, Moritz Schmidt et Bernhart Brill, en suivant la voie que leur avait ouverte Apel, ont fait relativement à l’objet de leurs travaux la même chose que nous, lorsque, se plaçant au vrai point de vue du rhytlime, ils ont donné aux œuvres poétiques de la Grèce des effets auparavant inconnus, laissant à l’écart les théories absolues, et par cela même fausses, du docte Hermann et de ses prédécesseurs. Parmi les formes de la musique du moyen âge à sons simultanés, il y en avait une à laquelle on donnait le nom de conductus, conduit. Comme en toute chose, les didacticiens de cette époque se montrent inhabiles à indiquer avec précision en quoi le conductus  différait des autres pièces de leur temps. Un seul exemple de ce genre de combinaison est connu jusqu’à ce jour par la publication qu’en a faite M. de Coussemaker, d’après le manuscrit de Montpellier (1) : Pérotin en est l’auteur. Laissant à part les licences antiharmoniques qui y abondent, nous pouvons déclarer qu’on n’y aperçoit aucun sens, soit mélodique, soit rhythmique. On ne voit point en quoi cette forme diffère du motet,  si ce n’est que le ténor,  c’est-à-dire la partie inférieure, n’a point de paroles et semble être une fantaisie du compositeur. La seconde voix a un texte latin et la première des paroles françaises. Si le nom de conductus,  qu’on donne à un morceau de cette espèce, n’indique pas une sorte de marche ou de procession en usage lorsqu’on se rendait d’un lieu à un autre, soit dans l’église, soit au dehors, il n’avait aucune signification. D’après deux vers du Roman de la Violette,  lesquels disent : Cil jugleor veillent lais Et sons, et notes, et conduis, M. de Coussemaker présume que la partie qui n’avait pas de paroles (1 ) L’Art harmonique aux XI /' et XIII e  siècles,  n 0, lV—1.

DE LA MUSIQUE. , 279 était exécutée par les instruments (1) ; cela parait en effet vraisemblable. Au nombre des formes de la musique du moyen âge, M. de Cous- semaker a cru trouver le contre-point double  et a fait de grands efforts pour repousser les objections que nous avons présentées contre cette erreur (2), nous opposant trois mots  de Jean de Garlande, lesquels n’ont point la signification qu’il leur donne et disent, au contraire, précisément ce que nous avons dit nops-mème. Nous sommes obligé de revenir ici sur ce sujet, parce qu’il ne faut pas laisser de doute sur un fait aussi important de l’histoiée de la musique. Servons-nous d’abord des termes dans leur sens précis : on appelle contre-point  l’art d’écrire dans la composition de la musique; or il n’y a, dans la musique du moyen âge, ni art d’écrire ni composition proprement dite; on n’y trouve que des associations de sons qui déchirent l’oreille et anéantissent le sentiment de la tonalité. Ce que nous en avons reproduit, dans ce chapitre, démontre surabondamment cette vérité; il n’y a donc, dans le dédiant du moyen âge, de contre-point ni simple ni double. Cependant nous ne voulons pas opposer à M. de Coussemaker une simple fin de non-recevoir, comme on dit en jurisprudence : il a voulu parler d’une forme de phrase quelconque qui se reproduit dans une position inverse des voix ; c’est ce que Jean de Garlande appelle repetitio diverse vocis.  Ce qu’on trouve dans les déchants donnés comme exemples de contre-points doubles  par M. de Coussemaker n’est pas autre chose; ce ne sont, en effet, que des répétitions des mêmes passages par des voix différentes et dans lesquelles les relations des sons ne sont point changées, sans renversement des parties à l’octave, à la dixième, à la douzième, ce qui seul peut constituer les contrepoints doubles d’espèces diverses. Qu’a fait M. de Coussemaker pour prouver que le renversement existe dans ce qu’il a pris pour un contre-point double? Par une erreur bien singulière de la part de quelqu’un qui a traduit tant de déchants, il a pris un exemple écrit à deux voix avec la même clef posée sur la même ligne pour toutes deux et a changé la signification de l’une des clefs, en transposant (1) Ouvr. lit -, p. G7. (2 ) Biographie universelle des musiciens,  2 m * édition, p. 381.

280 HISTOIRE GÉNÉRALE arbitrairement l’une des parties à l’octave supérieure de celle où elle doit être. Voici l’exemple, suivi de la traduction deM. de Coussemaker. -4-4- Dans la traduction suivante, nous rétablissons les rapports des sons tels qu’ils sont dans la notation originale. ( ~ P~' CV^- ± —*-3> =Efca= 4H a —n— :d: -h— — , ÿ- w n (te ^ i^=D: EE Voilà donc le contre-point double de M. de Coussemaker réduit à ce (1) Ouvr. cité, p. 79.

281 DE LA MUSIQUE. qu’il est en réalité, d’après l’auteur même dont il invoque le témoignage. Cependant, ayant foi en la découverte qu’il croit avoir faite, cet archéologue en a trouvé trois nouveaux exemples dans le manuscrit de Montpellier et il les a traduits dans son Art harmonique aux XII e  et XIII e  siècles ( n" s  21, 22, 23), sans faire usage cette fois du procédé qu’on vient de voir et en laissant simplement la repetilio diverse vocis  dont parle Jean de Garlande. Nous n’ajouterons rien à ce que nous venons de dire sur cette question , si ce n’est que les musiciens instruits s’étonneront qu’elle ait pu être soulevée. En terminant ce chapitre et le douzième livre de notre Histoire, nous croyons devoir rappeler à nos lecteurs ce que nous avons constaté dans les travaux des mensuralistes et des déchanleurs des douzième et treizième siècles, parce que nos conclusions sont d’un grand intérêt pour la vérité de l’histoire de la musique. Or, ce qui * résulte de l’examen des monuments et des analyses auxquelles nous nous sommes livré, c’est que ces braves gens ont fait de la musique un art faux dans toutes ses parties; faux dans sa notation; faux dans la mesure et dans le rhythme ; faux dans les associations de sons simultanés et dans les successions des groupes de ces sons, ainsi que dans les mouvements des voix qui se croisent et se confondent perpétuellement; faux enfin, ou plutôt absurde dans l’objet et dans la forme des pièces, lesquelles consistent en combinaisons de chants divers, rendus méconnaissables par les interruptions de phrases et les altérations incessantes de la valeur des notes, pour en former un ensemble monstrueux de sons discordants, de paroles qui n’ont aucun rapport entre elles et même de langues différentes. La conception d’une telle musique, à une époque quelconque, est un phénomène si extraordinaire, si contraire aux lois naturelles de l’organisation humaine, qu’on refuserait de croire à sa possibilité, si l’on n’en avait les monuments sous les yeux. Et vraiment l’existence de ces barbaries pendant deux siècles, sans changement notable, est le prodige le moins explicable de l’histoire des arts. On ne peut comprendre que, dans ce long espace de temps, il ne se soit pas trouvé un homme qui ait dit aux musiciens que ce qu’ils faisaient était ridicule. Il aurait pu ajouter : « Si vous n’avez pas de génie et ne savez pas inventer, vous « devriez avoir au moins l’oreille sensible. Il ne s’agit pas de faire « des merveilles : bornez-vous à ne pas dénaturer les chants du « peuple, et, lorsque vous en faites des triples et des quadruples, ac-

282 HISTOIRE GÉNÉRALE DE LA MUSIQUE. « compagnez-lesdes plus simples consonnances, la tierce, la quinte et « l’octave, comme dans cet exemple : Chant. tri - ni - ta be - a - ta da noi scm-pre Al-la Ed=EEtE&æeî « C’est peu de chose, sans doute; mais cela est harmonieux, « rhythmé, doux à l’oreille, et rien n’y blesse la raison. » 11 n’est pas impossible que ceux à qui pareil langage eût été tenu eussent pris cet homme pour un insensé. (1) Ce chaut est un fragmeut d'un des Laudi  qui se chantaieut à Florence, au quatorzième siècle, par les Frères de la congrégation de Tous-les-Saiuts. Le manuscrit, daté du 11 novembre 133C, se trouve à Florence, dans la bibliothèque Magliabecchi.

LIVRE TREIZIÈME. LA MUSIQUE AUX QUATORZIÈME ET QUINZIÈME SIÈCLES. CHAPITRE PREMIER. A QUELLE ÉPOQUE ET COMMENT SE KIT LA TRANSFORMATION' DE LA MUSIQUE A SONS SIMULTANÉS. — CRÉATION DE LA VÉRITABLE HARMONIE. Les problèmes ont élé longtemps multiples dans l’histoire de la musique : nous avons démontré cette vérité dans tout ce qui précède. Il s’en présente un nouveau au commencement du quatorzième siècle : l’intérêt qu’il inspire est des plus vifs, l’origine du grand art moderne, seul digne de ce nom, en étant l’objet. Le problème dont il s’agit se pose en ces termes : à quelle époque la musique fausse et conventionnelle du treizième siècle a-t-elle été abandonnée pour entrer dans des voies meilleures? où s'est faite la transformation? quel en a élé le promoteur?  La première de ces trois questions doit être résolue avant qu’il soit possible d’aborder les autres ; examinons donc ce qui peut conduire à sa solution. Ge que nous avons à faire en premier lieu est de chercher quel est le dernier déchanteur  sur qui l’on possède des renseignements suffisants et des dates certaines : or, nous n’en connaissons pas d’autre que le trouvère Adam de le Halle  ou de la Halle.  Il y a deux époques à distinguer dans la carrière de ce poète chanteur : la première fut celle où il écrivit ses motets et ses rondeaux suivant les règles du déchant fixées par ses prédécesseurs; l’autre commence au moment où, s’abandonnant librement aux inspirations de son génie, il improvise ses chansons à voix seule et compose ses charmantes comédies mêlées de chant : le Jeu de Robin et de Marion  et le Jeu Adan  ou du mariage. Pour déterminer la première de ces époques, nous trouvons une indication qui parait satisfaisante dans le motet que le lecteur a vu

284 HISTOIRE GÉNÉRALE plus haut (p. 265), le triplum  de ce morceau, Adieu commant amourettes,  ayant été composé vers 1264, à l’occasion d’un impôt somptuaire établi par une ordonnance de saint Louis, laquelle avait soulevé une vive opposition à Arras, ville de plaisir et de luxe, et avait excité des haines entre les diverses classes de ses habitants. Il y a lieu de croire que les autres motets et les rondeaux, écrits dans un système analogue, appartiennent à peu près à la même époque et qu’ils ont précédé l’éloignement du poète de sa ville natale, ainsi que la composition du poème U Congiê Adam,  publié dans les recueils de Barhazanet deMéon. Ses autres œuvres, c’est-à-dire la plupart de ses chansons, son poème du Roi de Sicile  et surtout les deux drames qui viennent d’ètre cités, ont un caractère absolument différent. Arrivé à Paris, il s’attacha à la fortune de Charles, comte d’Anjou, de Robert, comte de Flandre, son beau-frère et du comte d’Artois, son neveu : il les accompagna en Palestine, en Syrie, en Égypte, puis en Provence. En 1282, il suivit à Naples le comte d’Artois, envoyé par Philippe le Hardi pour tirer vengeance des Vêpres siciliennes. Ce fut pour les plaisirs de la cour de Naples qu’il composa le Jeu de Robin et de Marion  ainsi que le Jeu Adan.  11 mourut dans cette ville en 1286 ou peu auparavant. On voit donc qu’après 1264 il n’y a plus de certitude pour la continuation de la culture des formes conditionnelles du déchant, et que, s’affranchissant des traditions de cette musique barbare, le trouvère artésien se livre aux inspirations de son génie mélodique jusqu’à la fin de sa carrière. Que se passa-t-il, dans le domaine de la musique à sons simultanés, pendant les trente dernières années du treizième siècle? Si l’induction ne venait à notre aide, il serait vraisemblablement impossible de fé- pondre à cette question; mais l’état dans lequel nous allons trouver l’art au commencement du quatorzième siècle est un indice certain de ce qui a dû le précéder; car il n’a pu se faire qu’on y soit arrivé tout à coup et sans transition. Sans aucun doute, c’est dans l’espace de temps que nous venons d’indiquer que la transition a commencé. Pour donner à cette assertion la solidité nécessaire, nous devons entrer dans des développements dont l’intérêt historique est assez considérable pour que nous n’hésitions pas à nous y livrer. Les meilleures sources d’informations sur la situation de la musique d’une époque déterminée sont incontestablement les produits de cet art, c’est-à-dire la musique elle-même ; mais la fin du treizième

DE LA MUSIQUE. 285 siècle ne nous offre qu’un seul monument de ce genre, dont il sera parlé plus loin ; s’il en est d’autresen notre possession, ils ne sont pas suffisamment connus et le temps où ils ont été produits est incertain. Quelques didacticiens, sur qui l’on possède des renseignements plus positifs, au point de vue chronologique, doivent donc nous venir en aide pour éclaircir certaines difficultés, à défaut des monuments de l’art dont nous sommes privés. Cependant on ne peut se dissimuler que cette ressource est presque toujours insuffisante, la plupart de ces auteurs parlant longuement de choses de peu d’intérêt et ne disant rien de ce qui serait important pour l’art et pour son histoire. C’est ainsi que les auteurs de traités de musique qui appartiennent au commencement du quatorzième siècle donnent de bons exemple» de contre-point à deux voix et les multiplient même au-delà de ce qui est nécessaire, tandis qu’on chercherait en vain dans les ouvrages de ceux dont l’autorité est la plus considérable, tels que Jean de Mûris et Philippe de Vitry, un seul mot concernant l’harmonie à trois ou quatre parties. L’ouvrage d’un moine qui parait avoir vécu vers le commencement du XV e  siècle (1) est le premier où il en soit donné quelques exemples. La lecture d’un seul morceau de musique du temps en apprendrait plus sur ce sujet important que ce qui se trouve dans tous les traités. Voyons cependant ce que vont nous révéler ceux-ci. Un écrivain didactique, nommé Marchetlo  ou Marcheto  et surnommé de Padoue  à cause du lieu de sa naissance, est le premier qui jette quelque lumière sur certaines modifications dans la notation et le système de la mesure. Il vécut dans la dernière moitié du treizième siècle et au commencement du quatorzième. On a de lui deux ouvrages dont le premier a pour titre Lucidarium in arle musicæ planæ ; l’autre est intitulé Pomérium artis musicæ mensurabilis.  La doctrine qu’il y expose, en ce qui concerne les ligatures, est conforme à celle des anciens memuralistes  des douzième et treizième siècles ; cependant il fait voir que des nouveautés considérables s’étaient introduites dans (l) Guillelmus monachus :  on conserve de lui un traité de musique dans la bibliothèque Saint-Marc à Venise. Cet ouvrage, dont l’existence a été signalée par M. Valentinelli, garde de ladite bibliothèque, fait partie de la collection : Scriptorum de musica medii ævt,  publ. par M. de Coussemaker. On ne sait rien delà vie de ce moine Guillaume, si ce n’est qu’il était Italien et qu’il vivait au commencement du XV e  siècle.

286 HISTOIRE GÉNÉRALE le système général de la mesure du temps musical et que de nouveaux signes de valeur moindre que la semi-brève y avaient pris place, ce qui indique évidemment que le caractère delà musique s’était transformé en certains points. Son mouvement avait acquis plus de vélocité, et divers modes de divisions des temps de la mesure parles durées les plus petites avaient été admis. C’est ainsi que Marcheto démontre que le temps parfait peut être divisé par six semi-brèves, par huit, par neuf, par dix, par onze et par douze; ce qui établit un système de proportions régulières et irrégulières qu’on verra se développer au quinzième siècle. Dans les exemples qu’il donne de ces divisions, on voit apparaître une nouvelle figure qui n’a que la moitié de durée de la semi-brève et dont les formes sont celles-ci : j f. 11 ne leur donne point de nom et ne les distingue qu’en disant qu’elles sont caudées,  c’est-à-dire qu’elles ont une queue. Une autre nouveauté de grande importance apparaît dans le Pomérium  ard's musicæ mensurabilis  de Marcheto, à savoir la rentrée de la mesure binaire dans ses droits naturels, sous le nom de temps imparfait;  appellation évidemment erronée, puisque la mesure parfaite est précisément celle-là; mais on voit encore dans les traités de musique du quatorzième siècle l’influence de la sainte Trinité sur les idées concernant la mesure musicale (1), et le préjugé qui faisait considérer la mesure ternaire comme seule parfaite ne disparaît pas avant la fin du seizième siècle. Les nouveautés dont nous venons de parler et qu’on aperçoit pour la première fois dans l’ouvrage de Marcheto, aux dernières années du treizième siècle, ne sont pas exposées par lui comme étant auparavant inconnues : il constate, au contraire, certaines différences dans l’usage qu’en faisaient les Italiens, d’une part, et les Français de l’autre ; ce qui démontre que c’est dans l’intervalle de 1260 environ à 1300 qu’elles se sont établies dans le domaine de l’art. Voilà donc la solution approximative du problème : à quelle époque a commencé la transformation de la musique après le régne des déchanteurs? En ce qui concerne le contre-point, Marcheto n’en ayant pas traité (1) Numerus vero teniarius est perfectus assumptus a Trinitale, scilicet Pater, Filius et Spirilus sanclus, ubi est sumraa perfectio. — Ars perfecta in musica magistri Phil. de Vitriaco %  ap. Script, de musica medii ævi f  ed. E. de Coussemaker, t. 111, p. 29.

287 DE LA MUSIQUE. • dans ses ouvrages, ce n’est qu’au quatorzième siècle que nous trouverons des indications précises sur les améliorations qui s’y étaient introduites. Nous ne pouvons toutefois laisser inaperçues, dans cette Histoire, certaines successions harmoniques qui se trouvent dans le Lucidaire de l’art du plain-chant,  et qui ne sont pas moins extraordinaires par leur nature que par la place qu’elles occupent. Le Lucidaire du plain-chant est divisé en seize petits traités dont la plupart sont eux-mêmes subdivisés en un certain nombre de chapitres. Après avoir dit, dans le quatrième chapitre du second traité, que tous les auteurs ont divisé le ton majeur en neuf commas, dont le ton mineur ne contient que huit, Marclieto rejette cette division et dit (chapitre V du même traité) que le ton doit être divisé en cinq parties, ni plus, ni moins (1). Quelques théoriciens ont prétendu qu’il est indifférent de diviser le ton en cinq parties, en sept ou en neuf, pourvu qu’on admette la différence du ton majeur et du mineur; cependant cette différence étant précisément dans la proportion de 8:9, il est évident que ce n’est que par la division du ton majeur en neuf commas qu’elle peut être représentée. Arrivant à l’application de son principe dans le sixième chapitre, Marcheto y établit que le diésis  est la cinquième partie du ton, et il ajoute : Si l'on divise le ton en deux parties pour colorer quelque consonnance, par exemple, la tierce, la sixte ou la dixième, tendante vers une autre consonnance, la première partie du ton ainsi divisé, si elle est ascendante, est la plus grande et s'appelle curoma : la partie qui reste se nomme diésis (2). Voulant donner à l’appui de cette singulière théorie la démonstration pratique de ces tendances, il en présente ces'exemples : (1) Sciendum est quod touus habet quinque partes, et non plures neque pauciores. (2) Diésis quinta pars est toni, puta cum aliquis tonus bipartitur proptcr aliquam consonan- tiam colorandam subter tertiam, sextam sive decimam, tendendo ad aliquam consonantiani ; quia pars toni sic divisi, si per aseensum fit, major est, et vccatur chroma ; pars vero quæ restât diésis dicitur. Jp. Gerb.,  t. III, p. "3.

288 • HISTOIRE GÉNÉRALE torfizzip Les successions harmoniques offertes dans ces exemples sont des hardiesses prodigieuses pour le temps où elles ont été imaginées : toutefois il ne faut pas croire que la notation en soit exacte, Marcheto ayant eu pour objet de représenter les attractions de notes qui divisent le ton en deux parties tellement inégales, que les deux premières formeraient un intervalle de quatre cinquièmes de ton, et que les deux autres n’auraient entre elles que le cinquième de ce ton : or, ces deux intervalles seraient insupportables pour l’oreille et l’affecteraient comme des intonations absolument fausses. Remarquons aussi que les successions harmoniques des exemples qui précèdent, à l’exception des premières, donneraient lieu à beaucoup de fausses relations, en supposant qu’elles fussent exactement telles qu’elles sont notées. Il n’en est pas moins vrai que l’idée de ces attractions à la fin du treizième siècle est un phénomène extraordinaire et si étranger à l’état de la musique à cette époque, qu’elles ne pouvaient être comprises et qu’elles restèrent sans résultat dans le mouvement de l’art. Après cette digression, nous revenons à la transformation opérée dans le quatorzième siècle. Ayant fait voir que cette transformation a commencé dans la seconde moitié du treizième siècle, nous avons à chercher, clans les premières années du quatorzième, si quelque monument nous fera connaître la situation où elle était parvenue dans la pratique : or il en est un dont la date peut être fixée avant 1320. 11 se trouve dans un manuscrit de la Bibliothèque nationale de Paris (n° 6812 in-fol. max.), lequel contient le roman allégorique et satirique de Faure/, des poésies latines et françaises de Geoffroi ou Godefroi de Paris et une chronique rimée

DE LA MUSIQUE. 289 qui finit avec l’année 1316. La composition du roman fut achevée en 1314. A la poésie est mêlée une quantité considérable de musique à voix seule et à deux parties dont la désignation est faite de cette manière au commencement du volume : « En ce volume sont contenus le premier et le second livre de Fau- « vel. Et parmi les 2 livres sont escripz et notez les motetz, lais, « proses, balades, rondeaux, respons, antennes (antiennes), et versez « qui s’en suiuent. « Premièrement motez à tribles (dessus) et à tenures (ténors). (Vient ici la liste de vingt-trois motets à deux voix.) « Motez à tenures sans tribles (dix motets à voix seule). « Proses et lays (vingt-six morceaux à voix seule; trois seulement « sont en français).' « Rondeaux, ballades et refrenz de cbançons (refrains de clian- « sons) (treize morceaux en français à voix seule). « Alleluyes, antennes, respons, ygnes (hymnes) et versez (cin- « quante-deux morceaux à voix seule). » Les motets sont en latin, à l’exception de trois : Fauuel nous a fet présent;  2° Si mes désirs fust souhais;  3° Bon vin doit-on à lui tirer. Tous font allusion à quelque passage du poCme, ainsique les proses, antiennes, hymnes, répons et versets également en latin, et les lais, rondeaux, ballades et refrains de chansons qui sont en français. Quel que soit l’intérêt de curiosité qui s’attache à ces pièces, à cause de la singularité du sujet, ces morceaux à voix seule ou à deux voix ne répondent point à l’objet principal de notre recherche, lequel n’est autre que l’harmonie complète de trois ou de quatre voix, ce qui concerne le contrepoint à deux parties, à la même époque, étant suffisamment traité dans les ouvrages de Philippe de Vitrv et de Jean de Mûris, dont nous parlerons bientôt. Ce qui nous était nécessaire, à ce point de vue, nous l’avons trouvé dans les chansons de Jeannot de Lescurel  qui sont placées, dans le même volume, après les dicts de mestre Geoffroi de Paris  et sont intitulées dans la table : « Ballades , « rondeaux et diz entés sur refrais ( refrains) de rondeaux, lesquiex fit Jeannot de Lescurel, dont les commencemens sensuivent. »  Le musicien auteur des trente-trois petites pièces placées sous son nom, n’est connu que par elles ; cependant le lecteur verra parle rondeau que nous en avons tiré et que nous allons rapporter, que, si on le compare aux déchants du treizième siècle reproduits dans le livre précédent, on IIIST. DE LA MUSIQUE. — T. Y. 19

290 HISTOIRE GENERALE y reconnaît aussitôt que la musique est entrée dans une voie nouvelle qui doit la conduire par degrés à l’art véritable. On n’y trouve pas la pureté absolue des relations harmoniques; mais, si l’on y voit çà et là quelques successions immédiates de quintes , d’octaves et d’unissons, ellesne se présentent qu’entre des notes de peu de valeur et ne sont pas antitonales; enfin, on n’y aperçoit pas les affreuses dissonnances sans résolution usitées antérieurement. La notation de ce rondeau offre des cas d’incertitude qui résultent de ce que cette forme nouvelle de note f, appelée minime,  et dont la valeur n’est que la moitié de la semi-brève , y est employée au contraire tantôt comme brève, tantôt comme semi-brève. 11 semble que sa véritable valeur n’était pas encore fixée dans l’esprit de l’auteur. Le chant du rondeau est écrit d’abord à voix seule ; plus loin, il est arrangé en trio. Le voici dans sa première forme. 1 er exemple. RONDEL. S q .-1-^ z -1-- 1 ..... ■ 1 - Ti’-F ^ J** T* -* r* ^ l- A tous dou - - ce dé-bo - nai - - re ai mon cuer don - néjan'en par - li-rd. TRANSCRIPTION EN NOTATION MODERNE. Irij - ijig* '= # * t a=£d5 &E3E /j » ai mon cœur

DE LA MUSIQUE. 291 üÉÉÉg^ÉgiÉg don - né jà n’en par ti - ré. Vo voir anil mi font atraire A vous dame débonaire. Déjà ne m’en quier retraire : Ainsvous servir tant com vivré. A vous douce débonaire Ai mon cuer donné Jà n’en partiré. A ne considérer ce chant que sous le rapport de la forme, on y constate toute une révolution accomplie depuis le temps où vécurent les anciens déchanteurs : au lieu des mouvements vagues, monotones et boiteux que présentent toutes les voix dans leurs pièces désignées par différents noms, on voit ici une mélodie naturelle, franche dans son allure et bien rhythmée dans les temps de la mesure ainsi que dans la correspondance des phrases. Examinons maintenant ce même chant dans la combinaison du trio. 2 e exemple. MÊME RONDEL A TROIS PARTIES. t » » r- A vous dou ce dé • bon

292 HISTOIRE GÉNÉRALE ■ U ^ t 5 5-t—— Vrî =i * 1 1 " ' t * ± t " - -W U 1 1  1 ♦ - n — 1—5- .“.i. .... 1-!-t y 1  H* « 3 = t»V^vi  v m r«-» nai-re ai mon cucr don - né ja n’en par - TRANSCRIPTION EN NOTES MODERNES. <ï',; .?*!* Sæddïl A VOUS don ce

DF. I.A MUSIQUE. 293 dé - bo • nai - 1- i—F--* ÉfCft-ÜS. È 2 cœur ï'i i.'wLL'i r i r w!'-' > 1 Qui donc, étant doué de l’instinct musical, ne comprendra pas, après la lecture de ce rondeau, qu’il y a là un monde nouveau de musique absolument différent de ce qu’on a vu dans les déchants du treizième siècle? Nonobstant les quelques incorrections que nous avons mentionnées, on y constate l’introduction à la musique véritablement harmonique où se trouvent aussi certaines élégances relatives dans les mouvements des voix. La date de ce même morceau, laquelle est établie par les autres pièces du manuscrit, ajoute encore à l’intérêt qu’il inspire, car il est antérieur à l’année 1320, et

29i U1ST0ME GENERALE l’on s’étonne qu’à une époque si rapprochée du milieu du treizième siècle, de si considérables modifications de la musiqüe aient pu être accomplies. On y voit que c’est avec raison que Philippe de Vitry appelle art nouveau ( ars nova) cette même musique, dans un des traités dont nous allons présenter le résumé. Philippe de Vitry, ainsi nommé du lieu de sa naissance, dans le ’ Pas-de-Calais, est appelé, par un écrivain anonyme du quatorzième siècle, la fleur et la perle des chantres ( tlos et gemma cantorum). 11 vécut vers la fin du treizième siècle et dans la première partie du quatorzième : un de ses ouvrages porte la date de 1319. Ses traités de musique sont au nombre de trois, à savoir : 1° Ars nova;  2° Ars perfectainmusica;  3" Liber musicalium.  Il existe aussi un extrait de ses principes de contrepoint, lequel est dépourvu des développements nécessaires : il a pour titre : Ars contrapunclus secundum Philippum de Vitriaco ( 1); mais cet écrit est d’une autre main et offre peu d’intérêt. La lecture des ouvrages de Philippe de Vitry inspire l’étonnement, autant par la nouveauté des sujets que par la remarquable clarté d’exposition qui brille dans la méthode de ce didacticien. Parmi ces nouveautés se présente d’abord un système complet de mesure parfaite ou ternaire, imparfaite ou binaire, ainsi que de signes, auparavant inconnus, par lesquels ces choses sont représentées dans le quatorzième siècle. La première chose à considérer, dans ce système de mesure, est le mode :  ce mot n’a plus alors la signification qu’il avait chez les mensuralistes des douzième et treizième siècles. Dans sa nouvelle acception, le mode est devenu la quantité ou la valeur des durées représentées par les notes. 11 est parfait  ou imparfait.  S’il est parfait, sa quantité est de trois : son signe est un cercle entier placé au commencement de la portée, comme dans cette figure : Q ■ ■ - .  Quelques-uns, dit Philippe de Vitry, lui substituent trois traits, comme on le voit ici : — — ■ — ;  la signification est la même. (1) M. De Coussemaker a inséré cet écrit parmi ceux de ‘Pliilippe de Vitry, dans Je troisième volume de sa collection des écrivains du moyen âge sur la musique, sous le n° IV, p. 23,

DK LA MUSIQUE. 295 La quantité ou la durée du mode parfait est représentée par une double longue dont la valeur est de six temps, ou par une longue qui en vaut  trois. Le mode imparfait a pour signe un demi-cercle : comme dans cet exemple : : ■- —  ou deux traits, comme on le voit ici : ; sa quantité égale une double longue qui vaut quatre temps, ou une longue simple qui en vaut deux. Comme le mode, le temps est ou parfait ou imparfait. 11 est parfait quand la brève vaut trois semi-brèves ; il est imparfait quand elle n’en vaut que deux. Quand le mode et le temps sont parfaits, leurs quantités sont indiquées par trois points disposés dans le cercle, de cette manière : Si le mode est parfait et le temps imparfait, le cercle ne contient que deux points, comme on le voit ici : - ;  mais si le mode et le temps sont imparfaits, le signe est le demi-cercle avec deux points, comme dans cet exemple : — ~' . :z rzLzz:  . La valeur de la semi-brève peut être aussi ou ternaire ou binaire : on donne à ses divisions le nom de prolalion.  Si lçi valeur de la semi-brève est de trois minimes, la prolalion  est majeure;  si elle n’est que de deux minimes, la prolalion  est mineure.  Dans la prolalion majeure,  les minimes peuvent être disposées de diverses manières, à savoir : trois entre deux semi-brèves, ou entre une brève et une semi- brève, ou entre deux brèves; enfin, elles peuvent être au nombre de neuf. Dans la prolalion mineure,  deux minimes peuvent être placées entre deux semi-brèves, ou entre une brève et une semi-brève, ou, enfin, entre deux brèves. Aux dernières années du treizième siècle un grand mouvement d’innovation a dû se faire dans toutes les parties de la musique; cependant il ne parait pas s’étre étendu également et uniformément partout, si l’on en juge par la comparaison des ouvrages de Philippe

296 HISTOIRE GÉNÉRALE de Vitryavec ceux de Jean de Mûris. Tous deux sont, à juste titre, considérés comme maîtres dans la didactique de cet art; ils écrivaient à la même époque, puisquel’un des traités de Philippe portela date de 1319, et que celui de Jean de Mûris, concernant la musique mesurée, fut fait en 1321 (1). Néanmoins la doctrine de ce dernier est plus avancée, étant conforme à celle des maîtres du quinzième siècle : elle offre des différences considérables avec celle qu’on Vient de voir, ainsi que nous allons le démontrer. Philippe de Vitry considère la double longue ^ comme la plus grande valeur dans le temps musical ; il en fait le principe du mode parfait, qui, conséquemment, devait être composé de six temps. D’autre part, il admet également la longue de trois temps comme ayant la même qualité. Il y a plus de régularité dans le système de mesure de Jean de Mûris, étant admis que le nombre trois est le type de la perfection. Au lieu de la double longue, le signe de la plus grande durée dans le mode parfait est, dit-il, la maxime  qui, dans le mode et dans le temps parfait, vaut trois longues de trois temps ou neuf temps, et qui, dans le mode parfait à temps imparfaits, vaut trois longues de deux temps, ou six temps. La classification de ces mesures est plus claire, plus satisfaisante, chez les didacticiens du quinzième siècle, à cause des termes simples dont ils se servent. Ils appellent mode parfait majeur  celui qui renferme trois longues parfaites, et mode parfait mineur celui dont les trois longues ne valent chacune que deux temps (2b I*ar ce qui vient d’être rapporté, on voit que, vers 1320, il n’y avait pas encore partout identité sur la valeur des durées du mode parfait. Quant aux autres modes, la même doctrine régnait partout. Il parait nécessaire d’aborder ici une question relative à l’histoire de la notation, parce qu’elle est intimement liée au système des modes nouveaux dont nous nous occupons. En parlant des valeurs de notes (1) M. E. de Coussemaker a publié ce petit ouvrage, dans sa collection des écrivains du moyen âge sur la musique, sous ce litre : Libellus contas mensurabilis secundum Johannem de Mûris , et il en a donné l’intitulé de celte manière : « Quilibet in arte practica mensurabilis rautus erudiri mcdiocrittr affcctans, ea scrihat di- « ligenter que sequuntur summarie compilata secundum magistrum Johannem de Mûris. » Ces derniers mots ne se trouvent ni daus notre manuscrit de ce manuel, ni dans ceux de Florence et de Itome que nous avons vus; le nôtre porte : summarie compilata a magistro Johanne de Mûris.  Ce n’est donc pas d’après ce maître, mais par ltii>mème ,qu’ont été écrits ces petits traités de la musique mesurée et du contre-point. (2) Jo. Tinctoris tractatus de regulari valore notarum,  cap. 2.

DE LA MUSIQUE. 297 par lesquelles ces modes se constituent, Jean de Mûris dit : « 11 y a « cinq parties de prolalion,  à savoir, la maxime, la longue, la brève, la « semi-brève et la minime, comme on le voit ici (1) : ==, Cj, 3,0,^.» Ces figures de notes sont celles de notre manuscrit et de ceux des bibliothèques de Paris, de Florence, d’Oxford et du Muséum britannique. Philippe de Vitry, Jean de Mûris et plusieurs autres écrivains anciens appellent noies vides ( notæ vacuæ) ces figures que, dans les temps modernes, on a nommées notation blanche.  Cependant il est des manuscrits du Manuel de Jean de Mûris où les notes sont encore celles de l’ancienne notation noire, bien que la double longue de celle-ci n’ait pas la valeur de la maxime. Il est bon de constater qu’à l’époque où vécurent Philippe de Vitry et Jean de Mûris, ces nouvelles figures existaient déjà ; mais il faut remarquer en même temps que, pendant la plus grande partie du quatorzième siècle, la notation noire fut dominante. Ce ne fut que dans la seconde moitié de ce même siècle, que de célèbres musiciens anglais et belges firent un usage habituel de la notation blanche, ainsi qu’on le verra plus loin. On a cru longtemps que cette invention appartenait à Jean de Mûris; mais elle est plus ancienne, lui-mème n’en parlant que comme d’une chose connue et en usage. Les anciennes règles concernant les ligatures ne changèrent pas dans le nouvel art du quatorzième siècle; elles y conservèrent toutes leurs significations et leurs valeurs de temps. Au nombre des nouveautés qui résultèrent delà réforme des modes, sont les diverses attributions du point employé dans la notation. Jean de Mûris n’admet que deux sortes de points, à savoir, le point de perfection et le point de division. Philippe de Vitry en compte quatre espèces, lesquelles sont : le point de perfection, le point de division, le point d’augmentation et celui de démonstration. Ce dernier, dont l’usage devait être seulement de faire voir qu’une minime, séparée de deux autres par une semi-brève, devait être comptée avec ces deux dernières dans la valeur des temps, fut considéré, dans la suite, comme inutile et supprimé : les trois premiers points furent donc seuls conservés. Nous n’expliquerons pas ici l’u- (1) Quinque sunt partes prolationis, videlieet maxima, longa, brevis, semibrevis et rninima, ut hic appacct, etc. Libellus cantus mensur, t  tractatus  I us , cap.  1.

298 HISTOIRE GÉNÉRALE lilité de leur emploi, par ce motif que, pour faire comprendre les analyses que nous en donnerions, il faudrait exposer préalablement l’ensemble du système par lequel les notes parfaites en elles-mêmes pouvaient être imperfectionnées par celles dont elles étaient suivies; or, ce système ne fut complet qu’au quinzième siècle; c’est pourquoi nous n’en ferons l’exposé que dans l’histoire de l’art à cette époque. Les alternatives de modes ou de temps parfaits et imparfaits qui se rencontrent dans la musique du quatorzième siècle, firent imaginer alors de fixer l’attention des chanteurs sur ces mutations par un changement de couleur dans la notation, et le rouge fut choisi pour atteindre ce but. Toutefois il ne parait pas qu’il y ait eu un système uniforme pour la signification de ce changement de couleur, si l’on en juge, d’un côté, par les contradictions des auteurs qui en parlent, de l’autre, par l’absence de clarté dans leurs explications. Philippe de Vitry, qui semble être le premier qui en ait parlé (1), n’a plus, dans cette partie de son Ars nora, sa lucidité habituelle de langage. 11 ne trouve rien de mieux que de citer des exemples pris dans certains motets, rondeaux et ballades qui ne sont point parvenus jusqu’à nous. Au lieu de donner une définition précise et de l’appuyer par des exemples de la notation rouge succédant à la noire ou de celle-ci succédant à la rouge , il se borne à dire que les notes rouges indiquent le changement du mode et du temps 'parfait en imparfait, et que les notes noires font le contraire. Il donne aussi une autre destination aux notes rouges dont il n’est parlé que par lui seul : « elles se chantaient, dit-il, à l’octave delà place qu’elles occupaient (2). » Un traité anonyme de la musique mesurée, daté de 1375, qui appartint autrefois à Roquefort (3), renferme le passage suivant : « Lorsqu’on trouve des longues noires et rouges ou noires vides, les « noires sont du mode parfait et les rouges, du mode imparfait, comme on le voit dans cet exemple : ^ (1) Ars nova. — Denotulis rubris , cap. 1, ap. E. Du Coussemaker, Script . de musica medii O’viy  t. III, p. 21. (2) Secundo modo apponuntur rubra, quia canitur in oclava. Ibid,,  cap. 2. (3; Ars musicœ mensuratæ , cap. 9.

1)K LA MUSIQUE. 299 * « les brèves sont noires, elles sont du temps parfait et les rouges pu « temps imparfait, comme on le voit ici ; ■ , et si « ce sont des semi-brèves qui sont noires, elles sont de la prolation « majeure et les rouges de la prolation mineure, comme il suit : « 4 4 U k rf 1  ♦ ♦ U S ^ - Cependant il faut remarquer que le « contraire a lieu quelquefois, c’est-à-dire que les noires sont pour « l’imperfection et les rouges pour la perfection. » On voit qu’il y avait dans l’esprit même des didacticiens du quatorzième siècle de l’incertitude concernant l’emploi des couleurs. Morley, savant musicien anglais du seizième siècle, révèle à ce sujet, dans les annotations de son Traité de la musique pratique ( 1), un fait qui n’est mentionné nulle part ailleurs : lorsque,  dit-il, il y avait, dans les notations noire et rouge, des notes vides, leur valeur diminuait de moitié, cest-à-dire que la longue donnait une brève, la brève une semi-brève, et la semi-brève une minime.  Il en donne ces exemples : , 4 -f- [] 0 > ■- - i - ■ * t' ' -B'fTû 1 ■ . 1 . . —- î- ! Voulant donner à nos lecteurs une explication pratique de ces changements de modes, de temps et de prolation parles couleurs, nous en prenons un exemple dans un fragment de manuscrit du quatorzième siècle qui servait de garde à un ancien volume de notre bibliothèque : il renferme une mutation de la prolation majeure en prolation mineure par la notation rouge, sur les paroles d’une chanson dont le commencement et la lin manquent dans le fragment. Nous donnons d’abord le fac-similé de celui-ci, puis la traduction en notes modernes. (I) A plaine and casie introduction to practical musick ( London, 1597, in-fol.) ; annot. to the page  9.

HISTOIRE GÉNÉRALE %lT\ u I I I I

I)E LA MUSIQUE. SOI Après le quatorzième siècle, l’usage de la notation noire ayant cessé dans la musique mesurée et n’ayant été conservé, sous d’autres conditions, que dans le chant de l’église, la notation rouge disparut également. Philippe Vitry et Jean de Mûris, lorsqu’ils traitent des règles du contrepoint, suivent la route tracée par leurs prédécesseurs en ce qu’ils établissent des préceptes pour chaque cas particulier du mouvement des voix, au lieu de les résumer dans des lois générales pour la succession des consonnances et des dissonnances, ainsi qu’on l’a fait dans les méthodes modernes. Cependant ces didacticiens font voir, dans leurs ouvrages, sur ce sujet important, un progrès considérable , par la pureté harmonique des exemples qu’ils donnent à l’appui des règles. On en jugera par quelques-uns de ces exemples que nous tirons de l’Ars perfecla in musica  de Philippe de Vitry. Les voici : .g- z&. o-o- ; Jean de Mûris a plus dé Variété dans les formes et plus de hardiesse dans les successions d’intervalles ; mais quelques-uns de ses exemples ont moins de correction : il n’est pas rare d’y rencontrer des fausses relations et même des dissonnances qui se résolvent par saut, ainsi que, le font voir ceux que nous transcrivons ici :

302 HISTOIRE GÉNÉRALE Dans la première mesure de ce dernier exemple, la quarte fait un saut sur la neuvième, et dans le passage de la seconde mesure à la troisième, la septième fait un saut sur la tierce, ce qui est absolument inadmissible dans l’emploi des dissonances de passage. Beaucoup d’autres choses non moins répréhensibles se trouvent dans l’^lrs con- Irapuncti  du même didacticien. Nous avons dit que Philippe de Vitry et Jean de Mûris n’ont traité que du contrepoint à deux voix ; ils ne mentionnent même pas l’existence d’une musique à plus de deux parties ; non qu’ils n’en connussent pas, et que, peut-être, ils n’en eussent écrit eux-mêmes; mais tout ce qui nous reste des didacticiens, depuis le douzième siècle jusqu’au quatorzième, prouve que la conception de l’harmonie simultanée de trois ou quatre sons en consonnance et ne formant qu’un seul tout ne s’était pas révélée jusqu’alors à l’esprit des musiciens. La troisième voix, s’il y en avait une, s’ajoutait aux deux premières par considération de ses rapports avec le chant donné ou ténor, sans tenir compte de ce qui pouvait en résulter quant à l’autre voix. Jamais les trois parties du trio n’étaient imaginées d’un seul jet, comme cela se voit dans les œuvres musicales produites depuis le seizième siècle. Cet état de choses n’avait point changé lorsque Jean Tinctoris écrivit, en Ü77, son traité du contrepoint, puisque cet ouvrage, dont les

DK LA MUSIQUE. 303 développements sont considérables, n’a pour objet que le contrepoint à deux voix, bien qu’il s’y trouve de bons morceaux à trois, quatre et cinq parties. Le savant musicien fournit l’explication de cette singularité dans un passage très-remarquable du même ouvrage : nous croyons devoir en donner ici la traduction, à cause de son importance historique. « Le contrepoint, dit Tinctoris, tant simple que diminué (fleuri), « se forme de deux manières, à savoir, par écrit et par improvisait tion. « Le contrepoint qui se fait par écrit s’appelle ordinairement la « chose faite ( res facta). Nous nommons d’une manière absolue con- « trepoint  celui que nous faisons par improvisation, et l’on appelle « vulgairement chant sur le livre ce  que font ceux qui l’improvi- « sent. Or la chose faite  diffère principalement du contrepoint en ce « que toutes les parties de cette même chose faite, soit qu’il y en ait « trois, quatre, ou même davantage, s’unissent mutuellement de « telle sorte que la disposition et le mouvement des concordances, « dans chaque partie, soit aussi bien réglés à l’égard de chacune en « particulier qu’envers toutes ensemble, comme dans l’exemple sui- « vant, composé de cinq parties (1). « Mais , lorsque deux, trois, quatre ou un plus grand nombre de per- « sonnes chantent sur un livre, aucune n’est assujettie à l’autre.  11 suffit « à chacun des chantres de faire accorder avec le ténor ce qui con- « cerne le mouvement et l’ordre des concordances. Cependant je ne « considère pas comme blâmable, mais comme très-digne d’éloge, « que les chantres se concertent entre eux avec prudence concernant « le placement et l'emploi des consonnances, car ils forment une « harmonie beaucoup mieux remplie et plus suave (2). » (1) Ce morceau sera donné dans l’histoire delà musique au quinzième siècle. (2) Porro tam simplex quam diminutus contrapunctus dupliciter fit, hoc est aut scriptoaul, mente. Contrapunctus qui scripto fit communiter res facta nominatur. Ac istum quem men- taliter conficimus absolute contrapunctum vocamus. Et hune qui faciunt, super librum can- tare vulgariter dicuutur. In hoc autem res facta acontrapuncto potissimum differt, quod omnes partes rei factæ sive très , sive quatuor, sive plures sint sibi mutuo obligentur. Ita quod ordo lexque concordantiarum cujuslibet partis ergo singulis et omnes observari debent ; ut satis patet in hoc exemplo quinque partium existenti. Sed duobus aut tribus, quatuor aut pluribus super librum concinentibus alter alteri non subjicitur. Enim vero cuilibet eorum circa ea quæ ad legem ordinationemque concordantiarum pertinent tenori eonsonare sufficit ; non tamen \ituperabile imo plurimum laudabile censeo

304 HISTOIRE GÉNÉRALE Plusieurs considérations d’un assez grand intérêt résultent de ce passage dont l’autorité a pour base et le profond savoir de son auteur et l’époque où il fut écrit. Le premier point établi d’une manière indiscutable par les paroles de Tinctoris est l’improvisation du chant sur le livre,  qui fut en usage dans le moyen âge et se continua longtemps après l’époque appelée la Renaissance.  M. de Coussemaker a nié cette improvisation dans les termes suivants : «Le déchant était-il « une harmonie écrite ou une harmonisation improvisée, appelée « plus tard chez les Français chant sur le livre,  et chez les Italiens « conlrapunlo a mente? « Les opinions se trouvent divisées sur cette question. I)oni, Baini, « M. Fétis et'quelques autres pensent que c’était une harmonie im- « provisée. Quant à nous, nous sommes d’un avis contraire; nous « pensons que le déchant était et n’a pu être qu’une harmonie écrite « et nous espérons le démontrer (1). » Viennent ensuite les motifs sur lesquels M. de Coussemaker fonde son opinion et qu’il prend pour une démonstration : cependant que devient tout cela en présence des faits établis par Tinctoris? Nous nommons d'une manière absolue contrepoint celui que nous faisons par improvisation, et l’on appelle vulgairement chanter sur le livre ce que font ceux qui l’improvisent.  Et plus loin : Lorsque deux, trois, quatre ou un plus grand nombre ( de personnes) chantent sur un livre, aucune nest assujettie à l’autre. Il suffit à chacun des chantres de faire accorder avec le ténor ce qui concerne le mouvement et l'ordre des concordances. Voilà donc le fait historique de l’improvisation du chant sur le livre rendu inattaquable, quelle que soit d’ailleurs l’opinion qu’on ait sur l’effet harmonique qui devait en résulter. Un sujet de plus grande importance doit fixer l’attention sur le passage que nous venons de rapporter : on y découvre la cause de la méthode des didacticiens du moyen âge, lesquels bornent leur enseignement du déchant et du contrepoint aux règles qui concernent les relations de deux voix seulement, n’ayant à considérer que les mouvements du ténor, c’est-à-dire du chant sur lequel se faisait le si concinentessirailitudinem assumptionis ordinationisque concordantiarum inter se prudentes cvitaverint. Sic enim concentum eorum multo repletiorem suavioremque efficient. — Liber 'de arte confrapuncti , lib. II, cap. 2t. (1) Histoire de l'harmonie au moyen âge , p. 30.

305 DE LA MUSIQUE. déchant ou le contrepoint. Que s’il y avait une troisième voix, ou même une quatrième, les règles étaient les mêmes, parce qu’elles ne concernaient que les rapports harmoniques de ces autres voix avec le ténor, quoi qu’il pût en résulter pour l’harmonie de ces voix entre elles. Ces règles n’étaient faites que pour les chantres improvisateurs. La conception d’une telle musique était harhare à son origine; il est toutefois vraisemblable que l’habitude acquise par les chantres de chaque église d’improviser le chant sur le livre avec les mêmes personnes leur avait fait imaginer un certain nombre de formules harmoniques pour chaque mouvement du chant, et qu’il en résultait un fréquent emploi des mêmes successions d’accords, en sorte que les mauvaises rencontres d’intervalles pouvaient être assez rares. Ainsi que le dit Tinctoris, les chantres se concertaient prudemment entre eux sur ce que chacun avait à faire suivant les circonstances. Le défaut le plus considérable de ce genre d’improvisation devait être la monotonie produite par le retour des mêmes formes. Dans les quatorzième et quinzième siècles, il y avait, dit Tinctoris, outre le contrepoint improvisé, le contrepoint écrit ou la chose faite : il en donne la définition en disant que toutes les parties de ce même contrepoint, qu’il y en eût trois, quatre ou davantage, s’unissaient de telle sorte que la disposition et le mouvement des concordances étaient aussi bien réglés dans chaque partie à l’égard de chacune en particulier qu’en vers toutes ensemble, et il en donne aussitôt un bel exemple à cinq voix qui prouve que cet art avait des règles certaines ; ce qui d’ailleurs n’est pas douteux puisque, à l’époque où il écrivait, des musiciens de premier ordre, relativement à ce même temps, s’étaient déjà illustrés par des ouvrages que nous possédons. Or, le silence absolu dans lequel se renferme le savant théoricien, en ce qui concerne les règles harmoniques de cet art, nous inspire un profond étonnement. Dans le troisième livre de son traité du contrepoint, il parle à la vérité de certaines formes admissibles ou qu’il fallait éviter dans l’harmonie écrite, mais ses observations ont pour objet des choses relatives au goût de son époque et non les combinaisons des parties qui forment le contrepoint : c’est ainsi qu’il donne le conseil d’éviter la répétition des mêmes mouvements de voix et la reproduction des mêmes formes de phrases. Gafori, autre didacticien du quinzième siècle, dont le traité de musique pratique a paru vingt ans après la compo- UIST. DF. LA MUSIQUE. — T. V. 20

306 HISTOIRE GÉNÉRALE sition des ouvrages de Tinctoris (1), est le premier qui ait consacré un chapitre de son livre au choix des intervalles qui pouvaient être employés dans le contrepoint écrit à trois et quatre voix (2). Ce qu’il en dit ne concerne qu’un petit nombre de cas : toutefois cela est digne d’intérêt, car c’est le commencement de la méthode appliquée à l’art d’écrire à plusieurs parties. Au surplus il est à remarquer que Gafori, aussi bien que Tinctoris, montre plus de confiance dans l’expérience acquise par les musiciens à l’aide d’une longue pratique et d’exercices multipliés, que dans les préceptes de la didactique ; c’est pourquoi tous deux sont aussi prodigues d’exemples de contrepoints à trois et à quatre parties, que sobres de raisonnements et de règles pour leur composition. Après cette digression, peut-être un peu longue, mais qui nous a paru nécessaire pour l’histoire des progrès dans l’art d’écrire à plusieurs parties, retournons au quatorzième siècle et revenons à la question que nous avons posée au commencement ‘de ce livre : où s’est opérée la transformation qui a fait entrer la musique dans les voies de l’harmonie véritable, après qu’elle se fut longtemps égarée dans les horreurs du déchant ? Déjà nous avons démontré que la seconde moitié du treizième siècle est l’époque où le mouvement réformateur a commencé, et nous avons fait voir que, dès les premières années du quatorzième, cette transformation est évidente dans les œuvres des musiciens français : il nous reste à chercher si les autres pays de l’Europe ont pris part alors à ce grand changement. Nous commencerons notre recherche par l’Italie. Après l’époque où vécut Guido d’Arezzo, c’est-à-dire après la première partie du onzième siècle, l’Italie disparait de l’histoire de la musique jusqu’au treizième, aucun écrit sur cet art n’y ayant été produit pendant cette longue période ou du moins n’étant connu aujourd’hui. La politique seule semble avoir eu alors de l’intérêt pour les Italiens, à cause du développement de la puissance des villes et de l’organisation des républiques de Pise, de Gènes, de Milan, de Venise et de Florence. Leurs luttes incessantes, pendant les onzième et douzième siècles, ne laissaient point de temps pour la culture des (1) Musice utriusque cantus practica excellentis Franchi™ Gafori Laudensis libri quatuor modulatissima Brixiæ, 1497, in-fol. (2) Ibid.,  lib.III, cap. h.

DE LA MUSIQUE. 307 arts et de la littérature. Les historiens manquent même pour les premiers temps de l’établissement de ces divers États. Bien qu’elles eussent pris part aux premières croisades, les républiques de Venise, de Pise et de Gènes ne connurent ni les mœurs ni la galanterie chevaleresques qui en furent la suite dans les divers États de l’Europe, et la poésie chantée n’y fut d’abord cultivée que par les troubadours de la Provence. Plus tard même cette poésie ne s’exerça dans la nouvelle langue italienne qu’à la cour de Sicile, et là seulement les poëtes chanteurs furent en honneur. C’est Marchetto de Padoue, didacticien de la fin du treizième siècle, ainsi qu’on l’a vu précédemment, qui a fait connaître par ses écrits l’existence d’uhe école italienne de musique dans des temps antérieurs, laquelle avait, suivant le même auteur, d’autres principes, dans la notation, que ceux des chantres français. Toutefois ce qu’il en dit ne nous éclaire pas sur la chose essentielle; à savoir, le genre d’harmonie cultivé par les Italiens dans le déchant avant la réforme opérée dans cet art vers la fin du treizième siècle. Ce déchant était-il analogue à celui des déchanteurs français que nous avons fait connaître dans le livre précédent? Y faisait-on usage des successions immédiates de quintes, de quartes, d’octaves et d’unissons qui abondent chez ceux-là? Y combinait-on des chants divers amalgamés en dépit des règles du goût et du bon sens, comme dans les motets, rondeaux et autres pièces du même genre publiés par M. de Cousse- maker, d’après le manuscrit de Montpellier? Marchetto n’en dit pas un mot et rien ne peut dissiper l’incertitude à ce sujet, aucun monument de cette espèce de musique n’ayant été trouvé jusqu’à ce jour dans les manuscrits des bibliothèques d’Italie. Cependant il y a lieu de croire qu’il n’y avait pas plus de véritable harmonie dans ce pays que dans les autres, aux douzième et treizième siècles, si l’on en juge par les affreux exemples d’orgamm  rapportés par Gafori dans le troisième livre de sa Musique pratique ( 1). Les premières révélations sur la situation de la musique harmonique en Italie, au moyen âge, se trouvent dans des documents du quatorzième siècle : on y voit un état d’avancement relatif de cet art duquel on tire la conclusion que si les musiciens italiens ont par- ' tagé les égarements de ceux des autres nations relativement à l’ancien O Ouvrage cité, lib. III, cap. 14.

308 HISTOIRE GÉNÉRALE déchant, ils ont marché rapidement vers la réforme de ce barbare système. Le plus ancien monument qui nous soit connu de cette transformation de la musique au-delà des Alpes, se trouve dans le manuscrit de Roquefort déjà cité par nous et qui, ainsi que nous l’avons dit, porte la date de 1375 : il consiste en un chant italien à trois voix qui porte en tête le nom : Johannes Florentinus.  Quelques successions de quintes et d’octaves s’y font encore remarquer ; mais ce qui est très-digne d’attention et constate un progrès considérable, c’est l’emploi fréquent qu’on y voit de dissonnances par prolongations régulièrement résolues. Guillaume de Machau, qui fut le musicien français le plus célèbre de la même époque, ne montre pas autant d’habileté, comme nous le ferons voir. Voici ce chant : Quan-do a ri - lu mor i—o- 1 - e- -g- che han’ fo - co la sem - bian la sem - bian - za

DE LA MUSIQUE. 309 ar - der ge ne ZJOZZpZ.Z =t=t= zn mi fan no mi fan no; che per yir - tu d’a J- o S—|Ë2 ICSI :*i@i ^-o - zn t> IV znzzttzzozz k=±=t=. © •-- *=r : 6t- 'ZizzPzzc znz ven - go un di quel - li spir ti che -êi = 1 = =£=1= -Q- =E=F é-T-Ü-7i zat- jo. ctvT~ï3 -0 - 0 - f-T-g- Hÿ-'J- -e- 1 ± > - - 1 — pt-4:. J -1- H +r^i - te sfe - ra cli’amor e son nel

310 HISTOIRE GÉNÉRALE e - gual-men - te in loi' han mcn te in Ior in lor han - no(l). -I— i-&=ra. 1 -P- - o-.- Des renseignements sur quelques musiciens distingués de l’Italie, qui vécurent dans le quatorzième siècle, et sur des monuments de leur art, se trouvent dans un manuscrit précieux de la Bibliothèque nationale de Paris (2). Son eiistence était ignorée lorsque, en 1827, nous l’avons signalé à l’attention publique dans une notice spéciale (3j. Sa notation est celle du quatorzième siècle : il contient cent quatre-vingt-dix-neuf chansons italiennes à deux et à trois voLx. Les noms des auteurs de ces pièces sont : Maestro Jacopo da Bologna, Francesco degli organi, frate Guiglielmo di Francia, don Donalo de Cascia, Maestro Giovanni da Firenze , Lorenzo da Firenze, S. Gherardello , S. Nicholo del Proposto , l’abate Vincenzio da Imola, don Paolo Tenorisla da Firenze, frate Bartkolino, frate Andrea et Gian Toscano ( 4). Deux moyens nous sont offerts pour fixer avec certitude l’âge des (1) Nous avons retrouvé ces vers dans un poëme de Cino de Pistoie, célèbre jurisconsulte et poète, mort dans sa ville natale en 1337. — V. Poeti antichi , raccolti da L, Allacci.  Napoli,. 1661. (2) N° 535 du supplément. (3) Revue musicale , 1.1, pp. 106-115. (4) Nous suivons les indications du manuscrit pour l’ortiiographe de ces noms.

311 DE LA MUSIQUE. compositions contenues dans ce manuscrit; l’un est le nom d’un des musiciens sur qui l’on a des renseignements certains; l’autre, le système de la notation. Le musicien dont il s’agit est celui qui est désigné sous le nom de Francesco degli organi;  entre tous ceux qui viennent d’ètre nommés, il était seul connu avant la découverte du manuscrit dont nous venons de parler. Son nom véritable était Francesco Landino.  Fils d’un peintre qui avait quelque réputation, il naquit à Florence, vers 1325. Ayant perdu la vue dans son enfance, par l’effet de la petite vérole, il éprouva bientôt la nécessité d’adoucir le malheur de sa situation par l’étude de la musique. Presque tous les instruments lui devinrent familiers ; il en inventa même plusieurs, suivant ses biographes; mais ce fut surtout par son habileté sur l’orgue qu’il se rendit célèbre. Il surpassait si bien ses contemporains dans l’art de jouer de cet instrument, qu’on lui donna par excellence le nom de Francesco degli organi.  On l’appelait aussi quelquefois Francesco cieco,  ou il cieco di Firenze , à cause de sa cécité. Sa supériorité était si peu contestée, que les principaux musiciens de son temps lui décernèrent une couronne de laurier : ce fut le roi de Chypre qui le couronna à Venise. Il mourut à Florence en 1390. On ne possède pas de renseignements aussi précis sur les autres musiciens dont les compositions sont dans le manuscrit de Paris : ce qu’on sait d’eux se borne aux indications de ce recueil. Toutefois, l’époque où ils vécurent étant connue, ces mêmes indications sont à peu près suffisantes, la désignation du lieu de la naissance ou celle de la profession accompagnant le nom de chaque artiste. C’est ainsi que maître Jacopo était de Bologne'; don Donato du bourg de Casia ou Casciano, près de Florence ; l’abbé Vincenzio de la petite ville d’I- mola , et Paul Tenoristade Florence. Quant à Maître Jean de Florence, nous reconnaissons en lui Joannes Florentinus,  dont on vient de voir une remarquable chanson à trois voix, et nous pensons que Gian Tos- cano  est une autre désignation du même musicien. Fraie Guiglielmo di Francia  ne parait pouvoir s’appliquer qu’à Guillaume de Machaull ou Machau,  qui, pourtant, ne fut pas moine comme le furent probablement Frate Barlliolino  et Frate Andrea.  On ne peut douter que Don Donato et Don Paolo Tenorisla  ne fussent d’extraction noble; enfin la qualité de maître ( maestro ) donnée à Jacopo  de Bologne et à Jean de Florence prouve qu’ils étaient professeurs, soit dans le lieu de leur naissance, soit dans quelque autre ville d’Italie.

312 HISTOIRE GÉNÉRALE Obligé que nous sommes, par l’immensité de notre sujet, de nous borner à ce qui est nécessaire pour faire connaître, tant dans l’ordre chronologique que dans les divers pays, la situation de l’art dont nous faisons l’histoire, nous croyons ne devoir donner ici qu’une des chansons à trois voix de Francesco Landino,  parce que cette pièce et celle de Jean de Florence, qu’on vient de voir, suffiront à nos lecteurs pour posséder la connaissance exacte de la musique harmonique des Italiens au quatorzième siècle. Il y a plus d’instinct mélodique dans la chanson de Landino et plus de variété de formes dans celle de Johannes Florentinus. CHANSON DE LANDINO ( 13 G 0  à 1380 ). f i .- 1 =L- —Etfcq. _ _ —— rh -jrr —I e- 1 - -+ r e Non pie - ta SEW -&Z :oz :çr g; ci — zn~  ig questa toi a don - na - --@=ï-' — qvies - ta nûa don- -o- dfr=azi: .Et :g _ o-., - ±= à=^z g - n - m tu non fai m -g- o~ a o Sü^ :gz i?zo: -n p/ n zr i r t i i

DE LA MUSIQUE. 313 la sia ar - do ar - do Rien, dans l’histoire de la musique, ne nous parait plus digne d’intérêt et d’attention que la transformation constatée par les deux morceaux qui viennent d’être mis sous les yeux du lecteur. Jusqu’à l’époque à laquelle ils appartiennent, on a vu, chez les peuples primitifs, la musique apparaître comme un simple produit instinctif de l’organisation humaine manifesté par des chants plus ou moins barbares, plus ou moins naïfs, plus ou moins gracieux, en raison de la conformation du cerveau des races. Chez certains peuples, elle n’est qu’un bruit rhythmique qui fait naître des émotions d’autant plus vives, qu’il est plus intense. Pour d’autres, les oppositions de sonorités d’espèces

314 HISTOIRE GÉNÉRALE diverses ont du charme et donnent lieu à l’invention de divers genres d’instruments dans lesquels le son se produit par le souffle, par des cordes pincées ou frappées, par le frottement d’un archet et par la percussion. Dans l’antiquité, des nations parvenues à une civilisation relativement avancée élèvent leur sentiment musical jusqu’à la conception des formules de la tonalité qui caractérise leur chant : tels furent tous les grands peuples de l’Orient et les Grecs dans les beaux temps de leur histoire. Cependant ils n’allèrent pas plus loin : le chant, toujours le chant réglé par la tonalité, d’une part, par le mètre ou le rhythme, de l’autre. Lorsque les instruments s’unissaient aux voix, c’étaient encore les chants qu’ils jouaient à l’unisson ou à l’octave. Quant aux Romains, ils ne firent rien pour la musique : ils n’en eurent pas d’autre que celle des peuples qu’ils avaient soumis à leur empire. Ce fut chez eux que des Grecs dégénérés, ayant perdu le sentiment de la tonalité, si énergique chez leurs ancêtres, imaginèrent de faire entendre les mêmes chants dans des modes différents et simultanés. De là l’affreuse diaphonie  qui, lorsque l’Europe fut devenue barbare, devint une source de jouissances pour ses populations. Ce fut vers le même temps que des peuples, jusqu’alors inconnus, sortirent du Nord pour ravager l’Angleterre , la France et l’Italie. Par un phénomène de leur organisation, ils avaientl’instinct de certaines harmonies de deux sons simultanés, dont ils faisaient usage dans leurs chants : ils en laissèrent des traces dans les pays où ils avaient porté la dévastation, et de ces éléments barbares, combinés avec ceux de la diaphonie, naquit 1 ’organum.  Nous avons démontré tout cela dans les volumes précédents de notre Histoire. Jusque-là, la musique est la satisfaction d’un besoin instinctif de l’humanité, mais ce n’est point un art. Vers la fin du onzième siècle, des essais d’amélioration de Vorga- num  conduisent au déchanl;  alors commence l’espèce d’art qui porte ce nom; art faux, grossier, pitoyable dans ses résultats , ainsi que nous l’avons fait voir par des documents certains. Son existence fut d’environ deux siècles, et ce fait est un de ceux qui inspirent l’étonnement le plus profond dans l’histoire de la musique. Les chants d’un peuple quelconque, si imparfaits qu’ils soient, peuvent être compris facilement, parce qu’ils sont les fruits naturels de l’organisation débile qui les a produits; mais qu’une race supérieure arrive à combiner péniblement des assemblages de sons dont l’effet est aussi révol-

315 DE LA MUSIQUE. tant pour l’oreille que pour la raison, et que cette race s’y complaise cependant, ce serait un phénomène inexplicable, si l’on ne savait que des habitudes vicieuses, fortifiées par le temps, peuvent oblitérer de la manière la plus absolue les fonctions naturelles des organes intellectuels. Toutefois, bien que nous ne soyons pas informés des causes qui amenèrent la fin de cet état de choses dans la seconde moitié du treizième siècle, il est hors de doute qu’une réaction s’est accentuée alors contre le déchant, et que ce fut cette disposition des esprits qui amena la transformation dont ce chapitre est l’exposé. Nous avons fait voir que cette transformation était déjà patente dès les premières années du quatorzième siècle : elle est évidemment accomplie dans les deux chants à trois voix que le lecteur a maintenant sous les yeux. La distance est immense entre ces pièces et la musique des déchanteurs, ou plutôt ces choses n’ont aucun rapport. L’art vrai se révèle tout entier dans les chants de l’Italie ; art faible il est vrai, comme tout ce qui commence, mais certain par ses principes. En effet, que de choses déjà dans ce commencement du grand art de Ja musique moderne ! Les successions des consonnances s’y font d’une manière naturelle et ne présentent plus que de rares incorrections. Les dissonances s’y produisent, suivant leur nature, par la prolongation des consonnances et ont leur résolution régulière. La tonalité n’est plus vague, incertaine; on y ale sentiment du ton depuis le commencement jusqu’à la fin; le mouvement des voix y est rliythmique et n’a plus rien du boitillement perpétuel des fausses combinaisons du déchant ; enfin, les croisements incessants des voix ont presque entièrement disparu et l’on voit chacune d’elles rester dans son diapason, sauf un petit nombre d’exceptions. Ce qu’elles chantent a un sens saisissable, ce qui n’a jamais lieu dans les œuvres des déchanteurs; c’est, pour nous résumer en peu de mots, le commencement de l’art vrai succédant à l’art faux. Avant de sortir du quatorzième siècle, on verra ces qualités se perfectionner, et l’harmonie consonnante se constituer en art complet. Une des singularités les plus remarquables de notre sujet est l’ignorance où l’on est resté, jusqu’à ce jour, concernant les faits qui viennent d’ôtre exposés : de savants musiciens, tels que Martini et Forkel, des érudits comme Hawkins et Burney, et même des écrivains modernes qui ont mieux connu les sources, ont fait des histoires de la musique sans savoir que le quatorzième siècle fut le berceau de la

316 HISTOIRE GÉNÉRALE musique moderne : les plus instruits se sont persuadés que celle-ci est la continuation perfectionnée du déchant , qui en est précisément l’antipode. Un silence absolu règne sur la situation de la musique en Allemagne pendant les treizième et quatorzième siècles : non-seulement on ignore s’il a existé dans ce pays un genre de musique analogue au déchant, mais on n’a aucun renseignement sur ce qui a pu y être produit au moment de la transformation qui a conduit ailleurs à la création de la vraie musique harmonique. Pas un nom de musicien allemand n’est cité à cette époque ; pas un seul morceau de musique n’a été trouvé dans les manuscrits, antérieurement au quinzième siècle. Les écrivains allemands de qui l’on a les histoires de la musique les plus récentes et qui ont fait des recherches sur les premiers monuments de cet art ainsi que sur les artistes des autres contrées européennes, ne disent rien de leur patrie à cette occasion. Un tel silence est d’autant moins explicable, que nous trouverons, un siècle plus tard, une école allemande de savants musiciens. L’état de la culture de la musique harmonique en Espagne, pendant les mêmes siècles, n’est pas mieux connu : pourtant il y existait des chaires, dans les universités, pouc l’enseignement de la science de la musique, dès la première moitié du quinzième siècle : un certain Juan de Monli  y fut le maître de Bamis de Pareia ( 1), ce qui semble indiquer que l’école était plus ancienne. Dans son Histoire de la musique espagnole, M. Mariano Soriano Fuentes ne nous apprend rien à ce sujet (2) : il est vrai qu’il assure que les anciens musiciens français étaient redevables de toute leur science musicale aux Espagnols ; mais il faut se défier du patriotisme exagéré de cet écrivain, qui fait de Guido d’Àrezzo un Catalan, et qui connaît si peu l’état de la musique en France, qu’il veut que la note appelée longue , soit noire, soit blanche, n’y fût connue qu’ait commencement du quatorzième siècle (3). Se tenant toujours dans les généralités, il ne cite aucun nom de musicien qui ait vécu aux époques dont il s’agit et ne fait connaître aucun monument de l’art qui leur appartienne. (1) Voyez ce nom dans la Biographie universelle des musiciens,  2 me  édition, t. YII, pp. 176-179. (2 ) Historia de la musica espaiiola,  Madrid, 1855, 4 vol. in-8°. (3) Ibid.,  t. II, p. 55.

317 DE LA MUSIQUE. Il n’en est pas de l’Angleterre comme de l’Allemagne et de l’Espagne, en ce qui concerne l’existence de ses musiciens à l’époque de la transformation de la musique harmonique et la part qu’ils ont eue dans ses progrès. Que les Anglais aient eu, dans le douzième siècle et jusqu’à la seconde moitié du treizième,'les mêmes traditions que les déchanteurs français, cela n’est pas douteux, puisque leurs auteurs de traités de musiqqp appartenant à cette période, notamment Robert de Ilandlo et Walter Oding- ton, en fournissent la preuve; mais le traité de Simon Tunstede, écrit en 1351 sous le titre : De quatuor principalibus in quibus lolius Musicæ radices consistunt,  fait voir un progrès considérable, dans le second livre de cet ouvrage, en démontrant que l’usage des tierces et des sixtes majeures et mineures est nécessaire dans la succession des intervalles pour former une harmonie régulière. Il est regrettable que cet auteur n’ait pas développé les conséquences de son principe dans une suite d’exemples notés. Un passage du Propor- tionnaire  de musique, par Jean Tinctoris, prouve que , dans le quinzième siècle, on considérait les Anglais comme ayant puissamment contribué à la formation du nouvel art harmonique. Après avoir dit que beaucoup de personnes se livraient alors à l’étude de la musique avec un zèle infatigable, Tinctoris ajoute : « De là vient que dans « ce temps notre faculté de musique a pris un développement si re- « marquable, que l’art semble s’ètre transformé. La source et  fonce gine de cet art nouveau , s’il est permis de s’exprimer ainsi, paraît avoir « été chez les Anglais, dont le chef fut Dunstaple ( 1). » A l’époque où l’on avait cette opinion sur le pays où avait commencé l’art nouveau, (1) « Ad hoc genus studii ferventissitue multi ineenduntur. Qui fit in liac tempestate facultas nostræ musices tara mirabile susceperit incrementum, quod ars nova esse videatur. Cujus ut ita dicam novae artis fous et origo apud Ànglicos (quorum caput Dunstaple extitit) fuisse perhi- betur. » Buruey est tombé dans une erreur singulière lorsqu’il a considéré ce passage comme une méprise de Tinctoris, qui aurait confondu Dunstaple avec Saint-Dunstan, en le faisant inventeur du contre-point. 11 ne s’agit ni de l’invention du contre-point, ni du dixième siècle où vécut le saint évêque, mais du nouvel art harmonique qui se développa dans les premières années du quinzième siècle et dont Dunstaple fut le chef, chez les Anglais, par son talent. Cf. o General Historyof Music,  t. II, p. 400. Ajoutons qu’on ne doit plus parler aujourd’hui de l’invention du contrepoint , car il ne fut point inventé. Le contrepoint, c’est-à-dire, l'art d'écrire la musique , s’est formé lentement par la suite des siècles, en se dégageant péniblement.et par degrés des éléments impurs d’une harmonie barbare sortie du Nord, et en premier lieu de l’horrible diaphonie.

318 HISTOIRE GÉNÉRALE ainsi que l’appelle Tinctoris, on possédait probablement des documents d’après lesquels elle s’était établie et qu’on n’a pas retrouvés jusqu’à ce jour, les manuscrits des grandes bibliothèques de l’Angleterre ne contenant pas des recueils de morceaux de musique du quatorzième siècle semblables à ceux de l’Italie et de la France. Toutefois il existe un monument qui parait appartenir à la seconde moitié du treizième siècle et duquel on peut tirer des indications intéressantes sur le commencement de la réforme de la musique à cette époque : il se trouve dans un manuscrit du Muséum britannique et provenant de l’ancienne Bibliothèque Ilarleyenne, sous le numéro 976. De savants connaisseurs en écritures anciennes en ont fixé la date vers 1250, quoique Hawkins et Burney aient cru qu’il pouvait être du quatorzième ou du quinzième siècle. Nous ferons voir tout à l’heure que le monument lui-même fournit des renseignements plus certains. Il consiste en une ronde en canon à quatre voix à l’unisson, dont les premières paroles, en anglais du moyen âge, sont : « Sumer is inumen in Lhud sing cuccu » c’est-à-dire, l'été est venu, le coucou solitaire chante.  La notation, sur une portée de six lignes ou de cinq, est celle du moyen âge, mais irrégulière en ce que la mesure étant à divisions ternaires et les notes de deux temps étant représentées par des longues, celles-ci devraient être suivies de brèves pour le complément du mode parfait : or, au lieu de brèves, il y a partout des semi-brèves, en sorte qu’aucune mesure n’est complète. Au-dessous de la notation du canon se trouve celle de deux autres voix qui portent le titre de pes ( pied), parce qu’elles sont le soutien des autres voix par leur harmonie grave. Elles font entre elles un autre canon perpétuel sur les paroles incessamment répétées sing cuccu  île coucou chante) (1). Parla grande quantité de quintes et d’octaves successives auxquelles donne lieu le canon dans son développement, il n’est pas douteux que sa composition a précédé le quatorzième siècle, où cette imperfection était devenue beaucoup plus rare ; mais par la forme rhyth- (1) Le fac-similé de cette pièce, d’après le manuscrit du Muséum britannique, se trouve dans le premier volume du livre de M. W. Chappell intitulé : Popular Music of lhe Olden time.

319 DE LA MUSIQUE. mique, tonale, régulière et mélodieuse du thème, il est évident aussi qu’il n’a plus de rapport avec les traditions du déchant et conséquemment qu’il doit être postérieur à 1250. Voici ce chant dans son véritable caractère rhythmique, lequel est binaire à divisions ternaires. ■a=±-* m azrt jGL ±= Su - mer is i - eu - men in Lhu-desing eue-eu jCÛ. grovelh sedand 3- 1 (9—»- <9- - -f9-~ “zt= :£E rf- -1-— blowelhmeil and springeththe wde nu. Sing eue - eu. ~ —J - -U A - we ble-teth af - ter lomb thouth af - ter cal - ve eu. Bul-lua sterteth bue - ke ver - teth, mu-rie sing eue - eu. ar-fr: t=t Cuc - eu rSrr -i- ..... in - — i— -U 5 . ‘ H well sing the eue - eu ne snik thu na-ver nu. Au simple aperçu de ce chant, on reconnaît qu’aucun rapport n’existe entre lui et la musique des déchanteurs du treizième siècle; cependant ce n’est rien encore, si l’on songe à la force de conception qu’il a exigée de son autehr, pour que cette même mélodie pût se prêter aux combinaisons d’un canon à quatre voix. On désigne par le nom de canon  une composition dans laquelle, après qu’une voix seule a fait entendre la première phrase d’une mélodie, une autre voix chante la même phrase sur laquelle s’harmonise la seconde phrase de la première voix. Les difficultés se multiplient, si une troisième vient se joindre aux deux premières et chante à son tour les mêmes phrases que les autres, pendant que celles-ci continuent à s’harmoniser avec elle. Enfin la combinaison se complique de plus en plus, si une quatrième voix vient chanter toutes les phrases déjà chantées par les autres, qui continuent en faisant harmonie. Qu’on imagine ce que sont les difficultés qui s’ajoutent à celles dont nous venons de parler, si deux

320 HISTOIRE GÉNÉRALE autres voix viennent accompagner les quatre premières en faisant un canon à deux parties sur un autre thème ! Tel est le morceau conservé dans le manuscrit du Muséum britannique. Certes, tout cela peut se faire aujourd’hui sans une grande fatigue d’esprit par tout compositeur connaissant les ressources de son art, parce que la science de cet art a découvert des procédés de dispositions et de formes qui rendent ce travail plus facile ; mais le musicien qui, avant le quatorzième siècle, a fait le morceau dont il s’agit, a dû tout inventer, aucun autre canon n’existant avant le sien et ne pouvant être son modèle. Qu’on ne s’étonne donc pas de ce que, ayant à surmonter de si grandes difficultés qu’il s’était créées lui-même, il n’ait pu éviter les successions de quintes et d’octaves dont tous les déchanteurs avaient fait un usage habituel avant lui, et nonobstant ces imperfections, disons avec assurance qu’il fut le plus grand musicien de son temps. Il est regrettable que son nom n’ait pas été conservé. La réponse à la seconde question que nous avons posée au commencement de ce chapitre se présente ici naturellement. Nous nous étions demandé d’abord à quelle époque a commencé la transformation de la musique harmonique du moyen âge, et nous avons démontré qu’on ne peut la placer plus tard que dans la seconde moitié du treizième siècle Quant à l’autre problème : où s'est faite cette transformation?  nous répondrons catégoriquement et nous dirons que c’est en Angleterre. Tout le monde comprendra, en effet, que le remarquable monument qui vient d’ètre analysé n’a pu être un produit du hasard et que la route de la bonne harmonie devait être ouverte dans le pays avant que cette œuvre fût écrite; en un mot, qu’une école anglaise de musique en voie de progrès devait exister et être plus avancée qu’aucune autre du continent. Ces considérations nous conduisent à penser que la date de ce morceau se place entre 1275 et 1280. Les recherches auxquelles nous venons de nous livrer, sur une des époques les plus intéressantes de l’histoire de la musique, nous semblent avoir atteint leur but en comblant une lacune qui existait entre le déchant du moyen âge et le perfectionnement de l’art harmonique par trois maîtres célèbres dont les noms brillent d’un grand éclat au commencement du quinzième siècle. Les travaux de ces artistes seront l’objet du chapitre suivant.

DE LA MUSIQUE. 321 CHAPITRE DEUXIÈME. Perfectionnement de l’art. — Guillaume Dcfay. — Égide Binciiois. — Jean Dunstaple. — Leurs élèves. La fin du quatorzième siècle et le commencement du quinzième, indiqués à la fin du chapitre précédent, furent une époque importante dans l’histoire du perfectionnement de l’art harmonique. Des trois maîtres que nous avons mentionnés, les deux premiers, Guillaume Dufay et Gilles ou Égide Binchois, étaient Belges ; le troisième, Jean Dunstaple ou de Dunstaple,  comme l’appelle l’historien Burney, était né en Écosse. Le plus ancien de ces musiciens célèbres fut Dufay : nous avons établi ailleurs(l) qu’il naquit à Chimay, petite ville du Hai- naut, vers 1350, puisqu’il était, dès 1380, chantre delà chapelle pontificale, à Rome (2). Suivant une autre opinion, il ne serait pas né à Chimay et aurait tiré son nom du lieu de sa naissance, Fay-la-Ville ou Fay-le-Château,  de la môme province. Cela est peu vraisemblable, aucun des anciens auteurs ne l’appelant autrement que Dufay,  en un seul mot, et son nom étant ainsi orthographié dans les manuscrits où nous avons trouvé ses ouvrages. On ignore où Dufay reçut son éducation musicale : Kiesewetter pense que ce dut être en Belgique, se fondant sur ce que les compositions de ce maître indiquent un état de l’art beaucoup plus avancé, sous le rapport de l’harmonie, qu’on ne le trouve chez les musiciens florentins du quatorzième siècle et dans les ouvrages de Guillaume de Machaut, particulièrement dans la messe à quatre voix de ce musicien français, laquelle fut écrite en 1364, pour le sacre du roi de France Charles V. D’après ces considérations, Kiesewetter croit qu’on possédait en Belgique une connaissance plus étendue qu’ailleurs de l’art d’écrire en musique et que Dufay y a puisé son instruction. Il remarque encore qu’antérieurementà l’époque où vécut ce maître, la notation noire était seule en usage, tandis que la notation blanche apparaît pour la première fois dans les compositions (1) Biographie universelle des Musiciens,  t. III, p. 71. (2) Fait constaté par Baini dans les Memorie storico-critiche délia vita e delle opéré di Giovanni Pierluigi da Palestrina . BIST. DE LA MUSIQUE, — T. V. 'il

322 HISTOIRE GÉNÉRALE deDufay, de Binchois et de Dunstaple (1). M. de Coussemaker suppose que la maîtrise de la cathédrale de Cambrai fut l’école où se fit l’éducation musicale du premier de ces maîtres (2) ; cela n’est pas impossible, puisque le Cambrésis faisait alors partie des États des Ducs de Bourgogne comme la Belgique ; toutefois rien ne le prouve, des maîtrises existant aussi à la même époque dans les cathédrales de Tour- nay, d’Anvers et de Bruges. A ce sujet, le vieux poète français Martin Le Franc a commis évidemment une erreur, dans son poème le Champion des dames,  lorsqu’il a dit que Dufay et Binchois avaient suivi la doctrine anglaise qu’ils avaient apprise de Dunstaple, car ce musicien était beaucoup plus jeune que Dufay, étant mort seulement en 1458, tandis que le maître belge était décédé à Rome, en 1432, à l’âge d’environ quatre-vingts ans. Voici les vers de Le Franc : « Mais oncques jour ne deschantèreut En mélodie de tels.ehois, (Ce m’ont ditceulx qui les hantèrent) Que Guillaume Dufay  et Binchois. Car ilz ont nouvelle pratique De faire frisque concordance En haute et en basse musique, En fainte, en passe et en muance, Et ont prins de la contenance Angloise et ensuy Dunslable ; Pourquoi merveilleuse playsance Rend leur chant joyeux et stable. » Si nous insistons ici sur cette question de biographie, c’est que plusieurs points importants de l’histoire de la musique s’y rattachent intimement, à savoir : l’origine de la grande école de compositeurs belges, dont nous aurons à parler longuement; la transformation de la notation; enfin, l’existence d’une école d’habiles musiciens français au quinzième siècle, niée systématiquement par Kiesewetter et dont nous démontrerons la réalité. Nous continuons donc l’examen de ces faits. ' L’argument tiré par Kiesewetter du peu de vraisemblance qu’on ait (1) Kiesewetter : Geschichte der curopteisch-Abenltendischen oder unsrer heutigen 31 usik, p. 42-49. (2) Notices sur les collections musicales de la bibliothèque de Cambrai.

323 DE LA MUSIQUE. passé subitement de la notation noire à la blanche employée par I)u- fay, et de la probabilité que cette dernière était en usage dans les Pays- Bas lorsqu’elle était encore inconnue en France et en Italie, cet argument, disons-nous, n’a aucune solidité, puisque, dès la fin du treizième siècle, les deux notations commencèrent d’ôtre contemporaines, bien que l’une fût plus fréquemment employée que l’autre. Les notes blanches étaient alors appelées notes vides ( notæ vacuæ). Dans un manuscrit du Vatican, qui est du XIV e  siècle et contient le Pomérium mu- sicæmensuratæ  de Marcheto de Padoue, les exemples sont en notes vides, tandis que dans celui de l’Ambrosienne de Milan, ainsi que dans le nôtre, ces mêmes exemples sont en notation noire, bien que ces manuscrits soient du même temps. Il en est de même du Libellus cantus mensurabilis  et du traité Ars conlrapuncti,  de Jean de Mûris, dont il y a de nombreuses copies : dans les unes, la notation est noire; dans les autres manuscrits', tels que ceux de la Bibliothèque nationale de Paris et du Muséum britannique, et dans le nôtre, les mêmes exemples sont en notation blanche. Ainsi, dans le premier de ces ouvrages, après la phrase : quinque sunt partes prolalionis, videlicet maxima, longa, brevis, semibrevis et minima, ut hic apparet,  l’exemple est ainsi noté, dans certains manuscrits : dans d’autres, il l’est de cette manière : 11 en est ainsi de tout le contenu de ces ouvrages : or, il est essentiel de rappeler qu’ils datent de 1323. Philippe de Vitry, contemporain de Jean de Mûris, parle aussi des notes vides. Remarquons en passant que Jean de Mûris est le premier auteur qui ait nommé la maxima  qui, chez Philippe de Vitry est encore la double longue, duplex longa. Les compositions de Dufay sont incontestablement les premières où la notation blanche fut employée d’une manière suivie et absolue ; cependant ce n’est pas à dire qu’il en ait pris l’habitude dans une

324 HISTOIRE GÉNÉRALE école de sa patrie où elle aurait été d’un usage général, car la notation noire n’avait pas cessé d’y être employée durant la première moitié du quinzième siècle, au moins dans certaines localités, ainsi que nous l’avons constaté dans un volume des archives de Gand, où se trouvent deux chansons françaises à trois voix, avec d’autres pièces dont une porte la date de 1417. Les premières paroles de ces chansons sont : Tant vaut mon amy,  et Est-il autre mercy :  leur notation est noire. On ne peut donc contester l’importance des innovations introduites par Dufay, tant dans la notation que dans l’harmonie, et l’on doit s’en rapporter sur ce point aux paroles d’Adam de Fulde qui, dans un traité de musique écrit en 1490, attribue à ce maître quantité d’inventions dans le système de la notation et dans l’emploi des dissonances par prolongation, lesquelles, dit-il, ont été imitées par les musiciens modernes (l). Sa gloire reste donc entière, et l’on ne peut nier que les choses qui firent sa renommée lui aient été enseignées dans une école de son pays. Que Dufay ait commencé ses études musicales en Belgique, cela est vraisemblable puisqu’il y était né, mais rien ne prouve qu’il ne les a pas continuées en France, où il aurait acquis des notions de la nouvelle notation qu’il développa plus tard. Kiesewetter qui, dans son mémoire couronné par l’Institut des Pays-Bas, avait nié l’existence d’une ancienne école de musiciens français, ne voulut jamais revenir de son erreur; cependant, en remontant jusqu’au quatorzième siècle, on peut en constater l’importance par les noms des chantres de la chapelle pontificale qui se trouvait alors à Avignon. On sait, en effet, que la science du chantre comprenait alors le plain-chant, l’habileté la plus complète dans l’interprétation de tous les cas d’une notation difficile et compliquée à l’excès, et de plus la science de l’harmonie dont il devait faire incessamment des applications dans le chant sur le livre. Or, lorsque Grégoire IX prit la résolution, en 1377, de replacer à Rome le siège de la papauté, les chantres de sa chapelle, à l’exception d’un seul Italien nommé Egidio Lauri,  étaient tous Français : c’étaient Egide Flan- nal  surnommé l’enfant, Jean Redois, Bartholomé Poigniare , Jean de (1) Cujas rei venerabilem Guilhelmum Duffay imentorem extitisse credo, quem et moder- niores musici omîtes imitantur,  etc.; ap Gerbert,  t. III, p. 350.

325 DE LA MUSIQUE. Lacour  dit l'ami, Jacques Ragot  et Guillaume de Malbecq.  Tel était leur mérite, que, n’espérant pas leur trouver de dignes successeurs, Grégoire les emmena à Rome et les confirma dans leur position de chantres pontificaux. N’est-il pas vraisemblable que ce fut parmi ces habiles musiciens que Dufay acquit le grand savoir relatif qui le distingue entre ses contemporains? Cette conjecture acquiert beaucoup de probabilité par le fait que lui-même, trois ans après, était au nombre des chantres de la chapelle pontificale où, jusqu’alors, on ne trouve aucun Belge. L’examen des améliorations considérables introduites dans l’art par Dufay est ici nécessaire, pour justifier les éloges que lui ont accordés ses contemporains et ses successeurs. Nous ne parlerons pas des modifications et des innovations dans la notation qui lui sont attribuées en termes généraux, parce qu’il serait à peu près impossible aujourd’hui de déterminer ce qui lui appartient en propre; nous traiterons d’ailleurs, dans le chapitre suivant, de la notation blanche du quinzième siècle avec les développements nécessaires. Ce qui intéresse particulièrement dans les travaux de ce maître, c’est le perfectionnement de l’harmonie et la variété de formes dont il a enrichi la musique. En premier lieu, nous devons constater l’abandon absolu, dans ses ouvrages , des successions immédiates de quintes, d’octaves et d’unis- ' sons, dont les compositions des musiciens italiens du quatorzième siècles offrent des exemples, bien qu’infiniment plus rares que dans la musique du treizième. A peine pourrait-on citer, dans toutes les messes et les chansons de Dufay, cinq ou six successions de quintes entre les parties intermédiaires. Quant aux successions d’octaves et d’unissons, il n’en existe pas une seule dans toute sa musique. En ce qui concerne les harmonies nouvelles dont il a doté l’art, nous signalerons d’abord le retard de la tierce par la prolongation de la partie inférieure et, pour en citer des exemples, nous choisirons un passage du second Kyrieàela,  messe à trois voi xSummæTrinilali  quise trouve dans le manuscrit 5557 de la bibliothèque royale de Bruxelles. i -—P-

326 HISTOIRE GÉNÉRALE Guillaume Dufay est aussi le plus ancien musicien qui ait fait entrer dans l’harmonie le retard de la tierce par la prolongation d’une des voix supérieures, ce qui produit la dissonance artificielle de la quarte et quinte ayant sa résolution naturelle sur l’harmonie consonnante. Le premier des exemples suivants, où la prolongation qui produit la quarte est dans la voix supérieure, se trouve dans le même Kyrie; l’autre, où la prolongation de quarte est dans la voix intermédiaire, appartient au Gloria in excelsis  de la même messe. ±~ o W ërcsi WM Etî: P~ ? W- -O ÏÏEba. G :a: Les retards de la sixte par la prolongation de septième sont fréquemment employés par Dufay dans ses messes et dans ses chansons, mais on a vu, au premier chapitre de ce livre, qu’il a été précédé, dans la découverte de cette harmonie, par les musiciens italiens du quatorzième siècle. Il n’en est pas de même en ce qui concerne le retard de l’octave par la prolongation de la partie supérieure qui produit la dissonance artificielle de neuvième : ce maître est] certainement le premier qui ait eu la hardiesse d’introduire cette dissonance dans le domaine de l’harmonie, le plus ancien exemple que nous en avons rencontré se trouvant vers la fin du Gloria  de la messe déjà citée. Un autre exemple du retard de l’octave, par la prolongation de la voix intermédiaire, se voit dans la dix-neuvième mesure du Sanctus  de la même messe ; nous le plaçons sous le n° 2. -1 ~nr~ 1111 »- r° r- 'ï CS -O J-1-1 « n . i- t-f - u ^——!-— U O -L K' 3 —»- 9 8 LL., . . 9 6 & i - W -1  d 1 «- O- è i es 1 — —-<3-

DE LA MUSIQUE. 327 Voilà donc toute l’harmonie des dissonances artificielles lésul- tant du retard des consonnances, encore en usage dans la musique actuelle,.découverte par un musicien du quatorzième siècle! Ce n’est pas sans dessein que nous avons [tiré les exemples qu’on vient de voir d’une messe inconnue jusqu’à ce jour,'laquelle se trouve avec deux autres, également de Dufay, dans le manuscrit de Bruxelles qui provient de la chapelle des Ducs de Bourgogne. Ces trois messes, intitulées Summæ Trinitati, Deus Creator  et Te gralias,  sont à trois et à quatre voix : elles ne sont ni dans les manuscrits du Vatican, ni dans celui deModène, lequel contient des ouvrages de Dufay et de Binchois. Le manuscrit de Bruxelles étant le seul où on les trouve, nous croyons qu’elles ont été spécialement composées pour la chapelle de Philippe le Hardi.  Or, Dufay n’entra dans la chapelle pontificale, en 1380, qu’à l’âge de trente ans environ , et il y resta jusqu’à sa mort; il est donc à peu près certain que ses messes furent écrites avant qu’il n’acceptât ces fonctions et qu’antérieurement aussi il avait réalisé les nouveautés dont nous venons de parler, portant dans ses ouvrages la pureté d’harmonie qu’on y remarque avec étonnement. N’eût-il fait que ces perfectionnements et les découvertes harmoniques dont on vient de voir des spécimens, il mériterait l’admiration dont il a été l’objet; mais il a d’autres titres encore à l’estime de la postérité : ils consistent dans l’élégance qu’il a su donner à diverses formes de la musique,au nombre desquelles nous distinguons les imitations de certaines phrases par les différentes voix et ce qu’on nomme progressions ascendantes et descendantes.  Pour donner un exemple de la manière dont Dufay a traité les imitations, nous le prenons dans sa chanson française à trois voix, Cent mille escus quant ie voeldroie ;  cette imitation, bien faite, est entre les trois voix dont deux sont à l’octave et la troisième à la quinte inférieure.

/ 328 HISTOIRE GÉNÉRALE Nous avons parlé des progressions ascendantes et descendantes qui se rencontrent dans les œuvres de Dufay; en voici deux d’une remarquable élégance et qui étonnent lorsqu’on se souvient que rien de semblable n’existait avant lui. La première de ces progressions, laquelle est ascendante, est tirée du premier Agnus Dei  de la messe à quatre voix Te gratias;  l’autre, descendante en imitation, est prise dans le Ilosanna  de la messe Deus creator. 1 . CT-S- •  ■ Longtemps inconnues, les compositions de Dufay ont été retrouvées en assez grand nombre, depuis 1830 environ, pour qu’on puisse constater qu’il n’y a rien d’exagéré dans les éloges qui en ont été faits dans le quinzième siècle par Tinctoris, Gafori, Adam de Fulde et plus tard par Aaron et Spataro. Les archives de la chapelle pontificale renferment les messes Ecce ancilla Domini; Si la face ay pâle  ; YOmme ( l’Homme) armé; Tant me desduis.  Dansle manuscrit 5557 de la Bibliothèque royale de Bruxelles se trouvent celles qui ont pour titres : Summæ Trinitati; Deus Creator; Te gratias; Ecce ancilla Domini,  et une autre sans titre où nous avons cru reconnaître la manière de Dufay. Tinctoris cite aussi la messe Saint-Antoine . Le manuscrit de Bruxelles contient une messe qui porte son nom ; mais, par l’étude que nous en avons faite, elle nous a paru appartenir à une époque postérieure. Un manuscrit précieux de la bibliothèque ducale de Modène renferme des ouvrages de ce maître, de Binchois et de quelques anciens mu-

329 DE LA MUSIQUE. siciens. Un volume du quinzième siècle, qui est à la Bibliothèque de Cambrai, sous le n° 6, contient des Kyrie, Gloria  et Credo  de différentes messes à trois et à quatre voix, parmi lesquels est un Gloria  à quatre parties de Dufay. Enfin, un recueil manuscrit de chansons françaises à trois ou quatre voix, qui a appartenu à Guilbert Pixeré- court et se trouve aujourd’hui à la Bibliothèque nationale de Paris, renferme trois chansons de Dufay dont les premières paroles sont : 1° Cent mille escus quant ie voeldroie;  2° Madame, vos t . sont biaux et dosdus;  3° Créature la plus belle que jamais (ist la nature. Kiesewetter a publié (1) le Kyrie  delà messe Si la face ay pâle,  le Benedictus  à deux voix de la messe Ecce ancilla Domini,  et le premier Kyrie  de celle de YHomme armé.  M. Ambros a publié aussi (2) le premier Kyrie,  le Christe  et le second Kyrie  de la même messe, ainsi que la chanson à trois voix, Cent mille escus,  mais sans les paroles, quoiqu’elles soient dans le manuscrit. Égide ou Gilles Binchois, qui partage avec Dufay etDunstaple la gloire d'avoir fondé la grande école de musique du XV" siècle, était toutefois plus jeune que le premier de ces maîtres, puisque nous le trouvons encore vivant vingt ans après lui. La plus grande obscurité a régné longtemps sur l’origine de Binchois, ainsi que sur la position qu’il occupa. Un état de la chapelle des ducs de Bourgogne, dressé en 1452 (3), dissipe l’incertitude sur ces points; on y voit que ce musicien renommé est né dans la petite ville de Binche, province du Hainaut, d’où il tiré son nom, et qu’il était encore chapelain- chantre de la chapelle des ducs de Bourgogne à la date de cette pièce ; mais ne le voyant plus figurer dans un autre état de la chapelle de Philippe le Bon, dressé en 1465 (4), on en conclut qu’il mourut entre les années 1452 et 1464. D’après son rang d’ancienneté dans cette chapelle en 1452, nous avons étahli ailleurs (5) qu’il y était déjà, en 1425, dans la position de maître des enfants de chœur. Une complainte à quatre voix sur sa mort, qui se trouve dans un (1) Geschichte der europaisck-Abendlànd'tschen oder unsrer heutigen Mustek, p. MI-XI. (2) Geschichte der Musik,  2 e  Band, p. 515-523. ( 3 j Registre n° 1921, fol.  142, de la chambre des comptes, aux Archives du royaume de Belgique, à Bruxelles. (4) Registre n° 1922, fol. exxx, recto, aux mêmes archives. (5) Biographie universelle des musiciens, 2 e  édition, t. I, p. 418.

330 HISTOIRE GÉNÉRALE manuscrit de la ville de Dijon et qui a été publiée par M. l’abbé Morelot (1), révèle une circonstance de sa vie qui était inconnue, à savoir qu’il avait été soldat avant de devenir prêtre et chantre : car tout chantre était prêtre et tout compositeur était chantre. Voici le passage de la complainte : En sa jeunesse il fut soudart D'honorable mondanité, Puis a eslu la meilleur part, Servant Dieu en humilité. Les compositions de Bincliois ont été longtemps inconnues et l’on était persuadé qu’elles étaient à jamais perdues; ce n’est que dans ces derniers temps qu’on a retrouvé plusieurs de ses motets et de ses chansons à trois et à quatre voix dans des manuscrits du Vatican et de Modène. Kiesewetter a traduit une de ses chansons en notation moderne ; il en a fait quelque chose de boiteux, tant pour la mesure que pour le rhythme. Il est regrettable qu’on n’en ait pas la notation originale. Le second couplet de cette chanson fournit un renseignement sur les rapports personnels de Binchois et de Dufay : on y voit qu’une affection mutuelle les unissait. Voici ce couplet : Plus conques chacun soit curieux De bien servir sa maîtresse jolie Ce moys de May, Car la saison se monstrant amoureux. A ce faire pourtant ne faisons mye ; Carissime Dufay, vous en prie, Et Périnet oira de mieux en mieux Ce moys de May. Pour des prêtres, cela est assez gaillard ; mais les paroles d’une des chansons de Dufay prouvent qu’il pouvait entendre ce langage. La découverte de l’œuvre la plus importante de Binchois, connue jusqu’à ce jour, est une messe entière à trois voix dont le Kyrie  est farci.  Nous l’avons trouvée dans le recueil du quinzième siècle provenant de la chapelle des ducs de Bourgogne et que possède la Bibliothèque royale de Bruxelles. L’harmonie de Binchois a toute la pu- ( 1 ) De la Musique au XP* siècle; notice sur un manuscrit de la Bibliothèque de Dijon, Appendice , 111 .

DE LA MUSIQUE. 331 reté de celle de Dufay; mais son style est plus jeune, plus animé et son rliythme est plus accentué. Le troisième maître considéré comme un des créateurs de l’harmonie pure est, comme nous l’avons dit, Jean Dunstaple ou de Duns- taple,  ainsi nommé parce qu’il était né dans un bourg de ce nom, en Écosse, vers 1400. Les circonstances de sa vie sont ignorées : il parait toutefois qu’il passa quelques années sur le continent, soit en France, soit en Italie, où se trouvent quelques-unes de ses compositions dans des manuscrits , tandis qu’on en a rien découvert, jusqu’à ce jour, en Angleterre. Dunstaple mourut dans sa patrie, en 1458, et fut inhumé dans l’église Saint-Étienne, à Walbrouck. Dans son épitaphe, il est qualifié de mathématicien,'maître d’astronomie et musicien. On ne connaissait autrefois, sous son nom, qu’un fragmentdu VeniSancte Spi- ritus,  à trois voix, rapporté par Gafori dans sa Musica praclica;  c’est un morceau très-court et de peu d’importance pour l’histoire de l’art. Des manuscrits du Vatican, de Modène et de Dijon, en ont fait connaître de plus considérables, lesquels consistent en motets et chansons. Une de ces dernières pièces a été mise en partition et en notes modernes par M. l’abbé Morelot, en 1847, d’après un manuscrit du Vatican : quelques années plus tard, le savant ecclésiastique en a trouvé une version toute différente dans un précieux manuscrit de la bibliothèque de Dijon; il les a publiées toutes deux dans son intéressante notice sur ce même manuscrit. M. Morelot pense que l’original de ce morceau est la version de Rome (1) ; nous ne pouvons nous ranger à son opinion, car nous considérons cette version comme peu digne d’un maître dont la réputation eut tant d’éclat. Le superius  y tient la partie chantante ou du ténor, ce qui est sans exemple au quinzième siècle, et les parties se croisent incessamment, ce qui est contraire à la réforme faite sur ce point par Dufay et Binchois. Dans la version du manuscrit de Dijon, au contraire, les trois voix sont dans leur vrai diapason et les croisements sont rares; enfin la partie supérieure a le sens mélodique qu’elle doit avoir. Nous ne pouvons voir dans la version de Rome qu’une disposition maladroite dans laquelle l’ordre des parties a été interverti. Nous allons donner, comme spécimen de la facture de Dunstaple, cette chanson en langue italienne, d’après (1) Ouvrage cité, p. 6.

332 HISTOIRE GÉNÉRALE N la version de Dijon que nous croyons être l’œuvre du maître. Nous y corrigerons quelques fautes évidentes du manuscrit : par exemple, dans la première mesure du ténor qui, sans doute, est la partie du milieu, on voit qu’au lieu de : |j| il faut Voici cette chanson : iqit -ç»— Q ~ -O -g- «=( rfcr_ tes t± zrtzzazzzL ÊÉ ro - sa bel - m t- -g tb oE zaz —g- ro - sa bel - la ce a

DE LA  MUSIQUE. =4 333 zoz ^-O :ê=32r zaz^z n non me las - sar no • ri ■&- "O r . ±- I —t-1— ËB W zszoz :o: Z32- :or -o £ T? rt-2 ^=^=î :o~ai -g- -°=—-d= g ,a-Zm-Z f >Z ra in cor - ta or 1Ë=É in cor - ta-si l’as-me a l’asme

331 HISTOIRE GÉNÉRALE -a—\zQ—&. l'as • me dolen-te de - zo fi - nire ser-vire (1) II y a là une faute dans le manuscrit que Dunstaple n’a probablement pas faite : le pas-

DE LA MUSIQUE. 335 P' #, ÜHéüIH ijpg-^--b Si l’on pouvait juger du talent d’un maître par un seul morceau, nous dirions sans hésiter que Dunstaple nous semple inférieur à. Dufayet à Binchois, dans certaines parties de l’art d’écrire. Son harmonie est souvent incomplète et nue; il abuse de l’unisson et de l’octave ; en plusieurs endroits il fait usage de la successiôn des octaves entre le supérius et le contra-ténor par mouvement contraire, bien que les maîtres du quinzième et du seizième siècle n’aient admis que le passage de l’unisson à l’octave et de l’octave à l’unisson par ce mouvement. On peut aussi reprocher à Dunstaple de négliger l’élégance et l’intérêt dans les parties qui accompagnent le ténor; défaut qu’on ne trouve pas dans la manière d’écrire de Binchois, son contemporain. Toutefois, nous le répétons, il faudrait être en possession de plusieurs ouvrages de ce maître, avant de formuler un jugement contraire à celui qu’ont exprimé sur lui Tinctoris, Gafori et plusieurs autres anciens auteurs. Un des faits les plus dignes d’attention, dans l’histoire de la musique, est le grand nombre d’harmonistes habiles, successeurs immédiats de Dufay, de Binchois et ‘de Dunstaple, et qui furent vraisemblablement leurs élèves. Ils forment une première époque parmi les musiciens célèbres du quinzième siècle ; cette époque s’étend jusqu’en 1450 environ, puis commence la seconde époque dans laquelle brillent les noms d’Ockeghem, deBusnois, d’Obrechtet de beaucoup d’autres sage écrit est celui-ci i : r~^ ~7)~ t*: :bt Or, la première noire attaque au temps fort la quarte à découvert, ce qu’aucun maître du quinzième siècle n’a fait. La prolongation est un moyen si simple pour éviter cette faute, qu’on ne comprendrait pas pourquoi il n’aurait pas été employé.

336 HISTOIRE GÉNÉRALE dont nous signalerons les travaux. 11 n’est pas moins remarquable qu’à l’exception de quelques Français, tous furent Belges. A la première époque appartiennent les noms d'Eloy,  de Vincent Fauques  ou Lafage,  de Brassart  ou Brassert,  de Domart,  et de maître Jacques Barbireau,  qu’on prononçait Barbiriauet  dont on a fait, dans les manuscrits, des altérations telles que Barbiriau, Barbiryant  et Barbin- guant.  Tous sont cités avec éloges par les didacticiens qui vécurent après eux. Éloy parait être né au commencement du quinzième siècle, c’est-à-dire vers 1110, dans le Hainaut, et peut-être à Mons, où était une famille de ce nom dont descendait le médecin et biographe Éloy. Il fit probablement ses études musicales dans une des maîtrises de cathédrales ou de collégiales de sa patrie. Tinctoris, parlant de la manière de traiter les modes mineurs dans la notation proportionnelle, s’exprime ainsi : C’est de cette manière qu’a écrit Éloy, très-savant en ce qui concerne les modes, dans sa messe intitulée  Dixerunt discipuli (1). Gafori accorde de semblables éloges à ce maître, à propos des mêmes choses et cite la même messe (2), qui se trouve à Rome, dans un manuscrit de la chapelle pontificale : elle est écrite à cinq voix. Kiesexvetter en a publié le Kyrie  et VAgnus Dei ( 3) : ce sont des morceaux de grand mérite, pour le temps où vécut l’auteur. Vincent Fauques ou Lafage fut aussi, suivant Tinctoris, un successeur immédiat de Dufay, de Binchois et de Dunstaple; mais, cela étant, il a tort d’ajouter qu’il fut contemporain d’Obrecht, de Régis et de Caron, car ceux-ci vécurent dans la seconde moitié du quinzième siècle. Il parait que Fauques fut chantre de la chapelle pontificale. Baini a trouvé, dans les archives de cette chapelle, la preuve qu’on chantait encore ses messes et ses motets au temps de Nicolas V, qui gouverna l’Église depuis 1447 jusqu’en 1455. Au surplus, l’époque où vécut ce musicien peut se déterminer avec certitude par la lecture de sa messe de l’Homme armé,  à trois voix, dont Kiesewetter a publié le Kyrie,  d’après une copie que lui avait fournie Baini (4), car la manière d’écrire de Fauques ne diffère pas de celle des premiers (1) Sicut Eloy quem in modis doctissimum accepi in missa Dixerunt discipuli fuit. (2) Eloy igitur in modis doctissimus in missa sua Dixerunt discipuli duabus longarum per- fectarum pausis modum majorem perfeetum declaravit atque insuper trium temporum pausa minoris modi perfectionem ostendit. — Musicæ utriusque cantus practica, lib. II, c. 7. (3) Gesckichte der europ. Abendlænd. Musik, p].XIV-XV. (4) Ibid., pl. XVII.

337 DE LA MUSIQUE. maîtres du commencement du quinzième siècle; elle n’a aucun rapport avec le style d’Obrecht, de Régis et de Caron. Domart, musicien français et probablement picard, vient à la même époque que les précédents et eut aussi la réputation de savant harmoniste. Tinctoris le cite en plusieurs endroits de ses ouvrages, particulièrement dans son Proporlionale,  où il critique certaines erreurs de proportions dans la notation de sa messe Spiritus almus.  Plusieurs messes de ce maître se trouvent dans le volume manuscrit n° 14. des archives de la chapelle pontificale. M. l’abbé Morelot a recueilli, dans les manuscrits de la bibliothèque du Vatican, une chanson à trois voix de Domart. De Boussart et de Le Rouge, on ne sait guère plus que les noms : Gafori nous apprend seulement que le premier vécut à peu près dans le même temps que Dufay, Binchois, Dunstaple, et que, comme eux, il admettait l’usage des dissonances par des notes de peu de valeur (t). En.ce qui concerne Le Rouge, le nom latin au génitif, Rubei, sous lequel il est cité par Aron et par d’autres auteurs anciens, prouve qu’il était Belge, l’usage des noms sous celte forme, aux quinzième et seizième siècles, étant particulier aux Pays-Bas. Quant aux circonstances de la vie de ce musicien, elles sont ignorées, et, de ses ouvrages, rien n’a été retrouvé jusqu’à ce jour. Le plus savant de ces maîtres de la première époque et le plus important par les résultats de son enseignement fut Jacques Barbireau , dont le nom défiguré dans les manuscrits, sous la formel de Barbin- gant,  est plus connu. On voit dans son testament, qui se trouve aux archives de l’église Notre-Dame d’Anvers, que son nom exact était Barbireau,  quoiqu’on le prononçât habituellement Barbiriau, ce qui peut indiquer qu’il était né dans la partie wallone de la Belgique, où l’on prononce iau  les terminaisons en eau.  Il parait qu’il était depuis plusieurs années chantre de la collégiale d’Anvers lorsqu’il fut nommé, en 14.4.8, maître de musique et précepteur des enfants de cette même église : il en remplit les fonctions jusqu’à ses derniers jours. Ce fut dans cette position qu’il communiqua son profond savoir à quelques élèves qui sont comptés parmi les musiciens les plus célèbres de la seconde moitié du quinzième siècle. Dans sa (1) Mus, utriusque cantus pract lib. III. H1ST. DE LA MUSIQUE. — T. V. 22

338 HISTOIRE GÉNÉRALE longue carrière de professeur, il fut le trait d’union entre la première époque et la seconde de l’art harmonique. Barbireau mourut à Anvers le 3 août 1491. Tinctoris, son contemporain, le cite en plusieurs endroits de ses ouvrages comme une des plus grandes autorités dans la musique de son temps, particulièrement au troisième chapitre du Traité de l'imperfection des notes,  où il rapporte un fragment de la chanson française de ce maître commençant par ces mots : lome ( l’homme) bany de sa plaisance.  La Bibliothèque impériale de Vienne possède de Barbireau, dans un manuscrit sur vélin du seizième siècle : 1° la messe à cinq voix intitulée Virgo parens Christi; 2° une messe à quatre voix qui a pour titre : Faulx perverse;  3° le Kyrie  d’une Messa paschale.  Un autre manuscrit de la même bibliothèque renferme le Kyrie  et le Christe  d’une messe sine nomine  du même musicien. Un précieux manuscrit de la bibliothèque de Dijon contient sa chanson à quatre voix d u travail puisque peu de gens croi- roient , ainsi que les chansons à trois voix L'omme bany de sa plaisance, et Espérant que mon bien vendra.  Il est remarquable que la collégiale d’Anvers n’a conservé aucune des productions d’un maître qui l’a illustrée : il en est ainsi, du reste, de tous les grands musiciens des quinzième et seizième siècles qui furent attachés à cette église. Obligés que nous sommes de rester dans les limites d’une histoire de la musique, ouvrage différent de ce que serait un recueil d’antiquités musicales, nous ne mettons sous les yeux des lecteurs que ce qui est caractéristique d’une époque de l’art. C’est pour atteindre ce but que, voulant faire connaître la première époque de l’harmonie régulière par les monuments qui montrent cet art entièrement constitué , nous en avons choisi les spécimens dans les œuvres des trois compositeurs qui ont eu la plus grande part à sa formation, à savoir Dufay, Binchois et Dunstaple. Les produits du talent de leurs élèves, jusqu’à l’époque de la mort de Barbireau, n’auraient rien appris de plus aux lecteurs, tout ce qui s’y trouve ayant des formes analogues à ces modèles et n’introduisant dans l’art aucune modification essentielle. Dans toute cette musique, on remarque plus ou moins d’habileté, plus ou moins d’élégance, mais le principe et la forme restent identiques.

DE LA MUSIQUE. 330 CHAPITRE TROISIÈME. LA NOTATION BLANCI1E. La critique que nous avons faite de la notation noire conserve toute sa valeur à l’égard de la notation blanche, le système étant identique dans l’une et dans l’autre, bien que l’aspect soit différent. Plusieurs siècles d’existence de ce système et l’habitude contractée dès l’enfance de l’usage des ligatures, dans les maîtrises des églises, ne permettaient pas aux savants musiciens du quinzième siècle d’en apercevoir les défauts et l’inutilité. Loin de là, ils y ajoutèrent de nouvelles difficultés, ou, pour mieux dire, de nouvelles absurdités que nous expliquerons dans ce chapitre. La vanité des musiciens mettait alors autant de prix à trouver et à résoudre des énigmes de notation, qu’à imaginer des combinaisons intéressantes dans l’harmonie des voix : les sarcasmes n’étaient pas épargnés à celui qui montrait quelque maladresse dans ces exercices de logogriphes, soit en écrivant, soit en chantant. La réforme de ces égarements ne commença qu’au seizième siècle : elle se fit par l’abandon successif des ligatures, enleur substituant l’emploi des notes et en simplifiant les combinaisons de mesures; mais elle fut longue et laborieuse, car elle ne fut achevée partout que vers 1650. On avait abandonné plus tôt l’ancienne notation dans la musique mondaine; mais elle était encore employée dans la musique d’église pendant la première partie du dix-septième siècle. Le P. Parran en explique les principes dans un traité de musique imprimé en I6i6 (1), et La Voye Mignot expose encore le système des anciennes mesures et la signification de quelques ligatures dans un ouvrage du même genre publié vingt ans plus tard (2). Quelle que soit notre opinion sur ce sujet, nous pensons que l’histoire gé- (1) Traité de la musique théorique et pratique contenant les préceptes de la composition. Paris, 164(i, in-4°. (2) Traité de musique revu et augmenté de nouveau (Tune quatrième partie , laquelle (entre tous les exemples des principales règles pratiquées par les plus excellents autheurs) contient de plus la manière de composer à deux , à trois> à quatre et à cinq parties . Paris, Ballard, 16G6,in-4°.

340 HISTOIRE GÉNÉRALE nérale de la musique doit faire connaître le système complet de cette notation ; nous allons donc l’exposer avec autant d’ordre et de clarté qu’il nous sera possible. I. Des notes et des pauses. Ainsi qu’on l’a vu dans le chapitre précédent, il y avait cinq espèces de notes dans la notation blanche comme dans la noire, à savoir, la maxime, la longue, la brève, la semi-brève et la minime. La valeur de la maxime était de trois longues dans le mode majeur parfait et de deux dans l’imparfait : son carré long avait la queue à droite, ascendante ou descendante, comme on le voit dans ces figures : =j pp. Dans l’une ou l’autre forme, la valeur était la,même. La longue était un carré à côtés égaux ayant la queue à droite montante ou descendante, comme on le voit ici cj cJ. Sa valeur était de trois brèves, dans le mode mineur parfait, et de deux dans le même mode imparfait. Comme la longue, la brève était un carré à côtés égaux, mais sans queue, comme cette figure p ; sa ^valeur était de trois semi-brèves dans le temps parfait et de deux dans l’imparfait. ' La semi-brève, formée ainsi O, avait la valeur de trois minimes dans la prolation majeure et de deux dans la mineure. Au quinzième siècle, la minime, ainsi formée <1 ou , était le signe de la plus petite durée dans la mesure régulière; elle était conséquemment indivise, bien qu’on trouve déjà la semi-minime dans les ouvrages de Philippe de Yitry. Cette semi-minime était cependant employée dans certaines proportions des prolations majeure et mineure dont nous parlerons plus loin : elles avaient ces formes ou ♦ mais les maîtres les considéraient alors comme des variétés de la minime. Toutes ces notes sont celles qu’on désignait sous le nom de simples, pour les distinguer des notes liées ou ligatures ,lesquelles ligatures chan-

DE LA MUSIQUE. 341 geaient leur nature en les accolant. Ainsi que nous l’avons démontré dans l’explication de la notation noire, les notes simples pouvaient suffire à tous les besoins de la musique de l’époque où elles étaient employées. Non-seulement elles étaient suffisantes, mais leur emploi exclusif pouvait seul former une notation conforme à la raison. Le contraire avait, lieu dans les [ligatures, puisque la longue pouvait devenir brève ou semi-brève, la brève semi-brève ou longue, et que la semi-brève pouvait avoir deux valeurs différentes : là étaient à la fois l’absurdité et l’inutilité ; car il serait impossible d’indiquer le motif déterminant d’une telle anarchie. En voici le système : 1° La ligature était la jonction immédiate de deux notes ou d’un plus grand nombre. Toute ligature était ascendante ou descendante : elle était ascendante lorsque la dernière de deux notes liées, ou la pénultième d’un plus grand nombre, était plus haute que la première, ainsi que dans ces exemples : É La ligature était descendante lorsque la dernière note de deux liées ou la pénultième de plusieurs était plus basse que la première, comme on le voit dans ces successions : 2° La ligature était droite  ou oblique :  elle était droite lorsque les notes accolées ou liées conservaient leurs formes, comme dans ces exemples : d=fao ^ Elle était oblique quand on tirait obliquement des traits qui allaient de la position d’une note à celle d’une autre, comme on le voit

342 HISTOIRE GÉNÉRALE 3° Dans les ligatures, on distinguait les notes en premières, moyennes et dernières. Sept règles générales enseignaient la valeur de durée des premières notes. Par la première de ces règles, toute première note qui avait la queue en haut et à gauche n’avait que la valeur d’une semi-brève, comme dans ce passage, suivi de sa traduction : Ex. Trad. fi - -n -n La deuxième était que, dans toute ligature ascendante et droite, la première note sans queue était brève, comme on le voit dans cet exemple, suivi de sa traduction : Ex. Trad. F*-s-rr-Ê —~—r TË— i - r— B-, eP° ci n P i\j  a Par la troisième règle, dans toute ligature ascendante et oblique, la première note ayant la queue à gauche et descendante était brève, comme on le voit ici : Ex. Trad. frf, - Il T- ~» 1- 1 ° I La quatrième établissait que, dans toute ligature oblique ascendante, toute première note sans queue était longue, comme on le voit par la traduction de l’exemple suivant. Ex. Trad. Par la cinquième, dans toute ligature descendante, la première note ayant la queue en haut, à. gauche, était semi-brève, comme dans cet exemple : Ex. Trad. n*—tr-—n «-M lu cy FJ l _ _B T

DE LA MUSIQUE. 343 La sixième règle était que, dans toute ligature descendante, la première ayant la queue à gauche et tirée en dessous était brève, comme on voit dans ces exemples : u  Pn.-PiSw fl -FDp fc. Traduction. Enfin par la septième règle, dans toute ligature descendante, la première note sans queue était longue : Exemple. Traduction. ï 4° Les notes moyennes sont celles qui sont liées entre la première et la dernière : une seule règle les concerne, à savoir que, dans une ligature quelconque, toutes les notes moyennes sont brèves, à moins que la première n’ait la queue en haut et à gauche ; dans ce cas la seconde est semi-brève comme la première. Exemple : b ' të=Zë? H-tH - n 1

344 HISTOIRE GÉNÉRALE Traduction. □ r  a 5° La valeur des dernières notes des ligatures est déterminée par deux règles dont la première concerne les ligatures ascendantes, et l’autre les descendantes. Par la première, dans toute ligature ascendante, les dernières notes sont brèves, à moins que deux notes seulement ne soient liées et que la première n’ait la queue en haut et à gauche auquel cas toutes deux sont semi-brèves. Exemple : iP-'-çP Traduction. La seconde règle est que, dans toute ligature descendante et droite, la dernière note est longue et que dans l’oblique elle est brève, à moins que la liaison ne soit que de deux notes dont la première aurait la queue en haut et à gauche, auquel cas, comme on l’a vu précédemment, les deux notes sont toujours semi-brèves.

DE LA MUSIQUE. 345 Exemple. S s fer §2 Traduction. 6° La maxime se liait avec elle-même, avec la longue, la brève et la semi-brève ; de même la longue se liait avec la maxime, avec elle- même, enfin avec la brève et la semi-brève. Ces ligatures se faisaient de deux manières, ou de côté en conservant aux notes leur forme propre, ou en les superposant de telle sorte qu’elles formaient des figures complexes. On appelait notes liées avec propriété  celles qui se liaient de la première manière, et les autres notes liées sans propriété.  Voici des exemples de ligatures des deux espèces avec les traductions de leurs effets. Notes liées avec propriété. iU ■ 1 - - - - 1 -—O-—n—t uni-i □— i-w_1 -;-l=- l-o | ^-i- Traduction de leur effet.

340 HISTOIRE GÉNÉRALE Notes liées sans propriété. Traduction. Cette distinction des deux genres de ligatures n’a point de sens, puisque, avec ou sans propriété, les notes avaient les mêmes valeurs. 7° Les pauses, dans l’ancienne musique comme dans la moderne, étaient des signes de silence. La pause de longue indiquait un silence de la durée de cette note : elle consistait en un trait qui occupait trois espaces de la portée dans le mode mineur parfait et deux dans l’imparfait. Mode mineur parfait. Mode mineur imparfait. Effet de la pause de longue dans le mode mineur parfait.

DE LA. MUSIQUE. 347 Êffet de la même pause dans iæ  mode mineur imparfait. 8° Dans quelque temps que ce soif, la pause de brève n’occupe qu’un espace de la portée : dans le temps parfait, elle vaut trois semi- brèves ; dans le temps imparfait, elle n’en vaut que deux Exemple du temps parfait. - ~ - ~ ^ Exemple du temps imparfait. ■B- Effet de la pause de rrève dans le temps parfait. u  - -L U—f - - FE2..‘±grJd n'.-H Effet de la même pause dans le temps imparfait. /[- ■ I il _ P Cl  ZI_LJ_lJ "H- STZ 1 —n ^  i- r U-P—I 9° La pause de semi-brève était un petit trait qui se plaçait au dessous de la ligne : elle valait trois minimes dans la prolation majeure et deux seulement dans la mineure. Exemple dans la prolation majeure. ===F=^

348 niSTOIRE GÉNÉRALE Exemple dans la prolation mineure. I «U" 4 " - la prolation mineure. Le mode majeur parfait, le mode mineur imparfait, le temps parfait, la prolation mineure. Le mode majeur imparfait, le mode mineur parfait, le temps parfait, la prolation mineure. H1ST. DE LA MUSIQUE. — T. V. 23

354 HISTOIRE GÉNÉRALE 12 . Les deux modes imparfaits, le temps parfait, la prolation mineure. 13 . g Les deux modes parfaits, le temps imparfait, la prolation mineure. 14 . 1 ^ - ■ r  III-  Le mode majeur parfait, le mineur imparfait, le temps imparfait, la prolation mineure. 15 . fe - r - p—-  Ée mode majeur imparfait, le mode mineur parfait, le 4 —temps  imparfait, la prolation mineure. 16 . ^ l - ~ Il -  Les deux modes imparfaits, le temps imparfait, la prola- — tion mineure. L’idée fausse de la perfection attribuée aux valeurs ternaires des notes, dans la notation blanche comme dans la noire, fut la cause radicale des défauts de ces notations et des immenses difficultés qui en sont inséparables. Pour comprendre cette vérité, il suffit de remarquer que la nature ternaire de ces notes est absolue et que rien ne peut faire qu’elle se modifie par elle-même, comme cela a lieu pour les notes de la musique moderne, lesquelles, étant binaires, acquièrent la quantité ternaire par l’addition d’un signe accessoire, qui est le point. Ce point étant supprimé, les notes reprennent leur qualité binaire. Dans la notation du quinzième siècle, les modes étant parfaits, le temps parfait et la prolation majeure, aucun moyen direct ne peut empêcher que la maxime ait la valeur de trois longues ; la longue la durée de trois brèves ; la brève celle de trois semi-brèves, et la semi-brève celle de trois minimes. Cependant les nécessités de la musique ne peuvent être soumises à un système quelconque de notation ; c’est, au contraire, la notation qui doit satisfaire à ce qu’exigent le chant ou l’harmonie. Lorsque ces parties essentielles de l’art obligeaient à ôter la valeur d’une longue à la maxime, d’une brève.à la longue, d’une semi-brève à la brève, d’une minime à la semi-brève, il fallait de toute nécessité qu’il en fût ainsi. Les auteurs de la notation proportionnelle avaient reconnu cette nécessité; mais, ne pouvant modifier les notes en elles-mêmes,

DE LA MUSIQUE. 355 ils imaginèrent un moyen indirect dont les difficultés sont excessives : il consiste à imperfectionner  une note parfaite par une note de moindre valeur qui la suit immédiatement et qui lui ôte le tiers de sa valeur en le remplaçant par la sienne. Les difficultés et les complications des divers modes d ’imperfectionnement  sont si ardues, que Tinctoris n’a pu en donner l’explication complète que dans un long traité divisé en deux livres. A Dieu ne plaise que nous fatiguions l’attention de nos lecteurs par cette multitude de règles tombées dans l’oubli avec la cause qui les avait rendues nécessaires : nous nous bornerons à résumer, avec toute la brièveté possible, la théorie de l’imperfection des notes. Nous venons de dire que l’imperfection d’une note consistait à lui ôter le tiers de sa valeur par la note ou par les notes qui lui succédaient (1) : si donc, dans le mode majeur parfait, la maxime ne devait avoir que la valeur de deux longues, par les nécessités du chant ou de l’harmonie, et si la note qui la suivait était une longue qui ne faisait pas partie d’une autre quantité, cette longue imperfec- tionnait (2) la maxime d’un tiers de sa valeur et complétait sa quantité. De même la brève imperfectionnait la longue; la semi-brève produisait le même effet sur la brève, et la minime sur la semi- brève. La note qui en imperfectionnait une autre pouvait être placée avant ou après celle qu’elle imperfectionnait, ainsi qu’on le voit dans l’exemple suivant où les deux modes sont parfaits, le temps imparfait et la prolation mineure : ; La longue qui précède la maxime, dans cet exemple, l’imperfection ne en lui retranchant le tiers de sa valeur et en complétant elle- même la perfection du mode. La brève liée à la longue suivante l’imperfectionne également et complète la perfection du mode mineur. Le point d’augmentation, qui suit cette brève, et la semi- (1) .... Imperfectio est tertiæ partis proprii valons totius notæ aut suarurn partium abs* tractio. — Tinctoris : Liber imperfectionum notarum musicalium . (2) Nous sommes obligés d'employer ce néologisme pour éviter de longues périphrases.

356 HISTOIRE GÉNÉRALE brève, imperfectionnent l’autre longue suivante et rendent parfaite la quantité équivalente au mode majeur parfait. Le calcul des valeurs de notes qui en imperfectionnent d’autres n’était pas toujours aussi facile : il fallait souvent réunir des notes de valeurs minimes telles que les semi-brèves et les minimes, lesquelles étaient disposées, suivant l’expression alors en usage, pour en former un nombre complet avec lequel on pouvait imperfectionner les notes de grandes valeurs. On peut juger d’après cela des difficultés éprouvées par les chantres dans l’exécution, et combien d’erreurs étaient commises. Les chantres n’étaient pas seuls exposés à se tromper dans ces calculs, puisque Tinctoris remarque, à la fin du premier livre de son traité, que Domart, Barbingant (Barbireau) et Busnois, c’est-à-dire les plus célèbres compositeurs de son temps, se sont trompés dans la manière d’écrire certains passages d’imperfections. Pour donner un spécimen de ces complications, nous dirons que, par une règle générale, lorsqu’une note pouvait être divisée en trois parties, ce qui avait lieu dans les modes parfaits, dans le temps parfait et dans la prolation majeure, elle pouvait être imperfectionnée autant de fois, jusqu’à ce qu’elle fût réduite à sa moindre valeur. Par exemple, dans le mode mineur parfait, le temps étant parfait et la prolation mineure, la longue valait 27 minimes, nombre divisible en trois parties égales de 9 minimes chacune : le tiers étant retranché de ce nombre, restait 18 ; or ce nombre est lui-même divisible en trois parties égales, chacune de 6 minimes; le tiers en étant retranché, restait 12. Retranchant encore le tiers de ce nombre, c’est-à-dire quatre, il restait 8 minimes, nombre qui ne pouvait plus être divisé par trois et qui représentait la moindre valeur de la longue. Pour saisir la signification de ce calcul, il faut se rappeler que, lorsque le temps est parfait, il se compose de trois brèves, et que, si la prolation est majeure, elle a trois semi-brèves qui valent chacune trois minimes ; or, trois fois trois égalent neuf,  qui sont le produit de la prolation majeure, et trois fois neuf égalent vingt-sept,  qui est le nombre fourni par le temps parfait. Le temps étant parfait et la prolation étant majeure, la longue valait donc 27 minimes. Si de ce nombre on ôte le tiers, en imperfectionnant la brève, le temps perd un tiers de sa valeur et n’a conséquemment plus que deux brèves; il fait donc'ôter un tiers de 27, et il ne reste que 18 minimes pour la valeur de la longue. Si main-

357 DE LA MUSIQUE. tenant on imperfectionne la semi-brève, la prolation deviendra mineure et la brève ne vaudra plus que deux semi-brèves; il faudra donc ôter un tiers au nombre représentant la valeur de la longue, qui ne sera plus que de 12 minimes; mais, lorsque la prolation est mineure, les semi-brèves n’ont plus que la valeur de deux minimes; il faut donc supprimer un tiers du nombre 12, et il ne reste que 8 minimes pour la valeur de la longue, ce qui est en effet quand le temps est imparfait et la prolation mineure, car elle ne vaut alors que deux brèves, quatre semi-brèves et conséquemment trois minimes. C’est la combinaison représentée par le n° 16 de notre tableau des mesures. Telle est la théorie de l’imperfection des notes. Les pauses pouvaient imperfectionner les notes parfaites aussi bien que les notes dont elles avaient la valeur ; ainsi la pause de longue, placée devant ou après la maxime , l’imperfectionnait comme la longue elle-même. Il était ainsi des autres pauses répondant à la durée de la brève, de la semi-brève et de la minime. Pour finir l’exposé sommaire que nous venons de faire du système de l’imperfection des notes parfaites, nous dirons qu’il y avait quinze modes d’imperfection de la maxime, sept modes d’imperfection de la longue, trois modes d’imperfection de la brève et un seul de la semi-brève. On comprend que l’explication de tous ces procédés pratiques de l’ancien système de notation ne doit pas trouver place dans une histoire de la musique. La seule chose qu’il nous parait utile de faire connaître, en terminant ce qui concerne ce sujet, c’est qu’il y avait trois signes par lesquels on reconnaissait qu’une note était imperfectionnée. En premier lieu, lorsque des notes, en nombre imparfait, se trouvaient devant ou après une plus grande, elles indiquaient que celle-ci était imperfectionnée, à moins que ces notes ne se rapportassent à d’autres précédentes. Ainsi une seule longue ou trois brèves, placées avant ou après une maxime, étaient un signe certain que celle-ci n’avait plus que la valeur de deux longues. Il en était de même si une brève ou trois semi-brèves précédaient ou suivaient une longue, ou enfin si une semi-brève ou trois minimes étaient placées avant ou après la brève. Le deuxième signe de l’imperfection était la note elle-même remplie et noire, au lieu d’avoir sa forme blanche ordinaire. Si elle n’était remplie qu’à moitié, cela indiquait que la sixième partie seu-

358 HISTOIRE GÉNÉRALE lement de cette note en avait été retranchée. Enfin le troisième signe de l’imperfection était le point de division appliqué à une note, soit pour elle seule, soit pour elle et les autres; il indiquait que la note la plus grande susceptible d’être imperfectionnnée par elles, l'était réellement. Supposons l’exemple suivant : Les quatre premières notes, ne formant que la valeur de deux brèves, ne peuvent retrancher le tiers de la maxime parfaite et conséquemment ne l’imperfectionnent pas; mais la longue dont cette maxime est suivie, et après laquelle est le point de division, l’im- perfectionne en lui ôtant le tiers de sa valeur. § III. DE L’ALTéRATIOX DES NOTES. L’altération des notes était le contraire de leur imperfection, puisque dans celle-ci on diminuait leur valeur et que dans l’altération on l’augmentait. L’altération résultait de cette règle : Quand deux notes isolées d'une même espèce sont soumises au nombre ternaire, la dernière de ces notes est altérée ( 1) : or, altérée  signifie ici doublée.  On voit qu’il s’agit d’une chose semblable à Yaltera brevis  de Francon et de ses successeurs, dont nous avons parlé dans le livre précédent (2). Nous demanderons encore, à ce sujet, ce que signifie la règle et comment il se fait que, de deux notes de même valeur, on soit obligé de doubler la seconde pour avoir le nombre de temps exigé parla mesure? S’il en était ainsi, n’était-ce pas qu’on n’avait point donné à la deuxième note la valeur qu’elle devait avoir? Or, comment peut-on dire, qu’en corrignant cette faute, on altérait  la note? Évidemment cela n’a pas de sens; mais on s’égarait par suite du préjugé qui faisait considérer le nombre trois  comme la perfection (1) Prima generalis régula est quod ubictimque duæ notæ ejusdem speciei ternario numéro subjectæ inveuiuntur solæ, ultima earum alteratur.— Tinctoris : Tractatus alterationum ; Cap. prim. (2) Liv.XII, chap. 8.

DE IA MUSIQUE. 359 dans la mesure ! Avec un principe faux, les conséquences doivent être de même nature : lorsqu’on supprime une surabondance de durée à une note pour la réduire à la proportion qu’elle doit avoir, cela s’appelle l'imperfeclionner,  et quand on ajoute à une autre note ce qui lui manque pour être dans les conditions de la mesure, on dit qu’elle est altérée.  Ce langage est conforme aux idées. Les règles qui concernaient les altérations étaient en assez grand nombre, mais la plupart avaient pour objet des choses de pratique qui seraient ici sans intérêt : nous nous bornerons à rapporter ce qui est relatif aux espèces de notes sur lesquelles se faisait l’altération : or, à l’exception de la maxime, toutes pouvaient y être soumises. Si deux longues, dans le mode majeur parfait, se trouvaient isolées avant une maxime, la seconde était altérée parce que, devenant une maxime imparfaite, elle complétait le nombre ternaire avec la première longue. Dans le mode mineur parfait, si deux brèves se trouvaient isolées avant une longue , la deuxième étant altérée et devenant une longue imparfaite, elle formait le nombre ternaire avec la première brève. Dans le temps parfait, si deux semi-brèves étaient placées avant une brève, on altérait la deuxième qui, égale à une brève imparfaite , complétait le nombre ternaire avec la première semi-brève. Enfin, dans la prolation majeure, si deux minimes isolées se trouvaient avant une semi-brève, la deuxième était altérée : elle donnait une semi-brève imparfaite et formait le nombre ternaire avec la première minime. Il résulte de ces explications qu’il n’y avait pas d’altération dans les modes imparfaits, dans le temps imparfait et dans la prolation mineure. On n’altérait ni les ligatures , ni les pauses. Tout ce qu’il y avait d’essentiel dans la théorie des notes altérées est contenu dans ce qui vient d’ètre dit. § IV. DES POINTS MUSICAUX. La notation de la musique n’a que le point d’augmentation : la conception de son usage, pour déterminer la quantité ternaire de la mesure, des temps et de leurs subdivisions, fut une des plus heureuses de ce système de notation. La simplicité de ce principe et sa

360 HISTOIRE GÉNÉRALE généralité ont fait disparaître les travers, les idées fausses, les contradictions et les obscurités de langage qu’avaient fait naître les anciennes notations noire et blanche. Cette dernière avait aussi le point d’augmentation ; mais elle en avait encore deux autres, semblables de forme, appelés les points de division  et de perfection,  dont les usages étaient très-différents. Il y en avait même un quatrième, à savoir le point d'altération,  sur lequel il y a dissentiment entre la plupart des anciens auteurs didactiques. En cela, comme en tout ce qui concerne cette partie de la musique ancienne, il y avait obscurité et confusion. Les définitions du point de division faites par les anciens auteurs, tels que Tinctoris et Gafori, ne sont pas satisfaisantes : « il indique,  disent-ils, qu'on doit séparer les notes moindres des notes les plus grandes, ou celles de valeurs semblables que, suivant la régie , elles devraient imperfectionner, ou avec lesquelles elles devraient être comptées ( 1). » S’il en était ainsi absolument, le point de division serait d’un usage fréquent ou plutôt continuel ; or, c’est le contraire qui est vrai, car l’usage de ce point était rare; on ne le voit que dans quelques cas embarrassants et toujours pour ce qui concerne le nombre ternaire. Nous en avons acquis la preuve dans un grand nombre d’œuvres du quinzième siècle, notamment dans les cinq messes d’O- brecht imprimées à Venise, en 1503, par Pétrucci, et dont toutes les parties ne nous ont pas fait voir dix cas de l’emploi du point de division. Bien que publiées seulement dans les premières années du seizième siècle, ces messes avaient été composées vers 1470 pour la cathédrale d’Utrecht. Au reste le point de division fut un des premiers accessoires de la notation blanche qui disparurent. Il ne s’appliquait que dans les quantités parfaites, c’est-à-dire dans les mesures ternaires, dont les maîtres belges firent cesser l’abus dans la seconde moitié du quinzième siècle, par l’usage fréquent qu’ils firent des mesures binaires dans leurs compositions. Le point de perfection  servait à indiquer que les notes majeures et parfaites ne devaient pas être imperfectionnées par les notes moindres (1) Punctus divisionis est signum qao notæ minores a suis majoribus, aut similis suis simi- libus, quas hujus modi regulariter imperficerent, aut cum quibus numerari deberent dividi ostenduntur. — Tinctoris Scriptum super puactis : musicalibus , cap. II. — Cf. Gafori :Musice utrius—I -——l»j- r\ fi v n- o 'f -Y 4- -■>,- F—i-—1--1- 12 |  M .. n —y-q--1-u -1- — O —!*- rj — -g- -1—-F —Et— Le genre multiple d’inégalité est celui par lequel un nombre en contient un autre exactement plusieurs fois. S’il le renferme deux fois , la proportion est double,  comme dans l’exemple précédent. Si le nombre plus petit est contenu trois fois dans le plus grand, la proportion est triple,  comme dans cet exemple : r—r-1—i--f—rs-: :—n r-o —£—- u -n . v— — '—X  N tt Ténor. . I i . J J 1 l i 1 f r ‘ â 4 1 * tq- et Régis, s’est trompé ici dans l’indication de la proportion, qui n’est pas 3 : 2, car c’est la continuation de la proportion double, les brèves du superitis égalant dans le temps les semi- brèves du ténor. Ce sont les notes noires, mal placées en cet endroit, qui ont causé son er* reur, car elles sont dans la proportion scsquialtère sans qu’il soit nécessaire de l’indiquer par des chiffres.

364 HISTOIRE GÉNÉRALE TRADUCTION. On voit que, dans ces proportions, la valeur des notes diminue en raison de ce qu’elle parait augmenter, parce que les nécessités delà mesure obligent à en accélérer le mouvement. Par exemple, dans la proportion quadruple, où le rapport est comme k  à 1, la valeur du temps réel des notes est le quart de ce qui est indiqué par la notation. EXEMPLE. ■S- s Ténor. - j - «U | A  o- TRADUCTION. —k —•z - m —^--- 1 ?—n • ^ n T -: t*  r —r - r F » - L J > 1 F i ! -1- !—r - -^ r. .a » ~ ^  i i ^ 1 i 1 i ir ~ X\ 9 x.r n T7 O--- - ri  - Ti - □-^ L. ^ Æ  ^ 1 1-cr ^ n (1) Il y a évidemment en cetendroit une faute de notation pour la valeur des notes, à moins que ce ne soit un des premiers exemples de la réforme par laquelle la ligature avec la queue placée en haut et à gauche cessa d’indiquer des semi-brèves et devint une ligature des brèves : cette réforme se fit à la fin du quinzième siècle.

DK LA MUSIQUE. 365 r~K ~ - — *- a i 11 ! TJ» T f- (, lJ  o - ■-T ■ - l v*—c—=- 7j -—r - - -y *-, , “ - r— -1 - O --- l—l Il y avait parfois, dans l’ancienne musique, des passages en proportions quintuple et sextuple, mais nous ne croyons pas devoir en donner des exemples, ce que nous avons dit du genre multiple nous paraissant suffisant pour en faire comprendre le système dans toutes ses proportions. Le genre superparticulier  ou surparticulier  est celui dans lequel un nombre en contient entièrement un autre plus petit et de plus une de ses parties, par exemple la moitié, le tiers, le quart,' et ainsi des autres fractions. Si le nombre le plus grand contient le plus petit, plus la moitié de celui-ci, la proportion est appelée sesquiallére.  Les anciens musiciens lui donnaient aussi le nom de hémioie , des deux mots grecs V iau «» moitié , et &<>;, tout,  c’est-à-dire, la moitié et le tout. Si le nombre plus grand contient l’autre, plus le tiers, la proportion est sesquitierce , le quart, sesquiquarte  et ainsi du reste. La proportion sesquiallére  se marquait dans l’ancienne musique par les chiffres |. EXEMPLE. a a 44- 1

HISTOIRE GÉNÉRALE 3tjC TRADUCTION. O O O - £ ■X-T? PP^HPP •' r ' S ' .... ' A \ — (il " [ M -=r - La proportion sesquialtère, c’est-à-dire de trois pour deux, est entrée dans le système de mesure de la musique moderne par les triolets et les sextilets lents et vifs : il en existe aussi des applications plus remarquables dans certaines combinaisons de mesures à f avec J, de avec C,et de § avec Ces choses seront expliquées dans la partie de notre Histoire où sera exposée la théorie de la mesure et du rhythme de la musique de l’époque actuelle : on y verra aussi ce que l’art peut encore acquérir en se développant dans cette voie. La proportion sesquitierce,  c’est-à-dire, dans le rapport de i à 3, a été employée par quelques musiciens du quinzième siècle ; mais plus rarement que la sesquialtère : le rhythme en est moins saisis- sable, car plus on s’éloigne des rapports simples, plus rare est la coïncidence des temps entre les deux voix. Dans cette proportion, la première note de quatre, chantée par une voix, et la première de trois, chantée par l’autre, sont les seules qui résonnent ensemble : toutes les autres sont alternatives, comme on le voit ici : flTTi i  j

DE LA MUSIQUE. 367 F TRADUCTION. m—-»- ^ g H  1 _“_Ll zr —&-§—=- 1 X LJ • On appelait sesquiquarle  la proportion de 5 à 4 : cette même proportion existe dans quelques chants populaires des temps modernes et plusieurs compositeurs en ont fait usage sous le nom de mesure à cinq temps ;  mais, à vrai dire, les mélodies qu’ils ont écrites ainsi sont en mesure alternativement à trois temps et à deux. Toutes les autres proportions dont parlent Tinctoris et Gafori ne sont que de pures spéculations arithmétiques desquelles il serait impossible de former un rhythme saisissable ou supportable : telles sont la sesquiquinle,  dont la proportion est de 6 à 5 ; la sesquioctave , comme 9 est à 8 ; les proportions du genre surpartient,  comme 5 est à 3, 7 est à 5, 7 est à 4, 9 est à 5 ; celles du genre multiple surparli- culier,  comme 5 est à 2, 7 est à 3, 11 est à 5 ; et, enfin, celles du genre multiple surpartient,  comme 8 est à 3, 12 est à 5, 11 est à 4, et autres plus compliquées encore, toutes étant inadmissibles par le sentiment rliythmique. Les maîtres du quinzième siècle employaient quelques- unes de ces proportions en raison de leurs rapports plus ou moins directs avec les modes et temps parfaits ou imparfaits, ainsi qu’avec les prolations majeure et mineure; cependant, quelque soin qu’ils aient

368 HISTOIRE GÉNÉRALE pris de limiter à un petit nombre de valeurs de temps l’usage qu’ils en faisaient, ils ne pouvaient empêcher le désordre de ces notes qui tombaient toujours à faux et produisaient des contre-temps perpétuels et blessants pour une oreille quelque peu exercée. De là vient, sans aucun doute, que toutes ces formules antimusicales disparurent dans le seizième siècle, sauf la proportion double et la sesquialtère. Quelques messes des musiciens qui vécurent à la fin du quinzième siècle ont des exemples de changements de proportions; mais celles qui viennent d’ètre indiquées et la sesquitierce  sont les seules dont ils aient fait usage. Voici un des exemples les plus difficiles qu’on puisse rencontrer de ces proportions variables. Le temps étant parfait, les longues et les brèves doivent être augmentées d’un tiers, et, bien que dans la proportion double les valeurs soient diminuées de moitié, les semi-brèves n’en reçoivent pas moins l’augmentation du tiers, parce qu’elles sont proportionnelles au temps parfait. p—a—| yv» ]• l f » o u  □ o. ^ • V q *■— 1— 1

DE LA MUSIQUE. 369 T^nor. T^nor. IE--1 0 ^ •  n- s a  s?y^ -- — - — TRADUCTION. Proport ion do uble. Proportion sesquialtèrc. Temps parfait. Proportion d’égalité dans la 72-^zl: 5.ïl f Proportion d'inégalité de la prolation majeure à la mineure. prolalion majeure. Proportion double. Sesquitierce. HIST. DE LA MUSIQUE. — T. T.

370 HISTOIRE GENERALE Epitrite. SesquiaRère. C'I • •» à ËF—F & Il—f -n | r- |, - Mb- -3—0- g— u . -3 — - >k 1 — — 1-,- Sous-sosquiallère. Dans l’explication que nous venons de donner du sujet obscur et compliqué des proportions appliquées à la musique, nous nous sommes efforcé d’être à la fois concis et intelligible : le lecteur décidera si nous avons atteint notre but. Les auteurs anciens qui ont été nos guides ont traité cette matière avec de grands développements, parce qu’ils avaient pour objet d’enseigner à leurs contemporains les règles de la facture des proportions; rien de semblable ne doit trouver place dans l’Histoire de la musique. Ce qu’elle doit dire, c’est ce qu’étaient les proportions dans les rapports des temps de la mesure, les divers usages qu’on en a fait, et ce qui en est resté dans la musique moderne. Peut-être se trouvera-t-il des personnes qui seront d’avis que nous aurions dû ne rien dire d’une partie de l’ancienne musique oubliée depuis plus de trois siècles et qui ne peut plus être utile : à cette objection, nous répondrons que tout le monde ne cherche pas les mêmes choses dans les livres et que s’il est des lecteurs qui n’ont nul souci de savoir ce qu’étaient les proportions de la musique du quinzième siècle, il en est d’autres que ce sujet intéresse au point de vue historique. Ce qui fait la valeur d’une histoire générale de la musique, c’est qu’elle fournit des renseignements sur l’immense variété de formes par lesquelles l’art a passé avant d’être ce qui nous charme aujourd’hui. Rien de plus pitoyable que ce qu’on a désigné, dans les diverses époques du moyen âge, par les noms de diaphonie, organum  et déchant :  l’homme le moins civilisé ne pour-

371 I)E LA MUSIQUE. rait pas supporter aujourd’hui l'audition de cette musique, la seule qui fût connue en Europe pendant huit siècles ; cependant il serait impossible de retracer l’histoire complète de l’harmonie, sans faire connaître combien furent grossiers les premiers essais de la musique des sons simultanés et quels étranges préjugés entravèrent longtemps la marche de son développement régulier. Voilé pourquoi il était nécessaire d’expliquer ce qu’ont été la diaphonie , l’organum et le déchant. Il en est de même de la mesure et du rhythme de la musique moderne : ce qui est intéressant, c’est de les voir sortir des modes, des temps, des prohibons et des proportions de l’ancienne musique. Ici s’arrête le manuscrit de l’auteur. Quelques pages, les dernières tracées par sa main, suivaient encore; elles contenaient le commencement d’un chapitre intitulé : Progris de l’harmonie et du contrepoint. — Prédominance des compositeurs belges dans la seconde moitié du XV e  siecle.  Elles ont été retranchées de ce volume auquel elles n’auraient ajouté qu’un fragment laissant incomplète la solution de la question dont on vient de lire l’énoncé. On reproduira seulement ici le début de ce chapitre inachevé, pour montrer quel était l’ordre d’idées que l’auteur allait aborder au moment où son travail a été suspendu : « Après que la musique fut entrée dans le domaine de l’harmonie pure par les travaux des maîtres qui écrivirent vers la fin du quatorzième siècle et dans la première moitié du quinzième, il y eut un temps pendant lequel aucune transformation, aucun progrès sensible ne se firent apercevoir. Les musiciens, chantres ou contrepoin- tistes d’alors, crurent, selon toute probabilité, que l’art était parvenu à la perfection, opinion qu’on voit se reproduire à toutes les époques et qui persiste jusqu’à ce qu’un esprit audacieux, ayant entrevu des voies nouvelles, s’y jette résolûment et substitue d’autres formes à celles qui étaient connues et admirées. L’examen de ce qui reste des œuvres de Domart, d’Éloy, de Fauques et de Barbi- reau n’y fait reconnaître, en effet, rien qui soit essentiellement dif-

372 HISTOIRE GENERALE férent. de la musique de Dufay, de Dunstaple et de Binchois. Des harmonies correctes de consonnauce, mais souvent incomplètes ; quelques indications passagères d’imitation des phrases d’une voix par une autre, enfin le thème des compositions pris dans la mé- odied’un chant populaire ou dans quelque fragment de l’antipho- naire ou du graduel, tel est le sommaire de tout ce qui se trouve dans les messes, les motets et les chansons des maîtres qui viennent d’être nommés. Dans la seconde moitié du quinzième siècle, le cadre s’élargit ainsi qu’on va le voir. » A ce passage succédait une analyse des œuvres d’Ockeghem, accompagnée de quelques exemples notés de certaines formes nouvelles dont l’art fut redevable à ce maître. C’est au mois d’avril 1871 que l’auteur écrivait ces lignes : il était occupé à transcrire un passage du Benedictus  de la messe Ad omnem tonum  d’Ockeghem, quand il ressentit les premières atteintes du mal qui devait l’emporter. Bien qu’ayant entrepris à un âge avancé la composition du grand ouvrage auquel il ne lui fut pas permis de mettre la dernière main, l’auteur pouvait espérer de le terminer. Doué d’une puissante organisation, il avait la perspective de nombreuses années non-seulement d’existence, mais encore d’activité intellectuelle. La force de volonté dont il était doué et qui lui avait fait surmonter maint obstacle dans le courant de sa longue et laborieuse carrière, lui donnait une confiance absolue dans la réalisation de ses desseins. L’entier achèvement de son œuvre était pour lui plus qu’un espoir ; c’était une certitude. Il songeait même déjà aux nouveaux ouvrages qu’il exécuterait après avoir fait paraître le dernier volume de l’Histoire générale de la musique.  D’ailleurs cette histoire n’était pas un livre à faire; depuis longtemps il existait dans sa pensée; il n’y avait guère moins d’un demi-siècle qu’il était l’objet de ses méditations et de ses recherches. Sans les événements politiques de 1870, Y Histoire générale de la musique  eût été entièrement achevée. Ces événements affectèrent profondément l’auteur. En voyant la force brutale prédominer et les choses de l’intelligence délaissées, pour longtemps peut-être, il

DK LA MUSIQUE. 373 fut pris d’un grand découragement. Il s’inquiétait pour l’humanité et pour lui-mème d’un état de choses qui pouvait influer fatalement sur les destinées de l’Europe conduite par la guerre à la perte de tous les bienfaits de la civilisation. Que deviendrait, dans ce chaos, tout ce qu’il aimait : la philosophie, les sciences, les arts et les lettres? L’auteur voyait, à la suite de l’investissement de Paris, interrompre l’impression du troisième volume de son ouvrage, et il ne pouvait former aucune conjecture sur l’époque où les événements permettraient que ce travail fût repris. Il se prenait à douter que la satisfaction lui fût donnée de conduire jusqu’à la fin sa tâche affectionnée. L'obstacle inattendu devant lequel venait se heurter sa volonté, cette fois impuissante, n’était pas en!ré dans ses prévisions; quelque confiance qu’il eût dans ses forces, dans sa persévérance et dans le sort qui jusqu’alors avait favorisé ses travaux, il savait que les jours d’un homme de son âge étaient comptés et considérait comme funeste le moindre retard. Quoi qu’il en soit, sa laborieuse activité ne se ralentit pas, au contraire; il semblait chercher dans une application assidue une diversion à de sombres préoccupations. Il passa dans son cabinet tout l’hiver de 1870 à 1871, ne sortant pour ainsi dire pas, uniquement occupé de la rédaction de son grand ouvrage. Cette réclusion obstinée, jointe à un travail sans relâche et à de tristes pensées, affaiblit sa constitution. La direction des concerts du conservatoire, qu’il avait jusqu’alors considérée comme une occasion d’exercice salutaire, lui causa une fatigue inusitée. Le 9 avril 1871 eut lieu le dernier concert de la saison. Le lendemain il avait repris ses occupations accoutumées, lorsqu’il fut subitement frappé d’une prostration nerveuse dont les premiers symptômes inquiétèrent son médecin et présagèrent une issue funeste. Durant les quinze jours pendant lesquels sa robuste constitution lutta contre les progrès du mal dont il était atteint, il ne cessa pas de parler de l’ouvrage auquel il avait consacré les dernières années de sa vie, demandant au ciel de lui laisser le temps de l’achever. Ce vœu ne devait pas être exaucé. L’auteur laissait le troisième volume de Y Histoire générale de la musique  en voie d’impression ; le manuscrit du quatrième volume

374 HISTOIRE GÉNÉRALE entièrement terminé et celui du cinquième auquel il manquait quelques chapitres, pour qu’il conduisit le lecteur jusqu’à la lin de la longue période du moyen âge. Peu de temps avant sa mort, il se félicitait d’avoir fini de traiter toutes les questions épineuses : celles de la musique des Orientaux et des Grecs, celles de la liturgie des églises d’Orient et d’Occident, des notations du moyen âge et des monuments de l’art de cette époque, de l’origine et des développements de l’harmonie, etc. Il voyait approcher le moment où, comme il le disait lui-mème, il n’aurait plus qu’à écrire au courant de la plume, et cet instant, à peine entrevu, allait lui échapper. Surveiller l’impression des manuscrits laissés par l’auteur était une mission délicate, difficile. Celui qui écrit ces lignes n’hésita pas à s’en charger, sachant que nul ne l’aurait remplie avec autant de sollicitude et de dévouement, car pour lui c’était l’accomplissement d’un pieux devoir. D’ailleurs il avait, plus que personne, à sa disposition les moyens de s’acquitter de cette tâche, étant conservateur de la Bibliothèque royale de Belgique où est actuellement déposée la riche collection d’œuvres musicales et d’écrits sur la musique formée par l’auteur, et pouvant vérifier, dans la correction des épreuves, l’exactitude typographique de toutes les citations que celui-ci avait faites, d’après des textes en sa possession. L’écriture du manuscrit est très-nette et très-lisible ; mais si quelque doute pouvait s’élever sur l’interprétation d’un mot ou d’une phrase, le véritable sens de la pensée de l’auteur ne pouvait pas échapper à celui qui, ayant vécu constamment avec lui, ayant été initié jour par jour à la marche de ses travaux, ayant reçu la communication de toutes ses idées, s’était accoutumé à le comprendre à demi- mot. Le soin scrupuleux avec lequel le texte de l’auteur a été reproduit pourra être vérifié, attendu que le manuscrit entier de Vliistoire générale de la musique  sera déposé à la Bibliothèque publique de Bruxelles où chacun pourra le comparer aux volumes imprimés. L’auteur avait laissé, pour l’exécution des planches : fac-similé d’exemples de musique ancienne, figures d’instruments, etc., des indications auxquelles on s’est conformé exactement. On a voulu que la publication fût telle qu’elle eût été, s’il y avait présidé lui-

DE LA MUSIQUE. 375 même; on l’a voulu avec résolution, avec persévérance, avec un zèle pieux, et l’on a l’espoir d’y avoir réussi. Si quelques fautes avaient été commises, en dépit des précautions qu’on a prises pour les éviter, il est bon qu’on sache qu’elles ne sont point imputables à l’auteur et que c’est celui dont la signature va suivre qui en est seul responsable. Juin 1876. Édouard FÉTIS. FIN DU CINQUIÈME ET DERNIER VOLUME.

TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES CONTENUES DANS CE VOLUME. LIVRE DOUZIÈME. LA. MUSIQUE AUX DOUZIÈME ET TREIZIÈME SIÈCLES. INTRODUCTION. Causes de la transformation des chants des peuples européens. —  Influence ecclésiastique et monacale. — Caractère des chants populaires avant et après rétablissement des communes. — Les croisades considérées au point de vue des modifications qu’elles opèrent dans les formes de la musique. — Chants en langue vulgaire et nouveaux instruments. — La musique charme les ennuis des nobles châtelaines. — Le goût des arts rapporté de l’Orient par les chevaliers.... P. 1 CHAPITRE I er . La musique aux douzième et treizième siècles dans la France méridionale.  — Les troubadours. — Leurs chants . — Le  s jongleurs. — Chants populaires. —  Distinction à faire entre les jongleurs et les troubadours. — Les prédécesseurs des troubadours ont-ils cultivé la poésie chantée? — Diverses formes des chants des troubadours. — Béminiscences de l’Orient. — Faiblesse de l’invention mélodique et absence de rhythme. — L’art des troubadours stationnaire. — Virtuosité des jongleurs. — Universalité de de leurs aptitudes musicales.— Les jongleurs chanteurs, instrumentistes, conteurs et faiseurs de tours. — Institution de la Ménestraudie. — Règlements pour les musiciens et les ménétriers. P. 7 à 25 CHAPITRE II. La musique aux douzième et treizième siècles dans la France occidentale , septentrionale et dans la Belgique. — Les trouvères. — Leurs chants. — Chansons populaires. —  Discussions sur les droits des troubadours et ceux des trouvères à l’antériorité d’existence. — Exposition des différents systèmes établis à cet égard. — Les auteurs de poésies chantées sont seuls troubadours ou trouvères. — Les trouvères des treizième et quatorzième siècles. — La Chanson d'Antioche  chantée aux croisés. — Formules mélodiques applicables aux grandes épopées. — La Chanson de Rolland  et le jongleur Taillefer. — Les chansons de geste chantées par tradition avant d'ètie écrites. — Poésies lyriques des trouvères : chansons , romances , pastourelles , lais, surventes  et jeux-partis. —  Exemples tirés des œuvres du châtelain de Coucy, de Thibaut, comte de Champagne, d’Adam de la Halle etc. — Instinct musical des hommes du nord de la France et des Pays-Bas. — Rareté des airs populaires du treizième siècle. — Chansons flamandes de la Belgique et de la Flandre française. P. 25 à G3 CHAPITRE III. La musique en Allemagne aux treizième et quatorzième siècles. — Les min- nesinger et les meistergesartger. — Leurs chants . — L’influence de la civilisation orientale plus lente à se manifester en Allemagne que dans les autres contrées de l’Europe. — Essais de poésie galante et chantée à la fin du douzième siècle. — La poésie et le

378 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES chant cultivés par les princes et par les chevaliers. — La vie et les œuvres des principaux minnesinger: Klingsor, Wolfram d’Eschenbach, Walther de Vogelweide, Ulrich de Lichtenstein, Tannâuser, Nitthart, Meister Alexander. —"Déclin des cours des princes ruinés par les dépenses des croisades. — Accroissements de richesse et d’influence des villes. — Aux minnesinger succèdent les meistergesanger. — Aventures et œuvres d’Henri de Frauenlob. —Corporation des maîtres chanteurs; ses statuts et ses privilèges; la patente qu’elle obtient de l’empereur Charles 1Y. — Documents iconographiques relatifs aux maîtres chanteurs. — Œuvres des meistergesanger. — Mystère de certaines inscriptions que portent leurs œuvres. P. 63 à 93 Chapitre IV. altérations systématiques du chant grégorien. — Chants farcis . — Causes des altérations du chant grégorien remontant à plusieurs siècles. — Absence d’unité des livres de chant des églises et des monastères. — Réforme tentée par un abbé de Ci- teaux. — La tradition romaine abandonnée; simplification des ornements du chant grégorien. — La distinction entre le graduel et l’antiphonaire introduite par les cisterciens. — Adoption de chants particuliers dans les différents diocèses. — Graduels et an- tiphonaires de certains évêchés et de certains ordres religieux. — Les chants farcis du moyen âge; chants en latin et en langue vulgaire. — Epitres farcies du jour de Saint- Étienne et de la fête des Saints Innocents. — Ancienneté du mélange de langues dans les chants de l’Église. P. 93 à 106 CHAPITRE Y. La musique dans les diverses formes du drame au moyen âge . — Le drame liturgique. — La fête des fous et la fête de Varie. — La danse dans les églises.  — Miracles et mystères . — Jeux et comédies avec chants. — Le peuple acteur dans le grand drame de la messe. — Fête de Noël :  représentation de la naissance du Christ selon l’Évangile.— Chants de l’ange, des bergers et des femmes. — Fête de VÉpiphanie : mise en scène d’après un manuscrit du IX e  siècle : Hérode averti ; voyage des mages ; fuite en Égypte. — Variété des traditions dans les différents diocèses relativement au chant des drames lyriques. — La Fête des fous ;  abus scandaleux condamnés par l’Église. — Méprise au sujet de l’office de la Circoncision de Pierre de Corbeil. — La Fête de V âne ;  l’épisode delà Fuite en Égypte travesti. — Chant de la Prose de Vâne d’après un manuscrit du treizième siècle. — La musique dans les miracles, les mystères et les moralités. — Les Vierges sages et les vierges folles; Miracles de Notre-Dame. — Origine de l’opéra-comique dans les Jeux-partis. — Le Jeu de Robin et Marion. — La musique dans les mystères de la confrérie de la Passion. — Les premiers essais d’actions théâtrales avec chants en Angleterre, en Italie et en Allemagne. — Villancicos espagnols; chants spirituels sur la naissance du Christ. — Noels de la France; Christmas - carols de l’Angleterre; Weinachlslieder de l’Allemagne. P. 106 à 148 Chapitre \I. Les instruments de musique au moyen âge, depuis le douzième siècle jusqu'à la renaissance. — Sources auxquelles il faut puiser pour acquérir la connaissance des instruments du moyen âge. — Récits des poètes et monuments figurés. — Nécessité de contrôler les renseignements. — Erreurs et oublis des écrivains. — Fantaisies des sculpteurs et des peintres. —§ 1. Instruments à cordes pincées. — La harpe originaire de l’Angleterre ; accroisement du nombre de ses cordes du onzième siècle au quinzième. — Le psaltèrion ;  progrès de sa facture ; comment on jouait de cet instrument. — La rote; erreurs de plusieurs écrivains à son sujet. — Le luth; son étendue et son accord. — La mandore, diminutif du luth; son accord. — La guitare ancienne et moderne; comment elle était accordée; la guitare moresque. — Le cistre , sa forme et son étendue. — La citole ou petit cistre. — § IL Instruments à archet. — La rubèbe descend du rebab

CONTENUES DANS CE VOLUME. 379 des Arabes; comment on en jouait. — La gigue  française et l’allemande; leur accord. — Les différentes espèces de violes;  tableau de leurs intonations. — Vorganistrum  à l’usage de la diaphonie. — La symphonie  ou vielle à roue  du moyen âge ; étymologie de son nom. — § 111. Instruments à vent. —  Les noms des flûtes  du moyen âge défigurés par les poètes. — Le galoubet;  le flageolet , son étendue; la flûte à  8 trous,  système complet ; la flûte traversière,  étendue des quatre instruments. — La doucaine  et ses variétés. — Le chalumeau,  passé des Grecs et des Romains chez les Gaulois. — La bomhart  de France ; celles d’Angleterre et d’Allemagne. — Le cromorne  ou krumhorn, sa construction et son étendue. — La musette et  la cornemuse  dérivés du chalumeau. — Erreurs et confusions commises par les archéologues à propos des instruments du moyen- âge. — Cornets  du XIII® siècle; le lituus  des Romains et le cor des Alpes. —  Ce qu’était le cor sarrasinois. —  La buccine, buccina  latine. — La trompe  ou trombe , instrument des batailles. — Le clairon  et le thurnerhorn  servant aux tournois. — La saquebute  du quinzième siècle d’après une peinture du Perugin. — § IV. Instruments à clavier.  — Le clavicorde  dérivé du tympanon  qui vient du qânon  des Arabes. — Origine du cia - vecin. — Le clavicembalum,  son mécanisme et son étendue; méprise à laquelle adonné lieu le renversement des cordes dans une représentation figurée. —La virginale ,  de la famille des clavecins. — Orgues;  absence de renseignements sur la construction de ces instruments aux douzième et treizième siècles.— Orgues portatives  d’après les peintures des manuscrits. — L’orgue de chambre diffère de l’orgue portatif. — L e positif  conservé comme partie des grandes orgues. — Système de construction de l’orgue d’église établi par des documents nouveaux. — Composition des jeux et clavier de pédales. — Procédés d’exécution desanciens organistes.— La régale,  instrument disparu. P. 140 à 219 Chapitre VII. Réforme de ia notation neumatique fournissant au nouveau système musical ses principaux éléments. — Nouveaux signes de notation et leur destination. —Le chevrotement des chantres français. — Comment se faisait l’indication du trille. — Passages vocalises. — La notation simplifiée par la suppression des ornements du chant liturgique. P. 219 à 22G Chapitre VIH. De la notation de la musique, mesurée dans les douzième et treizième siècles. — Origine de la notation dite mesurée  ou proportionnelle. —  Tableau des ligatures. — Le mode parfait  et le mode imparfait. —  L’idée de la Saiute-Trinité appliquée au temps musical. — Par quel notation rationnelle aurait pu être remplacé l’étrange système des ligatures. — D’habiles musiciens arrêtés eux-mêmes par les difficultés de la notation proportionnelle. P. 226 à 243 Chapitre IX. La musique des sons simultanés dans les douzième et treizième siècles. —  Un art nouveau naît de la combinaison des intervalles de Yorganum  avec la diversité des mouvements des voix. — § I. Le déchant à deux voix. —  Les consonnances et les dissonances suivant Francon de Cologne. —Un déchant du douzième siècle. — §11. Le dé - chant à trois et quatre voix. —  Ce qu'on désignait par le nom de triplum — Abondance des unissons dans le déchant du treizième siècle. — Erreurs harmoniques d’un célèbre déchanteur. — Réunion de trois chants différents dans un même morceau. — La véritable harmonie inconnue aux musiciens du moyen âge.—La musique inférieure aux autres arts dans le treizième siècle. — On se plaisait au déchant par la force de l’habitude* — § III. Les diverses formes du déchant. —  L 'organum  défini par les anciens auteurs et expliqué par dés exemples. — Le motet ;  forme de ce morceau ; un motet d’Adam de la Halle. — Le rondel  ou rondeau ;  morceaux de ce genre par Adam de la Halle. — La lettre et l’esprit dans la traduction musicale. —Le conductus;  sa forme semblable à celle du

IR m 380 table analytique des matières • motet; origine de son nom. — Le contrepoint double ignoré des musiciens du moyen âge en dépit des allégations contraires de quelques auteurs modernes.... P. 243 à 282 LIVRE TREIZIÈME. LA MUSIQUE AUX QUATORZIEME ET QUINZIÈME SIÈCLES. fet CnAPITRE I er . A quelle époque et comment se fit la transformation de la musique à sons simultanés. — Création de la véritable harmonie. —  Quel fut le dernier déchanteur. — Adam de la Halle; ses comédies mêlées de chant; à quelle occasion il composa le Jeu de Robin et Marion  et le/eu Adam ;  caractère de ses œuvres. — Éclaircissements fournis par les écrits de Marchetto de Padoue sur certaines modifications de la notation et du . système de la mesure. — Innovations harmoniques remarquables. — Monument donnant une date à la transformation de l'art au quinzième siècle. — Les ballades et rondeaux de Jeannot de Lescurel. — Révolution harmonique. — L’art nouveau expliqué par Philippe de Vitry. — Système de mesure de Philippe de Yitry. — La notation blanche; époque de son apparitiou et de son adoption par les musiciens. — Du point et de son emploi dans la notation. — Comment on imagina de distinguer les alternatives de modes et de temps parfaits  et imparfaits. —  La notation rouge et la notation noire. — La Chanson du rossignol  avec mutation de la prolation majeure en prolation mineure. — Progrès de l’exposé des règles du contrepoint par les didacticiens. — Le contrepoint écrit et le chant sur le livre.— Les chantres improvisateurs. — Distinctions établies par Tinctoris entre les deux contrepoints. — La méthode appliquée à Part d'écrire à plusieurs parties indiquée par Gafori. — Causes de l’effacement de l’Italie dans le domaine de l’histoire de la musique du onzième siècle au treizième. — Renaissance et progrès de Part italien au quatorzième siècle. —Chansons de Joannes Fiorentinus et de Francesco Landino. — La musique comme besoin instinctif et comme art. — Absence de renseignements pour l’histoire de la musique, an moyen âge, en Allemagne et en Espagne. — Ce que les musiciens anglais ont fait pour le progrès de Part. P. 283 à 320 Chapitre II. Perfectionnement de Part. — Guillaume Dufay . — Egide Rinchois. — Jean Dunstaple. — Leurs élèves. — Causes de l’état d’avancement de la musique en Belgique à la fin du quatorzième siècle. — Innovations introduites par Dufay dans la notation et dans l’harmonie.*— Conjectures sur le lieu où il fit son éducation musicale. — Erreur de l’historien qui a nié l’existence d’une ancienne école de musiciens français. — Examen des œuvres de musique religieuse et mondaine de Dufay. — Binchois, un des fondateurs de la grande école de musique du quinzième siècle; son emploi dans la chapelle des ducs de Bourgogne. — Ses compositions retrouvées. — Dunstaple mathématicien, astronome et musicien. — On manque de renseignements pour sa biographie. — Son style comparé à ceux de Dufay et de Binchois. — La plupart des harmonistes habiles qui suivent ces trois maîtres sont belges. . 321 à 338 Chapitre III. La notation blanche. —  Le système de la notation blanche et celui de la notation noire sout identiques. — Les musiciens s’attachent à imaginer et à résoudre des problèmes de notation. — § I. Des notes et des pauses. —  Notes simples et notes liées ou ligatures. —  Premières, moyennes et dernières notes. — Ligatures ascendantes, descen- i 4

CONTENUES DANS CE VOLUME. 381 dantcs et obliques. — Notes liées avec et sans propriété. «— La pause et ses effets. — § 11. De la mesure. — Modes. — Temps. — P rotations. —  Mesures ternaires et binaires. — La maxime , la longue , la brève , la semi-brève f  la minime. —  Quantités parfaites et imparfaites. — Les notes imper fectionnêes. — §  III. De Valtération des notes • — La valeur des notes augmentée par 1* altération . — Quelles étaient les notes qu'on pouvait altérer. — Pas d’altérations pour les ligatures ni pour les pauses. — § IV. Des points musicaux. —  Le point de division  rarement employé.— Le point de perfection  servant à désigneras notes qui sont susceptibles d’être imperfectionnées. —Le point d’ augmentation  ayant le même effet que dans la notation moderne. — Son utilité méconnue par les musiciens du moyen âge. P. 339 à 301 Cuapitrf IV. Les proportions  dans la musique du quinzième siècle. — Origine de l’emploi des proportions différentes dans les chants des voix concertantes. — Les rapports égaux et inégaux. — Les proportions double, triple, quadruple, quintuple et sextuple. — Le genre superparticulier  ou surparticulier. —  Les proportions sesquialtere  ou hémilce , ses - quitierce, sesquiquarte , sesquiquinte , et sesquioctave;  celles du ge ire surpatient y  du genre multiple sur particulier  et du genre multiple surpatient. —  Comment les maîtres du quinziéme siècle employaient ces proportions. — Pourquoi la plupart ont été abandonnées. — Exemples des changements de proportions. — Développements considérables donnés par les anciens auteurs à l’exposé des règles des proportions. — Motifs pour lesquels des systèmes tombés dans l’oubli doivent être expliqués dans une histoire générale de la musique. — Nécessité de faire connaître que les essais grossiers ont préparé la constitution d’un art perfectionné. .. P. 361 à 371 FIN DE LA TABLE DES MATIÈRES DC CINQUIÈME ET DERNIER VOLUME.

L.* .

* gtf *■ ■