■g"" k 4  i* V" «f * ■iv' Sl4 i ■-A. *«••> if ,.% ?&* * 4  ^ ■'V ^ V H»» , •«* £ -lf V * l'**' '"%£»«* **Z -* rs V* 4 >, <*- rr% ■ ^ rV * * •JWK * « j “_•> ■ *. tv » 0 ,. r; **•v& /’ Jfcks- £il£»rf|g t -*H* fotvi dvuX 7 /VvVL^ rt-u^ *5}! dhUjt^^itjuU^ASt

vV

3EÜ3 5PoHfV mm mm. ,?5af&i '«*>; ~s*V •; >r: ^ZS^‘ ir -w asiW^S'S;

% w I ♦ ■Ä Äf

■^TT . .e • if |sü Xi."’* ‘■'fea*»«;.. t'C.-C'd WIKN Vlus/Jm/im - Hartrf/miq des T«1 m*s  Haslinger . 53 ® ri -v 8KSW52 i : :KSj iv,i33

~x f : j n EIGENTHUM BES VERLEGERS aaj» votoiivk’toiiVhisikulk'nha'jHUcr. iuilns Aixlriv dar BEI TOBIAS HASTIG OER k.k. Hot- tt.pr iv. Kunst-u.Musikalientuendlc* r

Mmmmammmmm mammmm

UJjiÜ II f, f*' H Oie Violinschule, die ich hiermit der musikalischen Welt übergehe, ist weniger für drn Selbstunterricht, als zu einem Leitfaden für Lehrer bestimmt . Sie beginntmit den ersten Anfangsgründen in der Musik und führt bis zur letzten Ausbildung des Geigers, so weit diese in einem Buche gelehrt werden kann. Um demSchüJer den ersten , trocknen Elementar-Unterricht anziehender zu machen, ist dieser sogleich mit dem Pracktischen des Violinspiels verbunden und nicht , wie in amlern Schulen, abgesondert vorausgeschickt worden. Es kann daher, nach dieser Me= thode, dem Schüler gleich in den ersten Unterrichtsstunden die Geige in die Hand gege = hen werden. Für Eltern, die die Absicht haben, ihren Sohn nach dieser Schule im Yiolinspiel un= terrichten zu lassen, mögen folgende Bemerkungen hier Platz finden: 1) ie \ ioline ist ein so sc hwieriges Instrument , dass sie sich eigentlich nur für den ei^ *>■ net_ ; ,  der durch ausgezeichnetes Talent und grosse Neigung für Musik , so wie durch gün= st ige Ve r hä 11 nisse für seine Ausbildung,-berufen ist, sich ganz der Kunst zu widmen. Dem Dilettanten ist sie nur dann zu empfehlen, wenn er, ebenfalls mit Talent begabt, seinen Berufsstudien so viel Zeit entziehen darf, um ihr wenigstens zwei Stunden täglicher Übung widmen zu können. Ist ihm diess gestattet, so wird er es bey ausdaur eriulein Fleisse, w enn auch nicht zu hoher Virtuosität, doch so weit bringen kühnen,dass er im Quartett-Spiel , durch Aceompagniren beym Pianoforte und durch das Mitw irken bey grosser Orchesterinusik ' sich und andern wirkliche Kunstgenüsse bereiten kann . Der Eltern erste Sorge sey aber, ihr Sohn mag als künftiger Künstler oder Di!et = taut die Violine zu seinem Instrument erw ählen , ihm einen-tüchtigen Lehrer zu geben. Denn bey der eomplicirten Meehanick des Violinspiels und der grossen Schwierigkeit, rein zu intoniren, ist es bey diesem Instrumente , mehr wie bey jedem andern , von äus= ' sestei Wichtigkeit, dass der erste Unterricht sogleich von einem geschickten und gew T is= scnhaften Lehrer ertheilt werde, da Fehler und üble Angewohnheiten in diesenDingen, sind sie erst zur andern Natur geworden, später nie mehr, oder doch nur durch aus = dauernde Anstrengung und mit vielem Zeitverlust wdeder abgelegt werden können. T. H . (VOM).

% Der Eltern eigener Vortheil erheischt es daher, dass sie ihren Sohn nur einem solchen Lehrer anvertrauen , bej dem sie voraussetzen dürfen, dass er auf llefo lgung der, in die = ser Schule gegebenen Vorschriften streng halten, und die weiter unten gegebenenVYinke beachten werde. Da es schwer, ja fast unmöglich ist, vor dem Anfang des Unterrichts zu ermitteln, ob ein Knabe Talent für Musik besitzt oder nicht, so werden die Eltern wohl thun , den Unterricht beginnen zu lassen, wenn sie bey ihrem Sohn auch nur eine entschic r. dene Neigung für Musik überhaupt und für die Violine in’s besondere bemerken. N ach Verlauf einiger Monatlie wird der Lehrer dann mit Sicherheit bestimmen können , ob Talent vorhanden ist und ob es hauptsächlich an dem , für dieses Instrument ganz uner= lässlichen Gehör für reine Intonation nicht fehlt. Denn gebricht es an diesem, so ist es besser, die Geige sogleich aufzugeben und das Instrument zu erwählen , bej dem die Intonation nicht vom Spieler abhängt, nämlich das Pianoforte. VV ie früh der Unterricht im Violinspiel beginnen soll, hängt von dem Körperbau des Knaben ab. Ist dieser kräftig und ist besonders die Brust gesund, so ist es gut , wenn schon im 7H" oder 8 tl = n  Lebensjahre angefangen wird. Jedenfalls muss aber noch im Knabenalter begonnen werden ,w T eil dann die Gelenke am geschmeidigsten und Finger und Ari. e am gelehrigsten sind. Ist der angehende Violinist nicht noch gar zu klein , so gebe man ihm sogleich eine Geige von gewöhnlicher Grösse. Vermag er diese aber nicht bequem zu halten,dann ist- es freilich besser, dass er auf einer kleinern den Anfang mache. Sehr vortheilhaft ist l es aber, wenn der Schüler sogleich auf einem guten, alten Instrument beginnen kann, weil ihm dadurch das Erwerben eines guten Tons und einer reinlichem Meehanick sehr erleichtert wird. Der Ankauf eines solchen geschehe unter Aufsicht des Leh = rers oder mit Zuziehung eines Sachverständigen, da der Betrug beyin Geigenhandel sehr gewöhnlich ist . Erlauben es nur einigermassen Zeit und Verhältnisse, so muss der Schüler in den ersten Monathen täglich eine Unterrichtsstunde bekommen. Die richtige Haltung des Körpers und des Instrument s, die Bogenführung, kurz, die gan^e Meehanick des Spiels ist so schwer zu erlernen,dass ein’.tä gliche,sNaehhelfen .des Leh rers um so.höthiger ist,weil be^y länger n Zwischenpausen der Schiller sich gar zu leicht an Fehlerhaftes gewöhnt, was später nie wieder ganz zu vertilgen ist. Da der erste Eifer des Schülers gewöhnlich bald erkaltet und ein fleissiges Üben zwi = sehen den Unterrichtsstunden doch so nöthig ist, so müssen die Eltern ihn dazu atifmun = tern und anhallen. Dies Üben muss aber zwischen die übrigen Beschäftigungen des Tags gut vertheilt werden , damit durch zu langes Anhalten desselben keine geistige und kür = \ \ T. 11.0050.

per liehe Ermüdung und Abspannung eintritt. I) ie Eltern können auf das Fortsehreiten des Schülers auch günstig einw'Irken , wenn sie ihm Antheil an seinem Musiktreiben bezeigen , zuweilen den Unierrichtsstunden bey= wohnen und ihn , zur Aufmunterung und Belohnung seines Fleisses,in Cöneerte und an = dort* Orte mitnehmen, wo er Gelegenheit findet, gute Musik zu hören. Sind die Eltern selbst musikalisch, so wird es für den Schüler ein grosser Antrieb sejn , wenn sie ihn , seinen Fähigkeiten gemäss, an ihren Musikparthien Antheil nehmen lassen. Eher den Gebrauch dieser Schule, welche, wie ich .hoffe, dem Lehrer sein mühevolles Geschäft sehr erleichtern wird, erlaube ich mir folgende Andeutungen zu geben : Weiss der Schüler noch gaV nichts von Musik , so binde sich der Lehrer genau an die Folge der Lehrgegenstände, wie sie die Schule enthält. Doch nehme er aus der ersten Abtheilung, für den Anfang, nur so viel heraus, als nöthig ist , damit der Schüler einenBe= griff vom Instrument und dessen Mechaniek bekömmt und die einzelnen Theile derGei = ge uml des Bogens kennen und benennen lernt. Alles andere, über den Bau, über dieEim richtung und Besaitung der Violine u. s.w. bleibe edier spätem Zeit aufgespart. DerLeln rer vergesse jedoch nicht, darauf zuruck zukommen, und halte besonders den Schüler bald dazu an, sein Instrument selbst zu besaiten und auf die, im 5*=" Abschnitt ange.= gebene Weise, in Ordnung zu erhalten und aufzubewahren. ’ - Die zweite Ahtheilung werde aber Wort für Wort und streng in der gegebenen Fob ge durchgenommen . Hierbey ist es nun von höchster Wichtigkeit , dass nicht eher zu einem folgenden Abschnitt fortgeschritten werde, als bis der Schüler sich den Inhalt des vorhergehenden ganz zu eigen gemacht hat. Ein wiederholtes Flxaminiren über das ebeh Gelehrte w ird den Lehrer am besten überzeugen können, ob der Schüler alles klar und v ollständig gefasst hat. Die nächste Unterrichtsstunde beginne dali stets mit der Wiederho lung von dem, was in der vorhergehenden gelehrt und eingeübt wairde. Die meiste Geduld und Ausdauer werde aber auf den 4*= n  Abschnitt verwendet , in w elchem be_ym Schüler der Grund zur reinen Int.onazion gelegt werden soll. Der Lein rer kann sic h nämlich für die Folge viele Mühe ersparen , wenn er sogleich bey den er = steil , vom Schüler gegriffenen Tönen mit unnachgiebiger Strenge auf volikomeneRein = heit der Intonation hält.^ Gleic he Strenge finde auch bej dem 6*=” Abschnitt statt , im Bezug auf den Takt und die Eintheilung. Da in dieser Schule für jeden Lehrgegenstand, er mag sich auf den Elementarunter; rie ht oder auf das Geigen selbst beziehen, mehrere Übungsstücke gegeben sind, um ihn *) l uter reiner Intonation wird natürlich die, der gleichsehwebenden Temperatur verstanden, da es für inoderneMu- sif keine andere stiebt. Wer angehende Geiger braucht auch nur diese eine zu kennen. Es ist deshalb in dieser Schule von einer ungleiehschwebeuden Temperatur eben so wenig die Rede, wie von kleinen und grossen halben Tönen,weil durchbeydes die Lehre von der völlig gleichen Grösse aller 12 halben Tone nur in Verwirrung gebracht werden würde. ™ T. 11.1)050.

4 sogleich pracktisch einzuüben , so wird der Lehrer, wenigstens für die erste Zeit, keiner an = dern Übungsstücke als der, in der Schule ent haltenen, bedürfen. Sollte er deinohngeachtet, vielleicht,um den Scliüler ohne Ermüdung noch länger bey einem Gegenstände fenthalten zu k «'innen, noch andere herbejziehen wollen, so müssen es solche sejn , die,w ie die Ubun= gen der Schule, für den gegebenen Zweck geschrieben und berechnet sind. Sie dürfen daher auch nur das ent halten , was bereits in der Schule vorgekommen ist und müssen lunsicht = lieh der Bogenstric he und Applicaturen mit derselben-Sorgsamkeit, wie die hier gegebe = mm , bezeichnet seyn . Enter den Übungen desselben Lehrgegenstandes findet sich oft eine, die schwerer ist wie die übrigen. Sollte der Lehrer diese der, bis dahin erworbenen Fertigkeit des Schülers noch nicht angemessen finden, so bleibe sie einer spätem Wiederholung dieses Gegenstan = des aufgespart. Dass überhaupt eine öftere Wiederholung der frühem Übungen Sjtattfinden müsse , bedarf wohl kaum der Erinnerung. Ist der Schüler zum erstenmal bis zum Ende der 2= n  Abtheilung gekoinm»>ii,so ist es nicht, nur zulässig, sondern sogar nothwendig, das der Lehrer neben der Wiederholung der Übungen nun auch andere Kompositionen mit dem Schüler spiele, um ihn vor Einsen tigkeit zu bewahren. Hierzu eignen sich hauptsächlich Duetten für zwei Violinen. Der hehrer versäume nur nicht, in die Stimme des Schülers vorher die Eintheilung der Bogenstriche, die A.pp lieaturei\ u. s . w. auf die , iiwlieser Schule übliche Weise einzutragen und über deren genaue Befolgung dann sorgfältig zu wachen. ^ L bemiinmt derLehrer einen Schüler, der bereits in der Musik und im Violinspiel unter = richtet wurde, so hat er zunächst durch eine genaue Prüfung zu ermitteln , ob das, was der Schiller bisher erlernte, auch den Anforderungen dieser Schule ( im Bet reff der Haltung der Violine und des Bogens, der Bewegung des rechten Arms u. s. w.) völlig Genüge leistet. Ist diess nicht der Fall, so muss, wenn überhaupt nach der, hier befolgten Methodeunterr richtet werden soll , eine Berichtigung und Verbesserung des Fehlerhaften nach Angabe der Schule statt finden,bevor weiter fortgeschritten w T erdcn kann. Alles andere, die Unterrichtsmethode betreffende, worauf der Verfasser glaubte auf = merksam machen zu müssen, findet der Lehrer in der Schule selbst, theils im Text , theils in den Anmerkungen angedeutet. Schlüsslich w ünscht der \erfasser, dass geübte Lehrer, nachdem sie diese Schule einige Zeit gebraucht haben, ihm über die Z weck-oder Unzweckmässikeit der, von ihm aufgostell= ten Lehrmethode belehrend«“ Winke geben mögten , die er zur Verbesserung des Werkes , bey einer,vielleicht nöthig werdenden zweiten Auflage,benützen könnte. Besonders dank = bar wurde er für solche seyn , die sich über die erst«» Hälfte desWVrks verbreiten, da < k r, so viele Schiller er auch bihlete, doch keinemden ersten  Unterricht ertheilte,und folg= lieh über diesen keine eigenen Erfahrungen zu sammeln vermögt«*. (’as sei im März 1ÖÜ2. LOUIS SPOHK. ’lYTT.GO'iO.

K inloinnig*. ... . . . . , ... V.. . 7. \ Erster Abschnitt, \on dem Bau und den einzelnen Theilen der Violine. . .j{ Zweiter Abschnitt. Yen der Einrichtung der Aioline. . ..£). - Dritter Absehnitt. Von der Besaitung der Violine. .:..12. Vierter Absehnitt. Von der Verschiedenheit in der Güte und dem Wert he der Violinen.15. F ü nfter Ab selinitt. Wie  die Violine aufhewahrt und gehalten werden muss.... . 1(>. Sechster Abschnitt. Vom Violinbogen.. 17. Siebenter A b schnitt. Vom Kolophonium oder Geigenharz..tH. \ >  \ K r s t e r Ab s c h' n i 11 . Aon den Noten, dem Notenplan und den Schlüsseln.25. * Zweiter Ab sc  h lvit t . Von der Haltung der Violine und des Rogens. K . . 24. Dritter Abschnitt. Aon der Bewegung des rechten Arms ...05. •’S'.. Vierter Abschnitt. Aon der Bewegung def Finger der linken Hand...29. T. 11.6050.

6 i Fünfter A b s r Inv i t t . Von tlt r Gestalt und Dauer der Noten und der Pansen. S ec lister A !> s c lini t t. V"in Takte, von den Taktarten und dem Zeitmaass. S i e b e n t e r A b .schnitt. \ n Tr io len , S extolen , Pun kten hey Noten u nd Pausen , 15 in dun gen und S vnkopen. Acht e r A b s c li n i t t . Von Tu ii i <■ it er u .Tonarten ,Ver  setzungsZeichen un d Yorzei eh nungen. Neu nl e r A b s c h n i t t . \ n den Intervallen, den Dur-und Moll - Ton 1 eitern , d en diatonischen und chromatischen Scalen. x Z c hn t c r Abschnitt. Sen den A |) p 1 i eat uren , dem Ähre ich en der Töne und den Klagt •. 1 ettö ne n. E i 1 f t e r Abschnitt. ' n der Bogenführung und den verschiedenen Stricharten. . Z wo 1 ft er  A b s c h n i t t . \ n den Doppelgriffen , den gebrochenen Accorden und dem Arpeggio. Dreizehnter Abschnitt. \"ii den Verzierungen und Ausschmückungen. S e i t . O / . .■5.9. 411. 54. 7 ( 1 . J!K. 12 t. 1. 15 4 . A 1 B VOM XOHTRAGK. E r s t e r A b sc h n i t t. ' in Vortrage überhaupt Z w eite r A b schnitt. Vom Vorträge des (’oncerts D ritte r A b schnitt. • her das Verfahren hegm Kinüben neuer Ooncertstiicke. A i e r t e r Ali s c h u itt. Vom Vorträge des Ouartetts F ii n f t e r A b s c h n i 11. Vom Orchestersp ie 1 und dem Accompagnement . . . .. Beschluss.-. 195 19 9. 245. 249. 24 H. 250. T. H .bOÖO.

ERSTES. J

7 Der Violine gebührt unter allen,bis jetzt erfundenen musikalischen Instrumenten der erste Rang.,Sie verdient ihn wegen, der Schönheit und Gleichheit des Tons , wegen der Manigfaltigkeit der Nuancen von Stärke und Schwäche , wegen der Reinheit der Iutonazion , die so vollkomen wie auf ihr und den, ihr verwandten Instrumenten, der Viola und. dem Yioloncell, auf keinem Blasin - st rumente zu erreichen ist ; hauptsächlich aber, weil sie sich zum Ausdruck des tiefsten Gefühls ei = gnet und hierin, von allen Instrumenten, der menschlichen Stimme am nächsten kommt. Zwar steht die Violine an Umfang und Vollgriffigkeit dem Pianoforte, an Fülle und Kraft des Tons der Clarmette nach; dafür hat sie aber vor jenem den seelenvollen Ton und das Aushalten und Binden der Töne, vor dieser die grössere Gleichheit im Ton durch alle Octaven und eine gleiche Be = h err schling aller, auch den entferntesten Tonarten voraus. Bey diesen Vorzügen hat die Violine die, ihr vor Jahrhunderten eingeräumte Herrschaft über die andern Orchesterinstrumente bis auf diesen Tag zu behaupten gewusst.Noch immer führt siebev vollständig besetzter Orchesterriiusik die Hauptstimme; noch immer ist sie inderseiben einfachen Ge = stalt , die sie bereits vor 300 Jahren hatte, und obgleich alle andern, damals bekannten,oder seitdie= ser Zeit erst erfundenen Instrumente unzählige Verbesserungen erhalten haben, anerkannt dasvolL kommenste Instrument zum Solospiel. Aber diese Einfachheit im Bau der Violine bedingt auch eine., um so genauere Mechanick des Spiels und macht diess Instrument zum schwersten von allen. Es ist daher der gewöhnliche Dilettant tisinus,der auf andern Instrumenten , /. B dem Pianoforte oder der Flöte erträgliches, ja wohl selbst erfreuliches leisten kann, auf der Violine nicht zu ertragen und nur eine vollkommene Herr = schaff über das Instrument vermag seine Vorzüge in helles Licht zu setzen. Will sich daher ein Dilettant diesem Instrumente widmen, so kann es nur dann von Erfolg seyn , wenn er mit den erforderlichen Naturanlagen auch einen, nicht zu ermüdenden Fleiss verbindet. l)ie = se Eigenschaften muss der angehende Künstler, der die Violine als Hauptinstrument erwählt, natii r = lieh in einem, noch höhern Grade besitzen. Nur dann kann es ihm gelingen sich zu der glänzenden V irtuosität unserer Zeit empor zu schwingen, die von jedem Nachfolgenden , will er sichauszeich = neu, sogar noch überbothenwerden muss. Bev diesem Streben darf aber,besonders von dem, der sich ganz der Musik widmet,die eigentlich künstlerische Ausbildung, die leider so manchem Virtuosen abgeht, nicht vernachlässigt werden , und ein einseitiges Hinarbeiten nach dem blossGlänzenden ist um so verwerflicher, da die Violine neben diesem auch des seelenvollster, und innigsten Vortrages fähig ist. Mit der Ausbildung des Technischen muss daher die des Geschmacks und das Erwecken und Lau - tern des Gefühls stets gleichmässig verbunden seyn. T.H.ß050.

8 \ \ E r st er Abschnitt. Von dein Bau und den einzelnen Theilen derVioline. D ietioline ( Diskantgeige) ist ein , aus Holz verfertigtes Instrument und aus folgendenTheL ien zusammen gesetzt. ( Siehe die Abbildung erstes Blnl. l'ig / ,) 1.) dem Körper, bestehend aus der gewölbten Decke, (a)  dem ebenfalls gewölbten linden, bev? de durch die am Rande befindliche Einlage verziert, und -'en,diese zusa mmeuhaltenden Seiten = wanden, (b.)  die Zargen genannt,und 2.) dem Hals, auf weichem das G ■ i f'fb t et (r .) u nd der S at t e 1 (d.)  befestigt sind. Oben am Hals befindet sich der V irbelkasten , ( c.)  in v eb liem sich die Wir = bei ( f.)  zum Anspannen der Saiten drehen. Der Hals endet in einer zierlichen Windung,die Sehne cke ( y .)  genannt. Unten am Körper ist mit einem Stück Saite am Knopf der Saiten hal l er ( A. } be f festiget, an den die Saiten gehängt werden. Diese ruhen auf dem Stege. (/.) Neben diesem sind in der Decke zwei Schallöffnungen (/'.) in der Form eines J  angebracht , daher Efflöcher genannt. . Im Innern der Geige befindet sich zur Unterstützung des Stegs, unter dem rechten Kusse desselben, eine kleine runde Säule, die St i m m e,und unter dem linken der ß a s s b a 1 k e n ein, der Länge nach, an dii Decke angeleimtes Stückchen Holz. Die vorspringenden Ecken der Geige sind im Innern, um dem Bau mehr Festigkeit zu geben, mit kleinen Klötzchen ausgefüll t. A  n einen solchen, doch grossem ist auch der Hals befestigt. . Der Boden, die Zargen , der Ha ls und der Steg sind von Ahornholz, die Decke, der Bassbai keil und die Stimme von Tannenholz verfertigt. Griffbrett , S attel, S a iten ha 11 e r , Knop f und \lirbel bestehen gewöhnlich aus Ebenholz. Um das Instrument gegen Feuchtigkeit und Schmutz zu schützen, ifet das Äusere desselben mit einem Lack firniss überzogen. • V Am untern Theil des Fiq..I  abgebildeten Instruments , über dem Saitenhalter befindet sich noch eine,von mir erfundeneVorrichtung , der Geigenhalter (/.) genannt , die nach mehr als zehn jährigem Gebrauch bey mir, meinen zahlreichen Schülern und vielen andern Geigern , ihren Nut = zen bewährt hat und von der ich daher liier wohl einige Worte sagen muss. Die neuere Spielart, bey der die linke Hand so oft die Lage wechselt, macht es durchaus mW fhig, dass die Violine mit dem Kinn festgehalten werde. Diess auf ungezwungene Weise und ohne, dass der Kopf niedergebückt werde, zu thun, hat seine grossen Schwierigkeiten, man mag .das Kinn auf die rechte oder linke Seite des Saitenhalters ioder gar auf diesen selbst legen . Auch .V u- -* 1 ' ■ vy. • •AU. T.H.b’üöO, U;

« _Z ; : v.". ■' i .1 J ’i , ~y 7 y^..

mm 2äsl?ä2i: •*yw*- ÄH! Sä, ,tiä' SS-Ä? ÜS)*S?

■wird .maxi bey schnellem Herunter gehen der linken Hand aus hohem Lagen d> r Applicatuf stets Gefahr laufen , die \ioline unter dem Kinn wegzuziehn oder doch durch Bewegung des I'nstriu mcnts die Ruhe des Bogenstriches zu stören. Allen diesen l 'beistünden hilft der Gei ge 11  ha 11 er \ollkommen ab und gewahrt neben der festen und ungezwungenen Haitung der Geige auch noch den \ortheil , dass man nicht genöthigt ist durch den Druck des Kinns auf die Decke oder den S a i = tenhalter dje .Schwingungen dieser Theile zu hemmen und dadurch dem Klange und,der .Starke des Tons zu schaden. Auch gewinnt der Bogenstrich an Freiheit und Regelmässigkeit dadurch, dass die Geige nun gerade in der Mitte über dem .Saitenhalter und etwas entfernter vom Gesicht gelialten wird . Für den , der diese Vorrichtung an seinem Instrumente will anbringen lassen , ohne sie be = reits an einer andern Geige gesehen zu haben , stehe hier die nähere Beschreibung. Der Geigenhalter wird von Ebenholz in der , auf der Zeichnung, (JFig.IJ,  von ver= schiedenen Seiten, gegebenen Form \erfertigt und mit einem Zapfen (a.) m der Öffnung , die früher der Knopf ausfullte , befestigt. Die Saite , an welcher der S ait e nhalter hängt , läuft um den Zapfen in der, für aie bestimmten Vertiefung, (/».) Der knoten (c.)wird über dem Sai = tenhalter ge k niip ft, doch sc, dass er den Geigenhalter nicht berührt. Für den kleinen Sattel , auf wel = ehern die Saite ruht, so wie für den Rand' der Geige wird ebenfalls eine Vertiefung- ( rf.) eilige = schnitten , damit der Geigenhalter sich dicht an die Zargen anschliessen kann . Die obere Scheibe wird in der Mitte etwas vertieft, ( c.) damit das Kinn um so fester und bequemer darauf ruhe. Der 'Zapfen muss sehr genau in die Öffnung passen , damit er durch den starken Zug der Sajte nicht herausgehoben werden kann. - * --- Zweiter Abschnitt. Von d e r E inr io lit un g der Violine. Man versteht unter Einrichtung der \ iolinc 1.) die Lage des Halses und des Griff brets -. die Höhe des Stegs und die der Saiten über dem Griffbret im Bezug auf die Bequemlichkeit des .Spiels ; <2 .) aller auch die Stellung der Stimme und des Stegs, die Stärke und Höhe derselben,so wie die \\ a li 1 des Holzes für beide im Bezug auf den Ton des Instruments. Ersteres ist zwar die Arbeit des Geigenmachers •  doch muss der Geiger sie anzugeben und zu leiten verstehen . Daher mögen folgende Bemerkungen darüber hier Platz finden. Der Hals  der Geige muss so weit zurückgesetzt seyn, dass das Griffbret in der Rieh tung nach dem Stege hin,  so viel steigt , als es die Höhe des Stegs bedingt, ohne dass der Geigenmacher genö= thigt ist einen Keil zwischen den Hals und das Griffbret zu legen,weder da,wo der Hals an die Zargen stösst, noch auf der Seite des Sattels. In beiden Fällen würde der Hals das richtige Verhältnis« sci ncr Star ke l erlieren und dadurch dem Spieler bey Veränderung der Lage der Hand unbequem werden. T . H . I) 0 f> 1 1.

0 Dem Stege gehe man die,auf beistehender ’/.eiehnung zu ersehende -Abrundung. Kr senke sich auf der rechten Seite so viel, als sich diese hier der punktirten Linie nähert . Das Gril'fbret sey aber etwas flacher und am breiten Ende wie auf folgender Zeichnung ab rundet. d  o o C o Auf dem Gril'fbret meiner Geige befindet sich unter der G-Saite die liier a bgebildete Yer t ie = i'ung, die,nach dem Sattel hin, allmählig flacher und schmäler wird. Sie gewährt den Yortheil, dass der G- Saite, für ihre weiten Schwingungen, ein grösserer Abstand 10 m Grifbret verschafft und dadurch das übelklingende Aufschlagen der Saite bey starken Bogenstrichen \  ermieden w ird, wäh read die 1) - Saite, bey kleinern Schwingungen , dem Gril'fbret so nahe liegt, dass sie ohne gros. e Anstrengung niedergedrückt und bis in die Höhe zu zarter Ansprache gebracht werden kann Die obige Zeichnung zeigt auch die Entfernung der Saiten vom Griffbret , da , wo es endet. Bey solcher Lage lassen sie sich bequem nied erdrücken und schlagen doch auch bey den; stärk *- sten Bogenstrich nicht auf. Ist das Instrument nun nach vorstehenden Angaben für die Bequemlichkeit des Spiels ein gerichtet, so muss ihm auch durch Stimme und Steg der möglichst beste Ton gegeben werden. Diedazu nöthigen Versuche muss jeder Geiger selbst zu machen erlernen,und nicht demlnstiic men tenmacher übertragen, der in der Kegel weder die erforderliche Fertigkeit im Geigen,noih das geübte Ohr für den rechten Ton besitzt. Zuerst ist die Breite und Höhe des Stegs zu ermitteln. Als Kegel für die Breite gilt , dass bey gleicher Entfernung \on den Efflöchern, der linke Kuss des Stegs mit seiner Mitte ge neu über der des B ass b a 1 k en s stehen muss. Die Höhe richtet sich nach de r VYül hu t»g der Decke. Ei ne Geige mit hoher Wölbung verlangt in der Regel einen hohem Steg,als tjine  flach gewölbte . Doch wird djess letztere am sichersten durch V ersuche entschieden. Hat man ausgemessen, wie breit der Steg seyn muss , so lasse man sich eine Anzahl Stege in dieser Breite verfertigen , von denen einige stark , andere schwächerim Holz, einige von weE ehern, andere von härterm Holze,alle aber vom ältesten und ausgetrocknetsten Holze sind,wel = dies zu bekommen ist. Die-e setze man, einen nach den andern auf die Geige,und erprobe,mit welchem sic- der.  besten Ton gieht . * 1  I) ics.- Aertiei’awjr ist um B. K o m b e r g’s Erfindung, der sie zuerst fii r die C- Saite seines Via ln nee II« madien lies3. Ich übertrug sic vur 25 Jahren auf die Violine und sie hat sieh seit der Zeitals sehr zweckmässig bewährt. 44 '  Oie Lage und Breite des Bassbalkens lässt sich am besten mit einem ilciimtn, etwas gekrümmten und \orn mit einem itn k -n versehenem Drathe auffinden. T. H .()0.

ü Die Füsse des »Stegs müssen der Wölbung der Decke so angepasst werden , dass sie alleiithal = ben fest anschliessen . Ihr hinterer Hand muss in gleicher Linie mit den innern Einschnitten der Efflöcher zu stehen kommen« Damit das Ohr den Unterschied im Ton bey den verschiedenen Stegen beurtheilen könne, ist es nötliig , dass das W echseln derselben möglichst schnell von statten gehe. Um daher nicht jedes= mal die »Saiten herablassen zu müssen , setze man vor dem Umtausch der Stfege einen zweiten,eben so hohen Steg einen halben Zoll breit vor den ersten. Dadurch wird der Druck der »Saiten auf liesen so gemässigt, dass man ihn nun wegnehmen und mit dem neuen vertauschen kann. Dich muss er mit Kraft gehoben werden , damit der scharfe Hand der Füsse keine Einschnitte in den | ack der Decke mache. Bevor die Versuche mit den Stegen beginnen können , muss die »Stimme gesetzt werden. Es ge= scnieht diess mit dem Stimmrichter. ( Siehe die Abbildung, erstes Blatt, Ftp III , j.,  und 2.))  Man spiesst die »Stimme einen halben Zoll von oben an die Spitze des Eisens, (a.) schiebt siedurch dis rechte Elfloch in die Geige und stellt sie auf, indem man zuerst den untern Theil fest auf den Boden drückt und dann den obern , durch Zuriiekziehn des Stimmrichters, an die Decke klemmt. Nun kehrt man das Eisen um und zieht mit dem Hacken (b.)  oder schiebt mit der Vertiefung ( c.) oben und unten so lange, bis die »Stimme auf dem ihr zukommenden Platze stehet. 1) ieser ist ,der He u el nach, dicht hinter dem rechten Fuss des Stegs, so dass sie sich mit ihrem vordem llande dem hintern des Stegs anschliesst. Die »Stimme muss völlig senkrecht ge ste 11t un«l oben und unten der W r ölbung der Geige auf d(s genaueste angepasst werden. Diess letztere hat grosse Schwierigkeiten und ist nur dann möglich zi* machen , wenn man durch die Öffnung, in welcher der Geigenhalter ( oder der Knopf) teckt in das Innere der Geige hineinsehen kann. Man nehme daher vor dem Setzen der Stimme, len Steg, die »Saiten und den Geigenhalter herab •,  dann helfe man mit einer feinen Feile den be_y = ten Enden der Stimme solange nach , bis sie auf allen »Seiten fest anschliessen . Doch stumpfe nnn den obern Kami ein wenig ab , damit er beym Hucken der »Stimme in das weiche Holz der l)e = cke nicht eindringe . Ihn zu ermitteln, ob die »Stimme , in der Richtung vom Effloch nach dem Bassbalken hin,auf lern rechten Platz stelle, messe man mit einem dünnen , etwas nach oben und vorn zu einem Ha = cken gebogenen Drathe ihre Entfernung vom Rande des Efflochs; dann halte man das Maas über die Decke und sehe, ob es zutrifft. Hat man so den rechten Platz für das obere Ende der.Stinure gefunden, so gebe man ihr durch Kücken am untern Ende auch noch die senkrechte Stellung . Diese ist, wenn man abwechselnd durch das Effloch und die hintere Öffnung in die Geige siclh , leicht durch das Augenmaass aufzufinden. Die »Stimme darf weder aiten ,ohne alle Auswahl genommen werden und diese daher in der Regel wenig taugen , so wird ma i wohl tliun , selbst einige reine Züge unter seinen Saiten nach der , w eiter unten mitgetheil ten Methode auszusuchen und unter seiner Aufsicht überspinnen zu lassen . Um ihnen die,vor dem ßrspinnen nöthige Ausdehnung zu geben, ziehe man-sie neben einander auf eine nicht im Geb rauch befindlichen Violine, stimme sie in das zweigestrichene c. () ul, ü erhalte sie einige Tage in die sit Stimmung.. Die Stärke der vier Saiten, wie sie das zu besaitende Instrument verlangt, so wie das Verhalt niss ihrer Stärke unter einander, kann nur durch Versuche aufgefunden werden. Um einen vollen und kräftigen Ton zu haben, giebt man jeder Geige gern den stärksten Bezug, den sie verträgt, nämlich (dnen solchen, bev dem alle Töne noch leicht und schnell ansprechen und das Ihstrument nicht gedämpft klingt. Verliert eine Geige aber bey etwas sclwäoherm Bezug nicht am Ton, so ist ein solcher \ o n nutlerer Stärke noch emp feh 1 enswerther , da sich bev ihm zum grossen To u , El e = ganz und Zierlichkeit des Spiels um so leichter hinzufügen lässt. Das Verhältniss der Stärke der Saiten unter einander muss so seyn, dass der Ton auf allen vier Saiten gleiche Kraft und Fülle hat. Eine Ungleichheit derselben in der Stärke des Tons,d ie j durch Stimme und Strg nicht wegzuschaffen war , lä'sst sich durch mindere oder grössere Stärke einzelner Saiten oft IKK! ausgleichen. Hat man die Stärke des Bezugs einmal aufgefunden , so muss man immer dabey bleiben,denn ein öffterer Wechsel von stan ken und schwachen Saiten ist für das Instrument und den Spieler nachtheilig. Man kaufe daher nur solche Saiten, deren Stärke dem Instrument, welches man spielt, angemessen ist. Bev dem Aussuchen derselben beym Saitenhändler verlasse man sich nicht'auf's Augenmaäss, welches leicht trügt und daher keine Sicherheit für die immer gleiche Stärke der Besaitung giebt, sondern man bediene sich dabey eines S'aitenmessers . (SiehedieAb- bildung, erstes Blatt Fig.,/1.)  Es ist diess eine Metallplatte von Silber oder Messing mit einem Einschnitt, der in Grade abgetheilt ist. Indem man die Saite in diesen Einschnitt mit einem mäs = sigen Dru( k hineinschiebt, bezeichnet der Platz , wo sie haftet, deii Grad ihrer Stärke . Man lasse diesen für alle vier Saiten ( wie es auf der Zeichnung zu sehen ist,) mit Buchstabe^bezeichnen, so wird man vor jedem Irrthum beym Einkauf gesichert seyn. ■ A 1 ..  ' Ausser der Stärke hat man auch auf die (Qualität der Saiten beym Einkauf zu achten.Es giebt /X. T. 11.60 50. '/

14 Ita 1 iänische und Deutsche Saiten. Letztere sind aber viel-schlechter wie jene und zum Solospiel V'r nicht zu gebrauchen. Auch die Italienischen Saiten sind von ungleicher Güte und in der Kegel die Neapolitanischen den Römischen und diese denen von Padua und Mailand vorzuziehen.— llie äussern Kennzeichen einer guten Saite sind: weisse Farbe, Durchsichtigkeit und glatte Oberflä = che. Doch darf letztere nicht , wie bev den deutschen Saiten , durch das Abschleifen mit Bims-Stein hervorgebracht sevn , da geschliffene Saiten stets schreiend und falsch im Ton sind.l'm sielt ganz von der Güte und Haltbarkeit der Saiten zu überzeugen, thut man wohl, eine zurProbeaufzuzieh n._ Inter den Quinten (^-Saiten) giebt es drei-und vier-drahtige •  d. h. solche, die aus drei und ande = re, die aus vier Gedärmen zusammengedreht sind. Letztere sind theurer und werden von manchen Geigern auch höher geschätzt, die Erfahrung lehrt aber , dass unter den vier drahtigen Quinten viel seltener reine Züge zu finden sind und dass sie früher faserig und unbrauchbar werden. \- Da die Darmsaiten , wenn sie lange liegen , verderben und die dünnsten dem Verderben am frühesten ausgesetzt sind, so wird man wohl thun , von Violmsaiten nur immer so viel einzukau = fen , als man in 4  bis ü Monathen verbraucht. Alte , verdorbene Saiten sind an ihrer trüben,gel = ben Farbe und dem Mangel an Elastizität leicht zu ernennen. Boy dem Aufziehen einer Saite hat man darauf zu sehn, dass sie in der Länge des Zugs ( so nennt man das Stück Saite, welches vom Steg bis zum Sattel reicht und durch den Bogenstrich in Schwingung gesetzt wird,) 1.) an sich rein und 2.) mit den andern Saiten quintenrein sey . Eine Saite ist rein,(ohne Nebentöne,) wenn ihre Schwingungen regelmässig sind.Diese sind es, wenn die Saite , ,-oweit sie ertönt, allenthalben von gleicher Stärke und Dichtigkeit ist. Man suche daher aus der ganzen Länge einer Saite den Zug heraus . der am gleichsten in der Stärke ist, auch wenn dadurch ein Theil der Saite ungenützt abfallen sollte. ( Denn wollte man eine Sai = te gleich in ihre Zuglängan abtheilen und zerschneiden , so würde man unter den drei oder vierZii. gen derselben oft nicht einen einzigen reinen erhalten und folglich gar nichts von ihr benützen können.) Hat man so ein Stück Saite aufgefunden, das 1.) die bestimmte Starke hat , 2.) glatt und ohne Knoten und 3 ) dem Gefühle und Augenmaasse nach , von gleicher Stärke ist, so probiere man vor dem Aufziehen auch noch , ob die Schwingungen regelmässig sind. Man nehme nämlich die Enden, in der Länge des Zugs , zwischen die Daumen und Zeigefinger beyder Hände, span = ne die Saite massig stark an und setze sie mit dem vierten Finger der rechten Hand in Schwingun = • gen . Sind diese regel massig , d . h . bilden sie fo 1 gen de Figur ohne Neben 1 i nien •, so ist der Zug rein und verdient aufgezogen zu werden. I.au fen die Schwingungen aber unregel = massig zusammen und zeigt sich eine dritte Linie, wie bey folgender Figur: so ist die Saite falsch. Dann erspare man sich die vergebliche Mühe des Aufziehens -und suche gleich nach  einem reinem Zuge. V 'l \ T. H. 6  0 5 0.

/ / Eine Saite ist mit der benachbarten quintenrein, wenn beyde , mit demselben Finder nieder gedrückt, in allen Lasten die reine Quinte geben . Nun kann eine Saite an sich rein und mit ei = ner andern, ebenfalls reinen , doch quintenfalseh sein . Diess erklärt sich folgender ma.ssen: Fast alle Saiten (und folglich auch die meisten einzelnen Züge,) sind an einem Ende etwas dünner w ie am andern. Ist dieses Dünnerwerden in der ganzen Länge des Zugs gleichmässig , so wird die S aite demuimgeachtet regelmässige Schwingungen machen und rein klingen. Mur ist die Oda e dann nicht ganz im Mittelpunkt und die Intervalle liegen am starken Ende verhältnissmässig näher zusammen als am schwachen. Zwei Saiten, so aufgezogen , dass sich ihre dünnen Enden gegenüber stehen, werden daher, wenn auch an sich rein , doch stets quintentalseh seyn . VVillesallso nicht ge = lingen,für alle vier Saiten der Geige,Züge aufzufinden , die an beyden Enden von völlig gleicher Stärke sind, so ziehe man die dünnen Enden derselben nur alle nach einer Richtung', so wird man eben falls einen quintenreinen Bezug erhalten. Am besten ist es, diese dünnen Enden nachderSei te des Stegs,unter den Bogenstrich zu bringen,weil dann die Saiten um so leichter ansprechen. -----■- * —--- Viertel' Ali schnitt. Von der Verschiedenheit in der Güte und dem Wert he der \iolinen. Jede neue Violine, auch wenn sie von sehr altem Holz verfertigt ist, hat anfangs einen rauhen, unangenehmen .Ton , der erst dann edel und wohlklingend wird, wenn sie eine lange Reihe von Jah^ reu gespielt worden ist. Z um . Solo spiel eignen sich daher nur alte , ausgespielteYiolinen . Die vor=. ziiglichsten unter diesen und allen, die bis auf unsere Zeit gekommen sind, sind die der drei Ci e = inoneser Geigenbauer, A ntonio S t r a d i v a r i o , G i u s e p p e Guarner io  und N i c o 1 o A m a= t i , welche in der zweiten Hälfte des 17*5“,und zu Anfang des ltCt" Jahrhunderts lebten . DieGei = gen dieser M-ister vereinigen in sich , besonders wenn sie gut erhalten sind , alle Vorzüge eines guten Instruments: starken , vollen und edlen Ton, Gleichheit auf allen Saiten und in allen Tönen und leichte und schnelle Ansprache von der Tiefe bis zur höchsten Höhe. Doch sind sie in der aus = sern Form und im Charakteristischem des Tons merklich von einander verschieden. Diese vortrefflichen Instrumente sind aber durch ganz Europa zerstreut , grüstentheils in den Händen reicher Dilettanten und daher selten und theuer und werden diess leider ton Jahr zu Jahr immer mehr,  weshalb ein junger, angehender Geiger wohl nur höchst selten Gelegenheit zum Ankauf eines solchen finden wird. Die meisten unter ihnen werden sich daher mit Instrument ten ton minder berühmten und vorzüglichen Meistern begnügen müssen. Die bekanntesten und ausgezeichnetsten unter diesen sind: ein zweiter, aber älterer Antonio Stra divario , An =  0 f>() .

17 weichen > trocknen Tuche ab zuwischen, damit sich der Kolophonium- Staub und anderer Schmutz, besonders auf der Decke, nicht anhaufe, da dieser die Geige nicht blos entstell t, sondern auch die Schwingungen erschwert und die Feuchtigkeit anzieht. Dass Saiten und Griffbrett stets rein gehalten werden müssen, bedarf wohl kaum der Erinnerung. Wenn die Geige einer bedeutenden Reparatur bedarf, so wende man sich nur an einen Geigenmacher, der als geschickt und gewissenhaft bekannt ist und empfehle fhm ausserdem noch die grösste Sorgfalt für das Instrument. Wohnt er iin Orte, so beaufsichtige man seine Arbeit, so oft es sich thun lässt. Z«u den eigenen Versuchen mit Stimme und Steg ist schon früher die grösste Sorgfalt em = pfohlen worden. Diese muss bey sehr alten Instrumenten noch verdoppelt werden, da diese unter dem Stege durch den langjährigen Druck desselben auf die Decke und den Gegendruck der Stimme, gewöhnlich schon sehr gelitten haben. - — -- * ---- Sechster Abschnitt. Vom Violinbogen. Der Violinbogen ( siehe die Abbildung, erstes Blatt Fig.V.)  besteht aus der Staude («.) aus dem Frosch ( b .) und der Schraube ( c.)  mit welcher die Haare ( d .) angespannt werdeh. Diese sind mit dem obern Ende in dem Vorsprung der Stange (e.) der Kopf genannt, uimJ  mit dem um tern im Frosch befestigt. Der Bogen ist am untern Theil mit Seide umwickelt , damit er sichfe = ster und sichrer halten lasse. Die Stange ist von Fernabuckholz, der Frosch von Ebenholz oder Elfenbein verfertigt. Schraube und Frosch sind gewöhnlich mit Perlenmutter eingelegt. Wenn man im Bau der V iolinen seit den Meistern des ^^"Jahrhunderts mehr zurück - als fort-geschritten ist, (hauptsächlich wohl, weil der niedrige Preis neuer Geigen wenig zur Yer» fertigung derselben aufmuntert,) so ist im Gegentheil der Bau des Bogens so vervollkomnet wor = den, dass er in seiner jetzigen Gestalt kaum noch ein«.Verbesserung fähig zu seyn scheint. Die besten und gesuchtesten sind die von Tourte  in Paris, sie haben sich einen Europai = sehen Ruf erworben. Ihre Vorzüge bestehen 1.) in dem geringen Gewicht bey hinlänglicher Spannkraft der Stange, 2.)  in einer schönen, gleichförmigen Biegung, bey der die grösste A n = näherung an die Haare sich genau in der Mitte zwischen dem Kopf und dem Frosch befindet, ( siehe die Abbildung des Bogens , 3*=*  Blatt Fig. III.)  und 3.) in der äusserst genauen und säubern Arbeit. Der Preis eines solchen Bogens ( KO F’ranks,) ist aber sehr hoch und man kann in Deutschland, für den achten Theil desselben, einen Bogen kaufen, der im Äussern von jenem wenig verschie» den ist. Doch fehlen den meisten dieser Bögen die oben bezeichneten Vorzüge der Tourt’schen, weil ihre Verfertiger nicht wissen, worauf es eigentlich ankommt. Will  man daher einen von diesen kaufen , so sey man in der Auswahl sehr vorsichtig und nehme nur einen solchen, der , T. H.G050.

18 wenn auch nicht alte sputen Eigenschaften der Tourt’schen , doch wenigstens ^lie der Leichtigkeit und regelmässigen Biegung besitzt. ' Der Bezug des Bogens besteht aus den Schweifhaaren der weissen Pferde. Lässt man ihn evor dem Schüler die Violine in die Hand gegeben werden kann, muss er die Noten erler» >’en. Ks sind diess Zeichen, durch welche Höhe,Tiefe und Dauer der»Tone bestimmt wird. Sie vierten nach sieben Buchstaben des Al])habets c, d, c, J , g , a , h ,  benannt, welche sich in dieser beige so oft wiederholen als es der Umfang der 'föne nöthig macht. Ihre Tonhöhe wird durch, den l’latz bestimmt, den sie auf dem Notenplan einnehmen. Dieser besteht aus fünf, parallel ober eiuandergezogenen Linken und deren vier Z wischen räumen , welche von unten nach oben abgezählt werden. fl— _i_•!= -1-^ fl r rr . ~ ~ rr n j . '' n iLa - —L . _l! Li n i e n . Zwischenräume. Um auf diesem Notenplan den ganzen Umfang aller Töne, vom tiefsten bis zum höchsten dar.- teilen zu können, hat man die verschiedenen Schl üssel erfunden , deren jeder dem Notenplan ei = ne andere Tonhohe giebt . Der angehende Violinist braucht für jetzt nur einen dieser Schlüssel ken = neu zu lernen, den Violinschlüssel ; Kr steht mit dem Ringe oder Funkte auf der zweiten Linie und giebt der Note dieses Flatzes den Namen <} ,  weshalb er auch noch der G=  Schlüssel genannt wird. Ist er dem Notenplan vorge = setzt , so heissen die Noten der fünf Linien: 'die, der uei Zwischenräume : und die, der Linien und 'Zwischenräume in ihrer Folge von der Tiefe zur Höhe: - rj - &  r KJ & r rir\ KJ. lad_^ 1 c, f, o . , h , c, d, e, f, T.H.605R.

I)a die \ iolme aber noch einen grossem Imfang von Tonen , so vohl in der Tiefe , wie Ln derllü- he besitzt, so bedienet inan sich, um diese ebenfalls aufzeichnen zu können , als Fortsetzun g oder Erweiterung des Notenplans, kleiner Querstriche oder Nebenlinien: aui, unter und üher welche die noch fehlenden Noten gesetzt werden. .Sie heissen: n Q. / «/ h, c, d, n n y  “ lZ - nn . u 11 d —n =E * = ^  ZT -»■ ^ %> tf .. a, h , Der l'mfang aller Noten, die der Schüler für jetzt zu kennen braucht ist daher folgender : n a / h > M' a ’ l >' c ' d ' e ' f' 9' u, h , _ c, d. c, Jj ^ - 2. = 22 = -m ^ ^ ^ ^ Diese muss nun der Schüler in und ausser der Keine zu nennen und für jede, vom Lehrer ge=. nannte, den Flatz auf dem Notenplan anzugeben wissen, bevor zu dem Folgenden geschritten w er dm kann. -• *- Zweiter Abschnitt. \oji der Haltung der Violine und des ]? ogeti ,s . (Siehe die Abbildung des 2*=" B beit es.i Die Xiolinew ird mit dem untern Ra n d<* des Rodens au f d as linke Schlüsselbein ge 1 egt und du rch den Druck des Kinns auf den Geigenhalter festgehalten. ^ Die linke Schulter wird zur Unterstiit zung des untern Theils der Geige ein. wenig orgeschoben und ihr dadurch die Neigung nach derrech ten Seite ( m einem Mir.kel von 25 bis 30 Graden) gegeben. ( Siehe die Abbildung 3* = * Rlatt Fig.J) Der Hals der Geig'e ruht zwischen dem Daumen und dem Zeigefinger der linken Hand und w ird über dem ersten Gelenk des Daumens und bey dem dritten des Zeigefingers leicht festgehalten, so dass ei nicht bis zur fiele des Einschnitts zwischen beyden Fingern herabsinken kann. ( Siehe die lin = ke llandder Jitf.ll auf dem 3 l =“ Rla’t.) DerTheil der Hand, wo sich der kleine Fin ger befindet , wird dem Gritibrett möglichst genähert, damit dieser kürzere Finger, eben so wie die andern,mit gi kromten Gelenken von oben herab auf die Saiten fallen kann. Der Rallen und das Handgelenk müssen aber vom unter n 1 heil des Halses entfernt bleiben. Den Elbogen des linken Arms ziehe ■ ■ I . \ " Di ä<>- Schüler sich des Geigen hal tor s nicht bedienen , so wird das Kinn theils auf die Decke zur Linken des Sa itenhalters, theils auf diesen selbst gelegt.

o. man einwärts,bis er sieli unter der Mitte der Geithe befindet; man lehne ihn aber nicht an denhuii l>er( an, weil' sieh sonst die Geige nachdem Halse zu , zu sehr'senken würde.( Siehe 3*=*Blatt Eig.JI.') \ Her Bogen wird mit allen fünf Fingern der rechten Hand gehalten. (.Siehe 3*S S  Blatt /Yy. III und /F und die rechte Hand von Eig.JI.)  Den Daumen setze man gekrümmt mit der Spitze ge = gen die .Stange des Bogens , dicht am Frosch - dem Mittelfinger gegenüi>er^ x Mit dem Zeigefin = gc r und Mittelfinger um'sch Hesse man die Stange so, dass sic in der Vertiefung des ersten Geieiu kes ruht. Den vierten und den kleinen Finger lege man lose auf die »Stange und sehliesse dann die »Spitzen der vier Finger so zusammen , dass kein Zw ise bouraum bleibt. Der Hand gebe man daher eine schöne Rundung , bev der keines der Gelenke eckig bervortritt .( »Siehe 3 1 S”Blatt, /Yy. //und//'.) Nun setz.e man den obern Theil des Bogens mit den Haaren auf die »Saiten, in der Entfernung eines Zolles nun Stege und neige die -Stange ein wenig nach dem GrilTbret zu. Das Handgelenk »uis» dabey hoch, der Elbogen aber tief und möglichst nahe an den Körper gehalten werden. Die »Stellung sev edel und ungezwungen „ lins Gesic ht w ende man so dem Notenpulte zu,dass der Blick über den Steg und die linke Hand, auf das Notenblatt fällt. ( Siehe Q'%*  Blatt.) .. - * — - Dritter Abschnitt-, Von der Bewegung des rec hten Arms. Hat der »Schüler gelernt, die Violine und den Bogen zu nehmen und zu halten, wie es die \b- ildungen zeigen und der vorige Abschnitt lehrt, so beginne er nun, den Bogen, vom obern Dr tt heil seiner Länge an bis zur »Spitze langsam hin und her zu ziehen . Bev diesen kurzen »StrU li ui bleibt der Hinterarm ganz in Ruhe und. nur der Vorderarm bewegt sich in de r Richtung ziim Steg hin und zurück. Das e ~.e Erforderniss zu einer regelmässigen Bogenführung ist,dass der B gen stets parallel mit dem Stege und im rechten Winkel mit den Saiten bleibt. Damit ihn die Hand in dieser Richtung erhalten kann, Ist es nöthig , dass er sich zwischen dem Daumen und 1  Mittelfinger hin und herbewegt. Wird daher der Bogen hervbgezogen , so nähere sich die »S'ange nach und nach eiern mittelsten Gelenk des Zeigefingers , während der kleine Finger sich immer mehr von der »Stange zurückzieht; wird er aber hinaufgeschoben, so ziehe sich die Sta n = ge am Zeigefinger in die Vertiefung des ersten Gelenks zurück und der kleine F'inger schiebe sich mit seiner Kuppe etwas über die Stange hinaus. Zum 'Erlernen der kurzen »Striche sind die folgenden Lbungen auf den leeren Saiten bestimmt. Bevor sie aber beginnen können, muss der »Schüler die vier Saiten der Geige kennen lernen. Die tiefste , übersponnene heisst G ,  die folgende D,  die 3*®^/, und die V'und feinste E. Ihr Platz auf dem Notenplan ist : A —-3 3 ^ rsz: -- ZJ - 2T /■ / / e zz

2 (> Der .Schüler bemühe sieh vom Anfang' an, einen reinen und wohl klingenden To n hervorzuhrin geil. Das erste Erforderniss dazu ist, wie schon bemerkt , ein grader Strich. Doch ist dabei auch noch zu ermitteln , wie schwach oder stark der Druck des Bogens au feine jede der vier »Sa i , Irn im Verhältniss zu der Geschwindigkeit des Bogenstriches Mn n muss, damit sie leicht und rein anspreche und wie weit sicdi die Haare auf den verschiedenen Saiten dem .Stege nähern dum fen . Das erstere betreffend, so muss die Geschwindigkeit des Bogenstriches in dem \ er hältuiss zu u eh men,als der Druck des Bogens auf die .Saite stärker wird ; und da eine dicke .Saite durchden Bogenstrich schwerer in .Schwingung zu setzen ist als eine feine, so darf sich auf den tiefen Bai. ten der B g- n dem Stege nicht so sehr nähern als auf den hohen. Bp-'Ser jedoch, wie durch diese und jede Theorie , wird der Schüler durch r c*in Ohr, fühlt dieses nämlich das ßediirfniss nach einem sc hönen To« , belehrt werden , wie d.e Mechanick des BogO nst riches zur Hervorbringung eines solchen sevn müsse. | Der Bogen wird entweder herabgezogen oder Linaufgescho be n j ersteres nennt man den Her= abstrich, (fanzü-Tsch tirc,)  letzteres den Aufstrich, (poussc.) Die erste Note der folgenden Ibung wird mit dem Herabstrich gespielt und derBogen dann hi-, /.um Schluss immer hin und hergezogen. Die Bogenstriche müssen alle von gleicher Länge und die Töne von gleicher Dauer sevn. Bey den Noten jedoch, über welche das iluhezeichen gesetzt ist, führe der .Schiller den Bo = gen langsamer , damit ihre Dauer noch einmal so laug, wie die der andern, werde. *- O Der Lehrer lasse den Schüler sich zu seiner linken Seite stellen, damit er dessen lioi'cii fulmuu;' besser beaufsi.ktig n könne. Kr h.lte streng darauf, dass sowohl diese . wie auch die Ha ltu n"- der Viel ine des 15 ou. ns und die ganze Stellung des Körpers stets dem vorstehend gegebenen Vorschriften geinäss sey. ’/.ii den L buc'.en si’nie die , dar e.'.ittr gesetz. i e , zweite St iimne . Durch Begleitung im st re ngen Ta kt \ er. anlasse er den Schüler die 1  Noten in gleicher l.ü nge a uszu ha lten und suche so bey- ihm das Geluh I für Rh yt inus im Voraus zu erwecken. pOütiS'C,) { tire .)

* Da in 'vorstehender 1/Innig nur auf den zwei höchsten Saiten zu spielen war, so konnte der hllun gen unbeweglich in seiner Lage bleiben. Bey der folgenden l. innig aber, wo au eh die zwei tiefste n Saiten anzustreic dien sind, geht diess nicht mein- an. DerElbogen wird daher bev der zweiten No= te, dem d,  ein wenig gehoben, bev der driften Note, dem (},  noch mehr und senkt sieh dann st u ienweis zu dem «,011(1 c, wieder herab. Doch darf er sich weder nach vorn, noch zurück bewegen, weil sonst die .Striche lischt gerade ble i ben würden ; auch muss er nur so viel ge höbe n werden , a 1 s durchaus nötliig ist um die tiefen .Saiten erreichen zu können. DieXioline darf da bey nichtstar= ker nach der rechten .Seite, dem Bogen entgegen geneigt werden, sondern muss immer unbeweglich in ihrer Lage bleiben, es mag auf den tiefen oder hohen Saiten gespielt werden. Bev den Doppe Deinen , wo zwei Saiten zugleich anzu streichen sind , muss der 1) ruck des Bo. eens auf bevde gleich stark seyn , damit die eine nicht stärker ertöne wie die andere. v 77 d ( tirc .) ( potiss c

C JH Hey der folgenden Übung ist eine neue Schwierigkeit zu überwinden* die des Springens um einer tiefen Saite zu einer hohen , ohne dass die dazwischen liegende oder liegenden ertönen . Ks geschieht diess im Augenblick des Bogenwechsels durch schnelles Senken des Eibogens,doch so , dass der Bogen sich dabev nicht von den Saiten erhebt. Das Springen von einer hohen Sau te zu einer tiefen geschieht auf gleiche AVeise durch schnelles Erheben des Eibogens. 3. ( tirc .) zu =zz= 22 = Z“G-~-IZT 77 77 77 221 7i z r . EHE Jj-®- -tr ±r. o ■ c * t=r I _ * J -s- tt-s- p Hat der Schüler die kurzen .Striche mit dem obecn Drittheil des Bogens gerade und be_y  nnbe= eglichem Hinterarm zu machen gelernt, so \ersuche er sich nun an den Strichen mit ganzem Bo = gen. Diese sind ohne Mitbew egung des llinterarmsnicht zu machen. Man beginne mit dem Hinauf strich. Ist das erste Drittheil des Bogens bev ruhigem Hinterarm hinaufgeschoben, so muss die ser bev der Fortsetzung des Striches nun n achi'ol gen , wo bey der Elbogen nach vorn , d ie Hand aber T U.bor.o.

\ in der frühem Richtung nach den »Saiten zu fortbewegt vird. Ist so der Frosch, bey immer paral gekommen , $o entgegen ge des Bogens mit dem setzte Weise der Herabstrich gemacht. Der Hinterarm senkt^aich nämlich bis zu der frühem Fa ge und bleibt dann unbeweglich stehen , während das letzte D rittheild.es Bogens hera bgezogenwj cd . Mas früher über die Beweglichkeit des Bogens zwischen dem Daumen und de m Mittelfinger gesagt worden ist, findet bey diesen langen .Strichen natürlich noch.mehr Anwendung wie bey den bisherigen kurzen. .Nähert sich daher der F rösch den Saiten , so lasse man die Kupp t* des klei. nen Fingers immer weiter über die Stange hinaustreten • wird der Bogen aber zur Spitze her-. abgezogen vj so'ziehe sich der kleine Finger nach und nach bis vor die Stange zurück /„um Einüben dieser Striche mit ganzem Bogen wiederhole der Schüler die drei ersten Niim* niern der l'bungen nun-so lange, bis es ihm gelingt, auch bey diesen langen Strichen einen gute Ton hervorzubringen. Mas früher über die gleiche Dauer der Noten und über die , noch einmal so lange der , mit dem ){ uhezeic hcn versehenen gesagt ist, gilt auch bey dieser Wiederholung , nur müssen die i'bungen jetzt bey langen Strichen langsamer wie früher gespielt werden. Zu dein folgenden Abschnitt darf, nicht eher fortgeschritten werden, als bis der Schüler so viel Herrscha ft über den Bogen gewonnen hat, dass sich seine Aufmerksamkeit nun , ohne Nachtheil für den Strich, ganz den Fingern der linket' Hand züwendcn kann. Vierter Abschnitt. V on d( r Bewegung der Finger d°r linbeu Hand. Es ist früher schon erinnert worden , dass der Theil der Hand,' wo sich der kleine Finger be. findet, dem GriiTbret möglichst genähert, der Ballen und das Handgelenk aber vom Halse der Geige entfernt gehalten werden muss. Den Zeigefinger ziehe man nun ein wenig zurück und set. ze dann nacheinander die drei ersten Finger mit gekrümmten Gelenken und mit dem fleischigem Tlteil der Fingerkuppe fest auf die E-  Saite, nachdem man diese vorher leer angestrichen hat. Dadurch erhält man folgende vier Tone : ij c y j' Y T ~ n  ‘ Um aber für die drei letzten den rechten l’latz auf dem Griffbret finden zu können,muss der Schüler vorher noch wissen, dass der Raum zwischen den sielten , ihm bekannten Tönen: c, d, c, ) , . gross wie diy übrigen sind, nämlich die zwischeu c— f  und h—c . *> K s  wird niithig seyn , dass der Lehrer bey den ersten schwierigen Versuchen des ganzen Striches den Ann des Schülers führe und dabey Sorge trage , dass die Striche in ihrer ganzen Länge gerade werdeij-und der E i 1) o g e n sich nicht zu weit vom Körper entferne. H . 6 ( 150.

- ii/N^ -v- I5ev den vier, vom Schüler mm zuerst zu spielenden Töne .11  der E -  S a i t e ^ *' '' f !/■ » liegen daher die beyden ersten, c  undf; sehr nahe nebeneinander , die folgenden aber in einer, noch einmal so weiten Entfernung. Das/' muss daher ganz nahe am Sattel, das g  vom f  aber roch einmal so weit entfernt und das a  in eben solcher Entfernung vom cj  gegriffen werden Hat der Schüler mit Hülfe des Lehrers und von seinem Gehör geleitet die, zur reinen Into nation erforderlichen Eiätze für die drei Eiliger aufgefunden, so spiele er, vom Lehrer begleitet , die folgende Übung. Er nehme dazu ganze Bogenstriche, schleife aber die durch Bogen ^ ^ verbundenen zwei Noten jedesmal in einen Stric'h zusammen. Dabey ist eine gleiche Ein theilung des Bogens zu beobachten , so , dass jede der beulen Noten die Hälfte-des Bogens er hält. Die mit K. S tbezeich  n eten Voten sollen mit kurzen Bogen-trichcjn gespielt werden, und zwar die beyden c,  weil der Bogen im vorhergehenden Ton bis zum Frosch h i n a u fges. Ii o 1) e n ist , mit dem u n t e r n 1) rittheil , die beyden g ,  aber, weil er bev dem f,  wieder bis zur Spitze lierabgezogen ist, mit dem o be r n Drittheil des Bogens. j22 SC(f u c. (tirc ( po u v.yr.) K. S t

K. .St Auf der A-  Saite ist der kleine Kaum zwischen dem h -  und c. J -t, Der er-.te ^ a. /;,  e, hinter wird daher entfernt vom Sattel? der zweite aber j^anz nahe an den ersten und der dritte \om zweiten w jeder entfernter gesetzt. Hat der Schüler diess zu treffen gelernt, sh spiele er die folgende l billig. Die vier ersten Noten binde er in einen langen Strich zusammen; zu den bev den folgenden nehme er aber nur ein Drittheildes Bogens und so fort; bev vier Noten ganze,be\ zwei oder einzelnen Noten kurze Striche , letztere mit unbeweglichem Hinterarm. ( tirc.Y f7\  ( pou.s.sc.) K.St. K. St T.H . 60 j»•

ßer der folgenden L imn^ aut’ bevden .Saiten hat der Schüler hauptsächlich auf den verschie den. n .Standpunkt des ersten Fingers zu achten , der , w ie er weiss , auf der E-  S a ite dich t a mJcn Sattel,auf der zf-Saite aber davon entfernt, gesetzt wird . Bev * * folgen diese verschiedenen Griffe gleich aufeinander. ( tirc.) .starcat o. *  ‘ J * o rJ k. st. Auf der D-  Saite befindet sich der kleine Kaum c — f  ebenfalls /.wischen dem ersten und zweiten -n—» 1  - Finger: K - ,t folglicli sind die Griffe ganz, so wie auf der A - Saite und brauchen daher nicht erst allein geübt zu werden. Auf der fr-Saite ist der kleine Kaum h — c  aber zwischen dem zweiten und dritten Finger: /. ii i g ~ 4- n n — h-x.r - = - '-  der erste Finger wird daher weit von dem Sattel, der zweite entfernt von diesen, iT  - - ^ V ** >  der dritte aber dicht neben den zweiten gesetzt. Die folgende l'bung auf den bevden tiefsten Saiten beginne der Schüler mit ganzen Bogen-! strichen; von da an aber, wo jede Note einen Bogenstrich erhält, nehme er kurze Striche bey unbeweglich en Hinterarm . 1) ie Zeichen, ^ :j|: und :j| )  welche sich in der Mitte und am Ende der fo l gen den Übung b e finde n , heissen \\ iederholungs - Zeichen und deuten an, dass die Noten , welche dazwischen eingeschlossen *■ i nd , zweimal gespielt w er len sollen . Hat ein solches Zeichen nur nach einer Seite Funkte , :j| oder |j: , »o wird auch nur das, nach dieser Seite befindliche wiederholt; hat es deren auf bevden ■Seiten, : | J : so wird sowohl das \ orstehende wie Nachfolgende zweimal gespielt. T.ll. o

-V. ]Y= ( tirc .) ( UOU \,:C. 77  ' Gt ' R. S t. 0 4 1 Die um folgende l'bung auf allen vier .Saiten wird bis auf die letzten , kurz abge stosse neu Noten, durchgängig mit ganzen Bogenstrichen gespielt. K. St

, 7 A I m die .Schwierigkeiten nicht auf einmal zu sehr zu häufen , wurde der klei ne Finder hi hgrnhht gebraucht. Nun ist es aller Zeit, dass der Schüler auch ihn setzen und bewegen lerne. Kr m.i>.s,sü l, wie die andern Finger, in beyden Gelenken gekrümmt, von oben herab auf die Saiten fallen und da r f n ie flach au fl iegen , selbst nicht auf der G -  S aite . Zuerst lerne der S huler das c  der A -Saite nehmen, dass es dem leer angestrichenen e  ganz gleich klingt: 4 -TT dann auf gleiche Weise das a  der D- Saite: gg 4 e/ a ü 4 das d  der £r-Sa de. und zuletzt das h  der E-  Saite: Dann spiele er zur Befestigung dieser Griffe die folgende Übung mit kurzen Bogenstric len . tirc. Auf gleiche Weise wie in der vorstehenden Übung findet der Schüler es nun auch in der drei folgenden für alle vier Finger auf allen vier Saiten, jedesmal bezeichnet, ob fiir den Ton der leeren Saite, diese oder der vierte Finger auf der tiefem zu nelimen ist. 11  ie langen und kurzen Striche sind, wie bisher, durch G.B.und K. St. angezeigt. itirc.) JV=10 141 ■'  n ‘-l ii .(in.')!).

K..St K.St K.Nt ll  Die,  mit.- - ' 1. beaeichneten vier Noten werden das erste in a^; die, bey ])i-v der Wied erhol u ni»' des Thetis pespicl’ • 2. mit VVe g  I a ss !. n . H.(;or>o.

(ti rc.) K. „St 22=ä ¥^“27 ^ ST (t/rr.) j \"12 B~-| B |=S j -S- - 5 -, r. n.(;o:.')

Fünfter Abschnitt. Von der Gestalt und Dauer der Noten und den Pausen. Der .Schiller kannte die Noten bisher nur im Bezug auf den Platz, den sie auf dem Noten = plan entnehmen und der ihre Tonhöhe bestimmt ; nun muss er sich auch mit der verschiedenenGe, talt derselben wodurch ihre Zeitdauer bestimmt wird, bekannt machen. Die ih m , aus den Übungen her, bekannte Note: ist eine ganze Note . Ein Strich an ihrerSeite: macht sie zur halben Note; der Kopf ausgefüllt, nebst dem Striche: : :'.u»'Viertelnote ; an diesenein Häckchen gehängt: zz^z zur Sechzehntelnote; mit drei Häckchen : zur Achtelnote; mit zwei Häckchen: zur Zweiunddreissigstelnote ; und mit vier Häckchen.- zur Vierundsechzigstelnote . ♦ ) Bevor der Lehrer nun zu dem fünften Abschnitt üb ergeht , lasse er den Schüler die vorstehenden Übungen und be= sonders die drei letzten so lange .sp ielen ,h is dieser für jeden , darin Vorkommen den To ti sowohl den rechten (triff, a! s auclhden , zur reinen I nto na :ion erforderlichen Platz sogleich zu finden weiss. ln dem M aasse wie dir Schüler dann an Fert igheit der linken Hand und an Gewandtheit in der Bogenführung zu nimmt■, können die Übungen nach und t,iujh auch etwas schneller genommen werden, doch nur so viel auf einmal,dass er sie fort = während ohne Stocken im strengen Zeiten aass ab spielen kann. Her Lehrer achte sorgfältig darauf, dass der Schüler von der rechten Haltung der Geige, des Bogens unddes !' ... - > f - ■l - T.H.605 0.

7< : l r m ihre Dauer, die eine mit der andern \ er glichen kennen zu lernen, diene die folgende 'l'a h e Ile Wl > # * > > »*> WSäEBEtiSiMMMk Man sieht daraus, dass iur Dauer einer ganzen Note zwei halbe, vier Viertel , aeht \ehtel u.s.w. gehören und dass daher die halben Noten noch einmal so schnell wie die ganzer,die V ierte 1 nuten mu I; einmal so schnell wie die halben Noten und so alle Vollenden Not engatlu ngen in immer \ erdoppelter Geschw ‘ ndigkeit gespielt werden müssen , damit zuletzt (54 \ ierundsechzigstel nolen iu ihrer l’olge nicht länger dauern als eine ganze Note. In alter Musik findet man noch Noten anderer Gestalt und Geltung, wo\on aber nur die,zwei unserer ganzen Noten dauernde: TSrz  zuweilen noch in moderner Musik \orkommt. Null statt der Töne ein Neli weiten eintrelen . so ist dies durch /eichen ansg'edeu tet, welche man Pausen nennt. Ks giebt deren fiirdie Dauer eine) -  jeden Notengattu ng , nämlich : ganze, halbe, Viertel- V <  h t < I- Seeh / eh n 11  i ./,\i e iundd re iss igstel = ti nd \ i erund sef hz i gs te]. Pausen. Körpers keinen Angeld) 1 irk ahw ei ehe und n 'h n <■  In et »a ii h len A n gewöhn he iten ergebe , v. ie z. Ii. dem Sinken’ esset dir (i  ei ge, tl tili H i nau f z ieheTxd«. ’ Sch u i t vn . dem A e r zerre n des ties iehtes , dem Srhn anben odrr hü rhu t’en A 11: i m h o , ✓* tea. und dergiiirhen . I5e\ den K o n hat dir Vierti l|i.i.e.e d • t». 1 1 ,  11 e e mge ke h rt eil Ach t e I pu n sc ^ . 7 y (t .bi' M’

8eclister Abschnitt. Vom Takte, von den Taktarten und dem Zeitmaasse. I T m die Übersieht so verschiedenartiger Noten und Pausen zu erleichtern, sind die Musikstück k'- in Takte abgetheilt. So nennt man nämlich die Gruppen von Noten , mit und ohne Pausen,die \on zwei senkrecht durch die Linien gezogenen Strichen (Taktstriche genannt,) eingeschlosse n s i n ci . Die Anzahl der Taktthei le zwischen diesen .Strichen ist zu Anfang eines jeden Musikstückesdurc I die Vorzeichnung der Taktart im Voraus bestimmt ; sie bleibt dann durch alle Takte des MusikstiL kes ( oder bis dahin , wo wieder eine neue Taktart vorgezeichnet ist,) stets dieselbe . Es ist dahin auch die Zeitdauer von einem Taktstriche zu dem andern, es mögen viele oder wenige Taktglieder (Noten und Pausen,) dazwischen stehen, durchgängig dieselbe. Es giebt gerade und ungerade Taktarten. Gerade sind solche, die sich in zwei gleiche Theile, ungerade,die sich in drei gleiche Theile zerlegen lassen. „Sie sind entweder einfach oder zusammen gestzt. Gerade , einfache Taktarten sind: der Viervierteltakt, der auf folgende Weise-vo rgc zeich ne t w i rd : Der Z v\ e i v i e r te 11 a k t der Allabrevetakt und u n d gerade zusammengesetzte: ungerade , einfache : der „Sechsachteltakt Dei D reizw eiteltakt der „S c c h s vi e r t e 11 a k t der Dreivierteltakt der 7, \v ö 1 f a c h t e 11 a k t der Dreiachteltakt und der ungerade zusammengesetzte Neunachteltakt ■Takttheile dieser verschiedenen Taktarten , ihrer Zeitdauer nach, so vorzutragen , das ; ein j »des emz'elnC die ihm zu komm ende Länge und dadurch ein Takt genau dieselbe Zeit '• ’i„i vie der andere erhält , heisst im Takte spielen und ist das, was der „Schüler nun i na nt' I c r n *  u muss-. ILH.C.Üöb.

40 Der Lehrer kann ihm diess sehr erleichtern und ihm zugleich die deutlichste Übersicht der Kintheilung der versch ie de neu Taktarten verschaffen , 'wenn er ihn vorher das Taktiren oderTakt schlagen lehrt. Ks besteht diess in einem sichtbaren (, nicht hörbarem) Bezeichnen derTaktthei» le durch eine Bewegung der ausgestreckten , rechten Hand, die die Lult (, etwa in der Länge eines Kusses) schnell durchschneidet und dann so lange in Kühe verweilt,bis der lolgende Taktschlag zu geben ist. Dass diese Taktschläge in ganz gleichen /.eiträumen auf einander folgen müssen, bram ld wohl kaum erinnert zu werden. .Sind vier Takttheile zu bezeichnen, so wird der erste Taktschlag von oben herab , der zweite nach der linken Seite, der dritte nach der rechten Seite und der vierte nach oben ge geben . Ko 1 ge n - de Kigur wird es deutlicher machen : Sind drei Takttheile zu bezeichnen, so ge., schiebt es , wie folgt: Sind nur zwei zu bezeichnen,so giebt man den ersten Taktschlag von oben herab,den zwe i» ten hinauf: j Key dem Viervierteltakt ( C ) und dem '/.wolfachteltakt ( 1 sind vier Tak tscli I äge , bev dem Drei zweitel» ( ß )  Dreiviertel» ( ^ ) Dreiachtel. ) und dem SeunachteL Takt (4) drei Taktschläge und bei dem Zweiviertel» ( ^ ) Allabre\e- ( lj v '  oder g ) dem Sechsvicrtel» ( ^ ) und dem Sechsach tel Takt ( g ) zwei Taktschläge zu geben. Gehtein Musikstück, bev welchem eine dieser beyden letzten Taktarten vorgezeichnet ist , aber sehr langsam und wird es daher nöthig die sechs Ta ktt heile einze ln zu bezeichnen , so giebt man die zwei ersten Taktschläge abwärts, den dritten nach der linken Seite, den vierten und fünften rechts und den letzten nach oben. Geht hinscesren ein Musik 1 T H KO-.O.

zeichnet ist, sehr schnell, so stiebt man bey ersterem , statt vier Sch lägen nur zwei und bev den folgen., den statt drei Schlägen nur einen zu Anfang eines jeden Taktes. l r m die jedesmalige Taktart eines Musikstückes fühlbarer zu machen, wird das erste Takttl eil eines jeden Taktes und das, womit die zweite Hälfte desselben beginnt, vom SpieIer etwas stärker wie die andern herausgehoben j man nennt sie datier schwere (odehgute,) die andern aber-leichte (oder schlechte) Takttheile. Bevm Viervierteltakt ist alLo das erste Viertel-schwer, das zweite leicht, das dritte schwer und das vierte leicht ; bevm Zweiv iertelta kt das erste schwer,das /weite leicht ;be\m Dreivierteltakt ist aber nur das erste schwer, die bevdeu andern sind leicht , bevm Sechsachteltakt das erste und vierte schwer, die übrigen leicht. l'm das Zeitmaass ( italiänisch : Tempo )  d.h. den Grad der Geschwindigkeit, in w el ehern ein Mu. .■dk stück gespielt werden soll, zu bestimmen, dienen gewisse italiänische Kunstwörter, von denen eins über die erste Notenzeile eines jeden Musikstückes gesetzt ist. Der Schüler braucht für jetzt nur folgende kennen zu lernen: Adagio,  sehr langsam, Andante  massig langsam, Allegrctto  et. was geschwind , Allegro  geschwind und Presto  sehr geschwind. Da eine solche Bezeichnung des Zeitmaasses sehr unbestimmt ist, so konnte man das , vom Komponisten gedailite, bisher mir aus dem Charakter des Musikstücks und der, darin Vorkommen, den-Figuren errathen. Ks wurde daher häufig erst aufgefunden , nachdem das Mus Lkstiick me h re = re male .durchgespielt war, zuweilen auch fortwährend vergriffen. Dieser Ubeistand hat die Ivr = findung der Metronome oder Taktmesser veranlasst, mit denen das Tempo nun auf das genaueste bestimmt werden kann. Der Mälzelsche hat die meiste \erbreitung gefunden; es ist daher seit 1 ‘2  bis 15 Jahren gebräuchlich die Kompositionen neben jenen Kunstwörtern, die beybehalten wor. den sind,auch noch nach diesem zu bezeichnen. So  heisst z.B. Andante J 60,, Malzels Metronom ,  es soll die \ iertelbew egung des Musikstücks den .Schlägen der Maschine, wenn sie auf 00 „ gestellt ist,gleichkommen . Diese Bezeichnung findet man nun auch bev den folgenden l bungsstücken . Doch muss sieder Schüler anfangs langsamer üben und darf zu dem angegebenen Tempo erst dann übergehen,wenn es ihm gel ingt sie streng im Takt und rein in der Intonation heraus zu bringen. Damit nun des Schülers Taktgefühl erweckt und er an eine gleiche Zeiteintheiiung derTakt. theile gewöhnt werde, lasse der Lehrer ihn zu den folgenden Übungsstücken N'J 15  bis 1 H,  indem er sie ihm v orspielt , den Takt auf die oben angegebene Weise schlagen und die Taktschläge laut ab zählen.**^ Krst dann, wenn dies ohne Fehler geht und der Schüler zugleich die schweren undleiclu ten Takttheile zu bezeichnen weiss, darf im Spielen fortgefahren werden. ***) I) je autle rn zur Bezeichnung tlts Tempo noch gebräuchlichen Kunstwörter, so wie auch solche,.die auf den Charak= ter , des Musikstücks und die Art des Vortrags Bezug haben , wird der Schüler später kennen lernen. **) Wenn es Notii timt , kann da bey der Metronom zu Hülfe genommen, werden,. v V ‘ ^ * * * ) Her Lehrer halte den iß^hüler aber gleich An fangs zur genauesten Takteint he i 1 ung an und gebe ihm nie nach . Im ihn die vier Takt the de 3er fo 1 geil den l :  bung fühlbar zu machen , imirkire er sie auf die bezefoh nete Weise. D i ess ge=. schehe -auch bev den a ndern Takt arten, doch nur so lange, bis der Schii 1er an fan gt, auch ohne diese Hülfe im Takt zu spielen. ' — T. H.6’05-0.

42 Andante * ( if>„ Mälzeis Mctruiium. > = 13 -jr—£* •vry // r i-OJ = r7 3 a*3^-jL k..St. <;. 15 J r ' r '  S»>-J- 2* 44 ' * M * 43 3 >j=5 7 7 7 7 Bis hieher liess sich alles Vorkommende mit i) rittheil - und ganzen Bogenstrichen spielen ; zu dem Folgenden sind nun aber »Striche in allen Längen und am nbern , mittlern und untern'l'heil tles Hodens erlu rder 1 ich . Ks werden daher von nu u an (, h is später noch eine feinere K intheilung des Bo gens gelehrt werden kann,) ausser den ganzen Bogenstrichen ((.». B.) und den k u rzen oder l)rit I he i I- •S tr ichen ( k .»S t. ) au ch noch die halben. B o gen st r iche und zw a r die mit dem obern 'l’lie i 1 des Bogens d u rch H B o . , d ie m it d em un te r n The il durch 11 Ihi.um! «sie in der M itte des B o ge ns-du r ch IIB m. an gezeigt werden. Die Hegeln für die Bewegung des rechten Arms und der rechten Hand bev diesen halben Bogenstt i eben sind schon in denen für die ganzen Bogenstrichs enthalten; es sei daher hier nur nochmal 1 -erin uert, dass bev »'Strichen mit dem obern Drifthfil des Bogens der Elbogen stets in Kühe bleibt und lass alle Striche', kurze halbe und ganze immer parallel mit-dem »Stege sei n müssen. \ miaute J  8« K.»St. i; T.  H .()() 'di.

43 HBu. Hßo. Hßo. HBu. K he der l.ehrer zu einer andern Ta ktart übergeht, lasse er sie voin'»Schhier erst w jeder taktiren . Adagio. J 50 M 15 . f- u \ f ’  I r :^~ z qcqr - - J O - f: 3 =pp m d mi + — 0- m-r  1 J  it -o - Hßo. _ CJB. d=± 1 ar=c » eit 1 ■  t 1  i; * Die folgende Übung fängt mit dem Auftakt an . .So nennt man eine oder mehrere Noten zu Anfang eines Musikstücks , die keinen ganzen Ta k t ausfüllen. ^, Da der Auftakt gewöhnlich aus dem leichten Takttheil besteht oder doch ,damit .schliesst,so nimmt ihn der \ io 1 in ist im Aufstrich damit er zu dem schweren Takttheil beym. Anfang des folgendenTak tes den Herabstrich verwenden kann. Dieser hat nämlich durch die Nähe der Hand an den Saiten und dem, dadurch verursachten Druck des Bogens auf diseiben mehr Gewicht wie der Aufstrich und es w ill daher die alte Hegel , dass jeder Takt mit dem Herabstrich angefangen und mit dem Aufstrich beschlos sen werde . Die neuere Spielart macht jedoch häufige Abweichungen von dieser Hegel nothwendig,wie der Schiller schon an «1er Bezeichnung der Stricharten bey den folgenden A bungen bemerken wird; deren Snthwendigkeit ihm aber später erklärt werden soll. j Da die beyden Auftaktsnoten der folgenden l'bung nicht zusa mmen geschliffen, sondern in zwei j Bogenstrichen e-espielt^erjen sollen, so muss , um der alten Hegel zu genügen, mit dem Herabstrich begonnen werden. Dann erhält die erste Note des vollen Taktes den Herabstrich und so auch die An lang- note jedes folgenden Paktes. T. M.bOöO.

44 Ai l etrre-tto . J 1 ) 2 , 1S = KSt. mit dem oberii Drittheil des Bogens. > c 44 3 t- r 0? 4 mV V 4 * ^ r J 1 . m .j^i,; r£ fr f?;v + —ir -f-r— --l-mmmmm- l-la Cg - 1 ±±i ————ua—~r m 'ijj^FF ^L-£J=:I -=j=r33 -LJ n ^j~ a^.Jzi A miaute. J 1 (M) Oritth.St. _ KSt. ( tire.) H Bo. i u ;t 4 )

4A +=FF * * £ ^-0- • *■ r 1 r • w * # ■ t 4 i -tt-r ;, f'f WT=^ #.i—0- (t/>r.) v voua.se.) 4 > \ $ -+- D rittli.S». HSt. *=#= 4  4 J # m §  \ m HBo. -*T z±: i i . (pouaac.) ( pouaac.) ( Urc.) (t/rc. '4 KSt. HBo. Her Auftakt in der folgen 'en Ulnm.^ wird mit einem kurzen Aufstrich in der Nahe des Frosches gemacht, damit zu den sechs Voten des folgenden Taktes der stanze Bogen verwendet werden kann . I n r»*i n uml 13* =° Takt wird der Bogen bev den AchteIpau.sea.Ton der Saite abgehoben und inder Luft ! orr geführt, damit er zu Linie des laktes ganz \erbraucht ist. ?■ fr  ' ■J, T. H.b'H.'.H.

/ Adagio. * ( poussc\) US r  PI L - 1 _  Orth St. i*=# 4-7T-^ rngj Di th St Hli DrtliSt Hi nsiehtlieh der Pausen ist hier.noch nachzuholen , dass die ganze Pause jE nicht mir das Schweigezeit hen für die Dauer eines ganzen Taktes im \ iervierte I-Ta k t, sondern in alle  n Takt, arten ist; dass sie daher z.ß.in der \ orste h enden l hung ( im ersten Takt der ßegle itu n'gsst i in nie) nu i sechs Achtel gilt,und so jedesmal das,was als Taktart vorgezeichnet ist. Nind mehrere 'Pakte zu jiausirei. , so findet man sie ( in ausgeschriebenen .Stimmen ) zwischen zwei 'Paktstriche zusammengezogen und ihre Anzahl durch folgende /.eichen bestimmt: 2  5 4 G i’, 11 II 1 1 F-J r n- . —1 —I— ■ —f 1—1— 1 1 1 “ h: .4 Sind der Pausen noch mehrere, so werden sie auch wohl ganz einfach auf folgende Weist“ angegeben: Die folgende Übung wird durchgängig hev unbeweglichem Hinterarm mit dem ohern I) rittheil des llogens gespielt. Z.u der Dev. egung' des Bog-ens auf zwei .Saiten gebrauche der Scliii ler uurd s Handgelenk und der F.lbogen hebe und senke *ich erst dam, ein wenig, wenn über drei und \ier.N ■, ten zu gehen ist. Die Bogenstriche werden nun von Ibung zu l bung m a nnichfa 1 ti ger; es ist daher die Ausl jli - rung derselben genau so, w io sie bezeit Imet sind , um so nöthiger, da , wenn auch nur einer \erfehlt, die Bogenführung sogleich durch das ga nze Mus i k * t uck verkehrt seyn wurde. T. il. (> 0Ai).

47 )' N?19. A ! 1 e £ }>OU SSt =&r=F r o . J . 7 0 „ sssa 4 ffzthffri 4/ . Drih.J irr - T-jj ^ 5t. t ^ rr]- l UM -=4-i - | j- —!—r M-L’.cr-ga i :=s-«s—»- t#^= ä J ~ ä- ä •*- ^ "Z  . ^■ [ ^ J L ^ & tr tzz W^W ( tire.)' ( tire.) ^Fj~ QJJ - U5 I ( tire.) *!=*£ TJH.O'UoO,

tn — + 8 Siebenter Abschnitt. \ oii Triolen , S extolen, Punkten be\ Noten und Pausen, Bindungen und Synkopen. Indem man die Achtelbew eg ung des ’/.w  ölfaehteltakts oder Sechsachteltakts in den Yierv iertcl - oder /.weiviertel-Takt übertragen hat, ist eine Votengattung entstanden, die man Triole nennt. Jede beliebige Note in drei, statt zwei Theile zerlegt, giebt die Triole. + .)/ L\ Trio 1 e n Die e rste neu nt man /„weiteltriole , die 2= e  A iertel- , die 5*=?  Achtel - und. die 4-1?  Sech zehntel-Tri o = le. Die darüber gesetzte 3  unterscheidet sie von der Notengattung gleicher Gestalt. llev Acht« I - und Neclizentel-Triolen fehlt diese 3  aber oft, oder ist nur über die erste Triole gesetzt , weil sie s< hon dadurch kenntlich sind, dass drei und drei Noten durch den Hacken oder Doppel hack en zusam mengezogen sind: Nf-r r a Oft steht statt einer der Noten eine Dause: 3 "iß f %.■ B -ß  r «v 1 m  r r U-1-—|—u -.-1- tfcs zuweilen sind auch zwei Noten in eine zusammengezogen: 3 3 Indem man die Noten der Triole verdoppelt hat, ist die Sextole entstanden: _ 3 _ 3 _ 3 T r i (i 1 e n . ± S v \  t g ! <•  n . / ^ /A /\ /\ /ft\ A /\ /(>-• /\ Docli lindet man auch häutig zwei Triolen au f diese AA ei se zusammengezogen und durch ein i5"(wie wohl unrichtig,) als Sextole bezeichnet. Sie unterscheiden sich dann von dieser da durch , dass das schwere Takttheil auf die erste und vierte Note, bev der Sextoleaber auf die erste, dritte und fünfte Note t'ä 111. Triole T.H .(JOÖO .

49 Die folgejidtt Phnng* hat die Bestimmung den Schüler die Eintheilung d r Triolem.ud Mexto* len zu lehren. Sie sind deshalb mit den übrigen Notengattungen vermix, ht worden. In. 10*'"", 21 1 '" und SS 1 ? 11  Takte finden sieh mehrere Triolen nach einander die m einer Pause beginnen.Da die = se also nur aus leichten Takttheilen bestehen, so müssen sie der alten Kegei g ; emäss ,sämmttich irv Aufstrich gespielt werden . Der Bogen wird datier während der Pause von der Saite abgehobenen der Luft zurückgezogen und bey jeder Triole von neuem an der Spitze angesetzt.- Andante. J  72 IpJJj |  cL 4 -M ]N = 20 V H . ll i  ^ tirr.s r-sß poussr. DithSt poussc OB . -0—ß-ß r t 4 £ ■{ ( » 3  4 KSt. T. H. 6050.

f>0 Der Punkt verlängert die Dauer der Note, hinter ler er stellt, uni die Hälfte: JSEjEE Die halbe Note mit de in Pun k t hat daher die Dauer von drei Viertel noteil ; die \ i erte 1 no t e mit dem Punkt die von drei Achteln. .Stehen zwei Punkte hinter der Note,so gilt der zweite Punkt die Hälfte des ersten; -d~\~ ¥rfr~$ * 83 *  • Kine gleiche Bewandniss hat es auch mit den Punkten hinter den Pausen: n /\ k " ■’ 1 "• H 5= • • TT # A } 114 : * ... . m £ Der erste Punkt gilt die Hälfte der Pause, der zweite die Hälfte des ersten Punkts. Da, ivo eine Note durch den Punkt nicht verlängert werden konnte, entweder, weil die Xerlän ü;  rung weniger als die Hallte der Note betrug 1.) oder von dieser durch den Taktstrich geschieden w.-r 2.) findet man die > e rlä n ge ru ug durch eine Note ausgeschrieben und mit der vorhergehenden di nb den B in du n gs bogen zusammes'gczogen : 2 .) Solche zusammengebundene Noten werde i eben taitsw ie eine \ or getragen . Statt der Bindung ii! er den Taktstrich hinaus,bc\ 2.) findet n an indessen auch häufig den Punkt: Die folgende Übung enthält einfache und doppelte Punkte bev Noten und Pausen,so wie auch P> i düngen. Ks ist ein gewöhnlicher Fehler der Anfänger die Noten mit Punkten nicht lange genug au s zu ha 1 teil und dadurch dasneininass zu übereilen. Der Kehrer halte daher auch h ier auf die genau esteTaktei nt he i hing. \ Im lVP’Takt beginnt ein ,für den Schüler neuer Bogenstrich. Fis sollen zwei Noten in eineniBogenstri< h gespielt .eine jede aber abgesondert,als hätte sie einen eigenen Bogenstrich, gehört w erden . D er Bogen muss d a her, ehe die zweite Note ge spie h w ! rd, einen augenblicklichen S tillsta nd machen. I) ie dad.rn li ent -teilende Pause darf aber nur ga nz kurz , hier höchstens ein 'Zweiunddrieissigstel se\ n . T. D.tHi.'d).

Andanlo. J  88 Ulio. KSt. HB». H Bo. HB». KSt. HB». # r- * KSt. G B . • - 0 -  ‘ H Bo. KSt.

■Sind mehrere maj.e hintereinander durch Bindungen zwei und zwei Voten züsa mmeogozoge n. /. .. von denen jedesmal die erste aus einem leichten, die zweite aus einem schweren Ta ktt heil beste li f , so nennet man sie .Synkopen oder svnkopirte Voten: ■ mm ßev kleinern Voten gattun gen sind in der Mitte des Taktes die bevden gebundenen Voten in ei ne zusammengezogen:- ^ --jF-rC y: - =fc F-k- Das Charakteristische der -Synkopen besteht da rin , dass jede Note mit dem leichtcnTaktthril beginnt und auf dieses daher am natürlichsten der Accent oder Druck lallt. Die , bey Geigern sehr -gewöhn liehe Yo rtra gsweise : das schwere Ta k tthe il (, d ie zwe ite Hälfte, ) jeder Note durch einen Druck des Bogens besonders herauszuheben : Bf 'aber fehlerhaft, weil sie das Eigenthümliche der -S\nkopen zum Theil wieder zerstört. Das folgende Musikstück verscha ft dem -Schüler Gelegenheit , sich in der Eintheilung und dem \ ortrag der -Synkopen, so w ie der andern, ih ni zuletzt vorgeführten Votengattungen zu üben. Andante. J i )2 t/rt I i B m . t; b . ü Olt SS H Bo.± T f M Bu. (*B . K S t. H B u . h ’S t. * mm m &  m • Drthbt. T. II. bn.öo.

0, tirc± f \ - ?  - + £ -±=3L #- f- HBu. C7 j * • o * . ■< «st - r a= i -i-1- 3» I» HBo. 2 g pJV;IJ J7J\J JJ]\}i #at ' L hh < Wj i fS v-y 2==? £ [ji'thSt. FFi^ W>W7Hi / ' rr 0 p(?us\sr. ^ f £f #-r HBo. KSt. ä*? th r. Ai H Bo. FS St. Ä 5 poussf poussr. poussc. i v p | f’ , i | i g •-s £ 3± II Der Lehrer lasse nun, ehe er zu dem Folgenden übergeht, die letzten 10 l bungen vom Schitier sojange wiederholen ,bis dieser sie nicht blos rein.in der Intonation und mit den vorgeschriebenen Stricharten, sondern auch hauptsächlich streng im Takt zu spielen , erlernt hat. Darnieder .Schüler selbst prüfen kann , wie ihm diess letztere gelingt, lasse der Lehrer ihn dann und wann dach den Schlägen des Metronoms spielen , doch nicht zu anhaltend , weil sonst das Spiel leicht ztudigemes. sen, steif und hölzern, wird. Reicht des Schülers Fertigkeit nicht hin,um die Übungen im vorge = Sehr iebenen Tempo zu spielen, so stelle der Lehrer den ‘Metronom um so viele Grac^e langsamer als nüt-hi'g ist. s "/. T.H .1)030.

~ r Achter Abschnitt. V<> n To n 1 e i t e r n , Tonart eil , Yerset zu n gs i<’ li e n und Yorzeiclinungcn. I) ie natürliche , stufenweise Folge derTöne c , d, c ,f, ß , a ,h  bis wieder c  nennt man eine Tonleiter. ( italiäuiseh Scala.')  Der .Schüler weiss bereits, dass die Entfernung \on einem Ton /.um andern nicht bev allen dieselbe ist und dass zwischen c— f  und zwischen A-rnur die halbe Entfernung statt findet. Es besteht daher diese Tonlei ter aus fünf ganzen und zwei ha Iben’l'ö neu. M- .••ganzerTon. ’V'ganzorTonhalberTon ganzerTon ganzerTo ganzerTon.' - .-' halberTon 2 Zuerst folgen sich zwei ganze Tone von c  zu d  und von d  zu c,  dann kömmt ein halber Ton von t zu f,  daun wieder drei ganze Töne von /"zu q,  von ß  zu a  und von a  zu h  und zuletzt der zweite halbe Ton ich h  zu c. Da diese Folge von Tönen von c  ausgeht, so nennt man sie die Tonleiter von c. Nun liegt das Bedürfniss sehr nahe, auch von den übrigen Tönen auszugehen und so neue Ton fcitern zu bilden. Damit diese aber d ie zu einer Tonleiter nötli ige Folge von zwei gan/.fii Tönen , einem ha I ben , wieder drei ganzen u nd noch einem halbe» Ton erhalten, ist es erforderli'eh , einen oder einige Töne nun einen halben Ton zu erhöhen oder zu erniedrigen. Die E rhü hu n g eines Tones wird durch ein Kreutz $ , welches man der Note v nr setz t, a ngeze i g 1 und dem Na men des Tons zu r Bezeich nuug d ieser Flrhiihung d ie »S vlbe in  angehangt; c  mit einem £ heisst daher ein, d— dis  u.s.w . Die neuen , durch Erhöhung ei lies od er me h re re r Töne gebildeten Tonleitern sind folgende: zuerst die von ,  weil bev ihr nur eine Erhöhung libthig ist. anzerTon:.-'' ganzer Ton ganze Ton'.-.- - ’ ganzerTon'" halberTon ganzerTon dann die von D  mit zwei Erhöhungen: , ganzerTon/..' ganzerT«n! '" halberTon ‘ ganze rTon/...•'' ganzerTon ganzerTon.' - ••'halberTon.'- 1- — - + - Pgp J - ^ - 0 - E-F—■ c — Ä -# -(- J J(» ■ i). i

£ um E  mit vier'Erhöhu ngen : h.T. h.T. -1ti -3 $ {■■ Fr J'ia. ffis. ci, v. d/s. und die von H  mit fünf Erhöhungen: i h.T. 3 ■ l; I) .T* jh»—-f c/.y. rtV.v. /v.v. ■ ffis. ais . Der .Schüler wird unter diesen Tonleitern die a  on E’ vermissen . Diese lässt sieh aber nur bilden indem der Ton h  um einen halben Ton erniedrigt  und dadurch der,auf die zwei ganzen Töne l'ol = gende erste halbe Ton gewonnen wird. Die E rniedrigung eines Ions wird durc h ein De welches man der Note vorsetzt, angezeigt und dem Namen des Tons die Svlbe e.s  angehängt; c  mit einem \>  heisst daher ccs, d— des  u.s.w. Doch ist es gebräuchlich statt hes —  icund statt acs, as  zu sagen. Die erste , durch Erniedrigung des Tones/> gewonnene Tonleiter ist a 1 Iso die von /’. .-•■'ganzei'To »':••■■' gaiizerTnn’.-.I  hei-Tnn ganzei Ton ganzer Ton'.-.-''ganzer To n'.v’halberTo 5 b. Nun kann man aber auch von dem erniedrigten Tone b  ausgehen und eine neue Tonleiter bilden. Diess geschieht wieder durch Erniedrigung des vierten Tons. Tonleiter von be  mit zwei Erniedrigungen: h.T.. ^ 4.  h.T. \fM. w *— kj r— —t~- - Z-L ! CS. Nom zweiten erniedrigten Ton ausgegangen, entsteht die Tonleiter von cs  mit drei Erniedrig: gen h.T. h.T. S==§ m cs. as. b. es. Nom dritten ausgegangen die von as  mit vier Erniedrigungen: j 'p — p 0 -. rq r d f - ß — u  r-T, r ---m und vom vierten ausgegangen die von des  mit fünf Erniedrigungen: a F-— - Yr-d - V-0 - m _k-j 12-UrJ- :ra - b-* Nber auch von den , durch ein Kreutz erhöhten Tönen kann man zu neuen Tonleitern ausgehen und so ist hier nc^ch die von fis  mit sechs Erhöhungen nachzutragen. T. H.6‘0 50.

h.T. 60 h.T. Jis ßis ais ci .y dis cis fix Mit dieser, der zwölften, sind nun aber alle möglichen Tonleitern erschöpft. Denn wollte man noch eine bilden,indem man vom nächsten erhöhten Tone, dem cis  ansginge, so würde man nur dieselbe erhalten, die man schon von des  aus besitzt, denn cis  und des  sind nur ein und derselbeTon, obgleich verschieden benannt. Indem man nämlich das c  durch ein fl  zum cis  erhöht und das ff durch ein ä» zum des  erniedrigt , trii't man auf demselben Ton zusammen und es findet daher nur in der Be = neniutng, nicht im Klange ein Unterschied statt. Eben so würde eine Tonleiter von der iuntten Er = niedrigung, dem ßcs  angefangen , keine neue sevn , sondern mit der von Jis  zusammentrelien und mit dieser nur eine bilden. Eine von diesen zwölf Tonleitern ist mm be\ jedem Mu si k stück vorberschend; z.B. bei den l bongen \" 1.5,  14, IG, 17,  ly, ü()  und 22 d ie'Tonle ite r \ on c,  weshalb man sagt, diese Musikstücke sind in der Tonart c  geschrieben. Es giebt mithin so viel Tonarten al s Tonleiter n , uam lieh zwölf. Die zur Bildung der Tonleitern erforderlichen Erhöhungen ( £ ) und Erniedrigungen ( t) wer den nicht durch das ganze Musikstück immer wiederholt, sondern nur einmal zu Anfang des Ton = stiirks, gleich nach dem .Sc hlüssel vorgezeichnet und gelten dann für die ganze Dauer desselben . Man kann aus der \ orz eich nun g da her gleich die vo rhe rr selten de To n le i te r un d die 1 onart au s weichet « . “’vk da , Musikstück geht, erkennen . Hier folgen alle zwölf Tonarten mit ihren V orze i< hnungen , die der Schiller wohl zu merken hat . Ohne Vorze ich n «ng. Tonart fr n . Tonart 6 . m To nart T.Jti Mit einem h reutz. i - VI it zwei li reu tzen. Mit v i e r b reutzen. VIit fünf H rrutzen. To n a r t — 'ff To nart To o a r t &is. i Mit drei Hrcutzc ii. 4 4 P Mit sechs hreutzen. Mit einem Ile. iiül "T- p  I Mit zwei Be. Tonart - -Q-\ je -—— - n 73.. 8 Mit drei Be. To nart — •  n To n a r t 6s. Mit vier Be. Mit fünf Br P "dr==n To n a r t zj&J?.. h , - n ; To n a r t -p 77'n J,, , g) rx  , Molt eins dieser Kreutze oder lie s aufgehoben werden und die dadurch erhöhte oder erniedrig te \ute w teder in ihrer ursprünglichen Tonhöhe erklingen, so wird ihr folgendes Zeichen , Beejuad r;|t genannt, vorgesetzt, z.B. 9 0 6 0 - — I 4- ßs, f, b, h, * 1  Sob-h<- glr ic hklingende, doch \ crschieden benan nt e Tiine heissen en harmonische und ein Ver t au sehen de s- e i n i n mit dem andern (., z.B. das in i t dem i7c.v,oder  das//.»- mit dem   davor gestanden hat. Diese drei Zeichen $, I? ,und werden Aersetzungszeichen genannt. In der folgenden Übung ist nun ein J? vor f  vorgezeichnetj der .Schüler hat daher du rch dieDau er derselben stets J'in  zu greifen. Au f der E -Saite muss allso der erste Finger nicht mehr dicht an den Sattel , sondern nahe an den zweiten Finger und auf der /.J-Saite der zweite Finger, der sich bis her immer dicht an den ersten anschloss , nun von diesementfernt, ganz nahe an den dritten gesetzt werden. Im vierten Takt der Übung wird in die Tonart l)  ausgew ichen ( modulirt ) und es ist daher in die= s em und den folgendenTakten die Tonleiter von 1)  mit zwei Erhöhungen vorhersehend. Der Schuler hat daher ausser dein f  auch noch das c  um einen halben'Ion höher zu greifen und daher auf der d- Saite den zweiten Finger, vom ersten entfernt, dicht hinter den dritten zu setzen. In den vier letz = ten Takten ist aber die Tonleiter von g  wieder vorhersehend und daher das c  wieder auf dem alten Fl a tz zu greifen. A miaute . J . 50 ti re tirc tirc. 4 _ -M-M- Be v (ler folgenden l bung ist ebenfallsein Kreutz vorgezeichnet und daher dieTonleiter von g  vor= berschend. Doch kommen im 5*5"  und 6*5“Takt und später noch einmal durch Ausweichung(Modulati = on) in andere Tonarten , auch die Tonleitern von c, c, a  und d  vor. Der Behüler hat daher auf die\er= -.etzungszeiehen wohl zu achten und bev jedem $ den Finger einen halben Ton hinaufzuschieben, bey jedem \  wieder auf den alten Platz zuriickzusetzen. Im 8*£ n Takt wird w ieder in die Tonart D  modu lii t und es bleibt dann bis zum 17*5"  Takt die Tonleiter von D  vorherschend. T. H. 1)0.00.

.)8 \11 eg ro pous.se. tirc + - *- N =24 pous.se w ffUrffL PI * t*- gj-j^cü T.H.(>o;>n

po US,sc ,g T. H . fiOTiO

'60 ßt'v  10 4 N” 2 6 * T  • 4L jL JL 4L *=.V= 1 J=Z + # pous.sf tfre.i —»«*- -+ 4 ^ £&i,* **}*• * & r. M.o’o.'io ÜL* Ajrmv 'WA. iru

i^j'y j ; Der Schüler hat bisher mit immer gleicher »Stärke des Tons gespielt. Die Violine erlaubt aber sehr verschiedenartige Nuancen von Stärke und Schwäche des Tons undes ist nunZeit, dass der Schü= ler sich übe , sie hervorzubringen. Sie sind daher in den folgenden Übungen auf die gebräuchliche M eise , nämlich durch italiänische Kunstwörter unter der Notenzeile, angezeigt. Für jetzt hat der »Schüler sich nur mit folgenden bekannt zu machen: piano (  abbrevirt p.  oder po.)  schwach , pianis- simo (pp-)  sehr schwach, forte (f.  oder fo.)  stark , fortissimo (Jf-)  sehr stark, crescendo (cre,sc.) von der Schwäche zur »Stärke anwäehsend und decrescendo (decresc.)  von der »Stärke zur Schwäche ab = nehmend. Ein jedes dieser Wörter gilt so lange,bis es durch ein anderes wieder aufgehoben ist. Bevm forte  wird der Bogen mit dem Zeigefinger stärker auf die »Saite gedrückt,schneller bewegt und dem Stege mehr genähert; bejm piano  aber durch einen Druck des kleinen Fingers etwas geliif= tet , langsamer geführt und vom Stege mehr entfernt. Bevm cre.sc. und dccrcs.  findet ein allmähliges 1 hergehen von dem einen zum andern statt. Der »Schüler bemühe sich im j». und f. stets schönen Ton aus dem Instrument zu ziehen. Eine re= gelmässige Bogenführung und ein festes Aufsetzen der Finger der linken Hand auf dasGriffbret sind la/u  die ersten Erfordernisse.

64 Bev der folgenden Übung ist ein P vorgezeichnet; alle h  sind daher einen halben'l’on tieferzu grei= fen. Ausser diesem wesentlichen Versetzungszeichen kommen aber noch viele zufällige vor, di# der - .Sc hüler wohl zu beachten hat. .Sc hüler wohl zu beachten hat Aii (1 ante paus.sc *£i ?  v M’Ü7. dccrcsc de er c.sc. l'* r t de cre.sc pous.se. 0 0 * +  5t k>--yKf r* J'Or.MMC pous.se pous.se i i G.B *00 +*- WTW I)ie B ezeiohuun g des p anA f  der Oberstimme gilt auch für die zweite Stimme T. 11.1)050.

* . M - y S^=^ts*-- •fc f- a^w^.gg - dccrc.sc crcsc dccrc.sc

(J6 Bev der folgenden Übung’ sind zwey P vorgezeiehnet $ alle und e tiefer zu greifen. d^her einen halbenTon V- < Alle g r o . J. 80  „ N= 2  8 { * T. II. GO 50.

67 ±+l* t?~r£ -j- £\ \ ¥ dccresc.  _ . P PP £ T + p p^/kr^ j > r 1 r r. n.Gor>o.

6  8 Bey der folgenden Übung' sind drei b vorgezeiehnet, daher h c  und a  einen halben Ton tie = zu greifen Allegretto pou.sse P OB. N‘^9 T T V l / (.»l/t i * 55 dccrc.sc >—# T. H .60 50.

poussc pousse T—T dccrcs K±£ IMTJlJ .ftffJ TTTg decres I ^#T4. irr n #T Jl. MIVSI iriMr Mi« |w /3 V #«1 ISün KitfP! irn. irrjui; ■r 2 J^< irr a . Wf.my SS« T.H.() 050 .

' 0 - Neunter Abschnitt. Von den Intervallen, den I)ur-und Moll-Tonleitern , den diatonischen und chromatischen Scalen. Intervall, heisst die Entfernung von einem Ton zum andern. Die Anzahl von Ton stufen , die c  zu d <■  zu r t ‘  zu / Secunde , von es umfasst, giebt ihm den Namen; z.B. fz Quarte, u. s. w. «Z 1. 2. mm i. 2. 3. Terze,von Ü 1. 2. 3. 4. Da diese Töne aber erhöht oder erniedrigt werden können, so entstehet daraus eine Verschie = denheit der Intervalle, die durch die Beywürter gross, klein, übermässig und vermindert bezeich = net wird. Hier folgen die gebräuchlichsten Intervalle. r i  men S e c u n d e n. -i- T  - fix I 1 e r z e n. Quarten. Heine Prime oder Einklang, übermässige.| kleine, grosse, übermässige.! kleine, gr o s s e. |* re i n e, übermässige ”1" 'J-- fiJr-H-J. \>o J. \  J J -Jr- bo-  J rJ - Lj—-4 Quint e n ! Nexten. i verminderte _ j ^ oder falsche, reine, übermässigen kleine., grosse. S e p t i m e n . vermin dert e, k lein e, grosse. Sä Mar UM i _  i 1 () k t a v e n.. | i o n e n . | D e c i m e n, ^ 1 -e i V) e, übermässige.! kleine, grosse,  übermässige.! k 1 e i ne, gro ss e.[ £ £ 1 22: ^3 i Wenn ein Intervall über die Decime hinausreicht, so wirdes von der Octave des Grundtons ab gezählt und dann t on neuem Quarte , Quinte , u.s. w. genannt. Alle übrigen,noch möglichen Intervalle wird der .Schüler kennen lernen, wenn er sich mit dem Studium der Harmonie beschäftigen wird. Dass er dieses Studium nicht entbehren kann, wenn er ein tüchtiger Musiker werden will, sey hier zugleich bemerkt. Die Tonleiter, die der Schüler bisher in zwölf verschiedenen Lagen kennen lernte, hat im Auf- uml Ab- steigen die grosse Terz und grosse Sexte. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7 8i i , 6. 3. w Vj - | J 1 6 I r r Nun giebt es aber noch eine Tonleiter, die sich von jener hauptsächlich dadurch unterschei = det , dass bev ihr die Terz und die Sexte klein ist , erstere im Aul'-und Ab-steigen, letztere jedoch nur'im Absteigen: T. H.bO.Vl.

- i 4, 5, 6. 7, 8 | .  , 81^ 4 ^, : - fß , J J J J ^ JtrJbJ J f || mr rrrrrrr Ausser der Sext ist, wie der Schüler sieht,auch noch die Septime im Absteigen erniedrigt. *’ DieseTonleiter besteht wie die andern aus fünf ganzen und zwei halben Tönen , aber in aiulc= rer Folge. ... ..... .... ...... ......... . ganzerTon halberTon ganzerTon .v ganzerTon'.-.*" ganzerTon ganzerTon halberTon: ä z Im Aufsteigen folgt nämlich auf den ersten ganzen Ton sogleich ein halber, dann kommen vier gan = ze Töne und zuletzt der zweite halbe; ganzerTon'.v' g.T.V halherTon g.T. V g.T. V'halber TonVv''g.T 1 m Absteigen: finden sich erst 1 Z zwei ganze Töne, dann ein halber, dann wieder zwei ganze, darauf der zweite halbe und zu letzt wieder ein ganzer Ton. Jene Tonleiter mit grosser Terz und grosser Sexte wird die harte oder  1) ur-  T o n 1 e i = ter  genannt; die.s 4 e,  mit kleiner Terz im  Aufsteigen und kleiner Septime, kleiner Sexte und kleiner Terz im Absteigen die weiche oder Mo  11- To n le  i t e r. Diese Molltonleiter kann wie die Durtonleiter eilfmal versetzt werden; es giebt daher 12 Dur- und 12 Moll-Tonleitern. Erstere kennt der Schüler bereits; letztere folgen hier mit ihren Vor* Zeichnungen : zuerst die von a,  weil bey ihr keine wesentlichen Versetzungszeichen nüthig sind ; doch bedarf sie zur Erhöhung der Sexte und Septime beym Aufsteigen zweier zufälliger Verset= zungszeichen. + )  Herr Gottfr. Weber  in seiner Theorie der Tonsetzkun st verwirft diese , b isher gebräuchliche Molltonleiter und stellt eine andere auf, die auf-und ab-steigend die kleine Sexte und grosse Septime hat: Bey seiner Ansicht ,, die Tonleiter sey die Reihe der Tone , aus welcher die , einer Tonart eigenthtunlichen Har- ,, monien zusammengesetzt sind ’ hat er zwar Recht , die grosse Sexte beym Aufsteigen und die kleine Septi = m,e beym Absteigen als der Molltonart fremd , zu verwerfen . Da die Molltonleiter aber am öfftersten als Me = lodte zur Hauptharmonie der Miditonart, nämlich zum Dreiklang der Grundnote vorkommt und dann doch , wie er seihst anführt, auf-und ah-steigend so seyn muss, wie sie bisher gebräuchlich war: da fi rner seine Tonleiter im Aufsteigen fast nie, im Absteigen aber nurbey der Septimen-Harmonie derDomi n'ante vorkommt. mithin die bisher gebräuchliche Tonleiter in der Praxis viel häufiger gehört wird als die, von ihm aufgestcll = te, so habe ich geglaubt, es sey für meinen Zweck , des Schülers Ohr an die TonfoIgen zu gewöhnen ,die < r am meisten zu spielen haben wird, besser, bey der alten Weise zu bleiben. T.H.6050.

'70 M o 111 oji 1 eiter von ohne  Vorzeiclinujig: y. Q *T‘ h.T. zt, -  — * g.T. g.T. g.Tt f - f - f—J h h.T. g.T. 4t I _ h.T. g.T. * -;r:— g.T. K-T. g.T. w  r r. i £=^--r r 11 Ü h.T. von (S mit einem Rreutze : k.T. h.T. J • i» ü | f * f•-•f r.V'Vf p h.T. P 3f  mi .y. P h.T. v o n t/f mit zweiKre'iitzni: h.T. , h, . h.T. j'X  J. J 3 J ti h.T. h.T. ‘von C.//.V mit drei  Kreutzen h.T. h.T. t?~ r 1 |  f ■ r h.T. 3 ^ t. l r m dieSeptime der nächsten Molltonleiter, nämlich der von gls,  mit fünf Kreutzen, zu erhöhen, Bedarfes eines Versetzungszeichens, welches der Schüler noch nicht kennt. Ks ist das Doppel k reu tz X , welches eine, durch die Vorzeichnung bereits um einen halben Ton erhöhte Note noch um einen halben Ton, im ganzen also um einen Ton erhöht. Dem Namen der einfach erhöhten Note werden zur Be = Zeichnung dieser zweiten Erhöhung-die Sv Iben „Doppel”vor gesetzt z.B. Doppelfis', Doppelcis u. s. w . Das Bequadrat ^ hebt auch das Doppelkreutz auf,  doch muss ihmein  einfaches Kreutz angehängt werden (hl! ) wenn die Note einfach erhöht bleiben soll. M o 11  t o ii 1  e i t e f vo n mit fiuif  Kreutzen: h.T. . Lk h.T. ‘ h.T. h.T. c. j, r r  rJr/r r n»r v r r. ^ vo n m i t s e c li s K r putz e n : h.T. h.T. h.T. h.T. mm *) Andere verdoppeln die Benennung-der einfach erhöhten Note und sagen : fisfis, ciscis , u.s.w. 'I’.M .b(l.'d>.

/ 7  A v o n in  i t einem B e •. h.T. h.T. , n _ h.T. , h.T. _ 1 J J tf T h.T. m v o n <7 & m i t z \v e i h.T. h.T. B e : h.T. h.T. v o n 0  m i t drei B m i t . v i c i v P 11 von y^. h T. h.T. £ Der .Schüler wird bemerkt haben,dass eine jede, dieser Mülltonleitern gleiche Vorzeichnung mit einer der Durtonleitern und im Herabsteigen auch dieselben Versetzungszeichen hat. Man nennt sie daher- v e r w a n dt. ^ r . . Die, einer Durtoiiart verwandte Molltonart liegt eine kleine Terz tiefer wie jene; von c dur ist daher a moll die verwandte Molltonart, von y dur—c moll u.s.w. Hier folgen sämtliche Dur - und Moll-tonarten mit ihren gemeinschaftlichen Vorzeichnungen: S-dur. ö ,  . „ dur. QJi —:— 00-dur. —Q - Ie f/t -  mo//.^ (S - dur Sis—molf 0b — dur. 0 - moll (Sr- dur. . g. Ö- mo/t.  33J X- äuo. moll. a M..—,. Wfrrl äL'. (SKs — dur. S — moll. ± m X- Xs - dur. moll. Tjf 0s-dur. —- &-At 00 moll.  1ÜE Ö tA- - dur. 01.s -moll, 0~—.dur. Q). — moll y= ■$ ca-dur. - moll .: m Ks wird dem angehenden Geiger, der noch keine Harmoniekentniss besitzt, Anfangs gewöhnlich schwer'aus seiner Stimme zu erkennen,ob ein Musikstück in der Dur-oder der verwandten Mollton * art gesetzt ist. Es mögen daher, um es ihm zu erleichtern, hier folgende Andeutungen Flatz finden. Dev dem Anfang der meisten Musikstücke liegt der Dreiklan g, d.h. der Aceord der Tonart , in reicher sie gesetzt sind, zum Grunde. Dieser besteht aus dem Grundton , der Terze, der Quinte und der Octaie. Ist nun z.B. kein V ersetzungszeichen vorgezeichnet, so ist diesa entweder der \ccord von c—dur.- fr % ~~~  oder der von et—moll: jg o__ T. 11.6 0 fdl. der Schüler wird bev Vergleichung dieser

74 beyden Accorde bemerken, dass ihnen zwei'i'öne, c und c gemeinschaftlich sind, dass das ß  aber nur dem Dur-, das a  dem Müll-Accord an^ehört. Beginnt daher ein Musikstück ohne Vorzeit h = nung mit ß ,  so ist die Durtonart, mit a,  die Molltonart sogleich mit dem ersten Tone entschieden. Wird aber mit c  oder c  angefangen, so muss die Fortsetzung der Melodie die Tonart erst noch bestimmen. Folgt nun nach c  oder e  oder nach beyden Tonen sogleich das ß  oder a,  so entscheid det in der Regel der eine oder andere dieser Töne ebenfalls sogleich die Tonart.— Schreitet die Melodie stufenweis fort, so ist im Aufsteigen auf j"  und ß  zu achten; denn, kommen diese beyden Töne erhöht vor, z .B. % ohne Erhöhung oder _ _ *_ | _ jEE  oder auch nur das ß  so ist die Molltonart, Püü rj—  die Durtonart entschieden . Steigt die Melo = die aber stufen weis herab, so muss man sie bis dahin , wo sie wendet oder schliesst, Verfolgen , um die Tonart zu erkennen, wo dann gewöhnlich auch wieder das a oder das ß entscheidet. Beispiele werden das Gesagte am besten erläutern. Damit es solche sind, die der Schüler s< hon kennt, hat man die Ibungen N" 13 bis 19 gewählt. In N2 15.|S entscheidet die zweite Note, das ß  die Durtonart. In N" 14. bleibtdie Tonart im ersten Takt unentschieden , da die Töne dieser Melodie auch dem a-moll  angelii'n ren könnten; die erste Note des zweiten Taktes, das ß  entscheidet aber für c dur.  ln N2l5. - 6 - kündet der erste Ton sogleich die Molltonart, in N2 1<> £ der dritte die Durtönart an. In N2 17. '2 ' f | V rr: .  zeigt ebenfalls der dritte Ton schon die Durtonart. Bev N" 18. bleibt es aber bis zu in Anfang sscn . T. 11.6050. .

L m p ip» m p

Ailogro.V 11 2 tirc r- l »-»rir  SS N" 31 rrf pousse. ^ —’-'j - HHu i H Bo Drth.St.

rii KSt.in der M itte i * b fy g|»ry -^r —fm ■ r l W l ^ Drth.St Drth.St r nnm r i i T r, ii i 3 m hß). i * * Drt li .St * Cff für f T.ii.eofio. Ptnumi g? .- T. 11.60 50

J Allegro. J  120 pous.se'. J'  KSto M3 2 »*»**>ju i rr ü ¥ t 4 ü T. H. (?050.

+ T -ß  ' BBi fr£f£fr =s T. 11. ()05ü

80 Bev der folgenden L bung erinnere sich der Schüler der Kegel: dass die Yersetzu ngszeiclien in (lern Umfange eines Taktes auch die Töne der hohem oder tiefem Octaven verändern ; dass folglic h zu Knde des ersten Taktes ebenfalls e  und fis  zu greifen ist. Andante dccrcsc. -f ti dccrcsc dccrcsc t*?= £

dccrcsc. r r crcsc -&- j-, Wyfäf~yyi mJ —-— 0 y dccrcxe *> r / • ~0 - *£-  HB. -ffi y ffi. ? Jfl. ’f - j jT ^^Üsjt -T.H .6 05 Ü.

82 * Im 13*'=“ Takt der Folgenden Übung-kommt ein,dem Schüler noch unbekanntes \ er setzun gszei = dien vor. Es ist das Doppel Be( \>\>. )  und dient dazu, eine, bereits durch das ei. fache Be ernie = drigte Note noch um einen halben Ton zu erniedrigen. Dem Namen der Note werden bev dieser zweiten Erniedrigung ebenfalls die Sylbendoppel-vorgesezt : z.B. I) opp el - es,  I) oppel - be  u. s.w.*^ Soll diese doppelte Erniedrigung durch das ij einfach aufgehoben werden, so muss ihm ein \> angehängt werden, z.B Mit diesem DoppelBehat der Schüler nun das letzte der fünf Yersetzungszeit heil ( § ,  X , \>, \>\>. und k ) kennen gelernt. A11 o gr etto. J 10li „ tirc JL. N='34. p HSt. ms mm *r' ¥ IW FIB . r ?+- T -V- *) Andere Verdoppeln die Benennung' der einfacherniedrigten Note und sagen eses, hebe  u. s. w. * T.H.G050.

83 KM • f-V decresc ACCH T * i f 77 ^ r\ i-.. F ‘ob. fJl J- :/■* * T.H.(j050.

84 Sämtliche Dur-und Moll-Scalen , aus fünf ganzen und zwei halben Tonen bestehend, werden mit dem gemeinschaftlichen Namen: diatonische ( oder natürliche ) Scalen bena mit . Es giebt aber noch eine Gattung von Dur-und Moll-Scalen die durch alle zwölf halben Tone fortschreiten: -i ZjT i welche chromatische ( oder künstliche ) Scalen genannt werden. Da sie immer aus denselben hal = ben Tönen bestehen, so sind sie in dur und moll, auf-und absteigend für das Ohr stets dieselben, wenn sie auch dem Auge verschieden , d.h. mit andern Versetzungszeichen geschrieben,erscheinenT Die beiden folgenden Übungen sind bestimmt, die chromatischen Tonleitern einzuüben .Sind diese sehr schnell, so gilt dabev als erste Kegel: dass mit dem kleinen Finger, weil er kürzer wie die andern und daher weniger beweglich ist, n i e mehr als ein To n g c g r i 1 1 e n wird, während auf jeden der andern drei Finger zwei Töne kommen. ’I.w  dem erhöhten Ton des vierten Fingers wird daher stets , entv.eder ( wie bev 1 .)) die folg ende leere Saite oder ( w ie be v 2.)) der erste F'inger auf dieser genommen: 1 • )/•? 4 0 1 1 ii 2-' ■* l  1 HU JL r—r - 1 —pm- 1 ,i-a.. * SV ' 9*  — u Das eis  bev 2.) muss dann aber mit de v. zweiten F'inger gegriffen werden, w eil nie de r s e 1 = b e F’ i n g e r dreimal nacheinander folgen darf. Da die blossen Saiten (besonders c  und a )  schärfer klingen wie die gegriffenen Tone,so sucht man sie bev chromatischen Scalen möglichst zu vermeiden. Im 2f> lakt der 1 o Igenden F’b u n g ist daher das cs (  als wäre es dis )  mit dem dritten Finger zu greifen , damit das c  nicht auf der Iet reu Saite, sondern mit dem vierten Finger genommen wird. All egretto. J • D2 fr # JV= 35 crcse. dccrcsc crcse crcsc. + i Der enharmo n ischen Scala ist nicht erwähnt, weil sie in der Praxis nie \ orkuinint. / T.H.6050.

pou.sse. dccrcic. ~3 - 5  \ r.H.6<>r>o. ;

p N= 36 r obj i I i dccre.sc. _ _ _ P cresc m i i * T |  A ,1  / P v T  j 1 , cresc. m 12 T. H.(>05(). iJ L ' •>

dccrcHc U - | crc&c. i 3|3 i r. -L-T. r Ld-r L-L£_f £—i—r r TrTrTr Tr TrTrTr mmH r r r r i decresc. r r. H.fiOöü.

i Ausser den Tonen von Zehnter Abschnitt. Von den Applieaturen , dein Ahreiehen der Tone und den Flageolettönen. £ I f bis auf welche sich alle bisherigen Übungen beschränk ten,besitzt die Violine noch einen Umfang wohlklingender Töne von mehr als einer Octave: i M 4^- e, d, c, f,g,a,h,c,d, c. Die höchsten dieser Töne werden , weil sich bey ihnen die Nebenlinien so vermehren ,dass sie das Auge nicht mehr schnell übersehen kann, gewöhnlich eine Octave tiefer geschrieben und ihre höhere Lage durch die Überschrift all'octara ( abbrev. S- a ) angezeigt, z . 11. 9 t \ .Sollen sie wieder in der Lage, in der sie geschrieben sind, gespielt werden, so wird dies- durch das M Örtchen loco ,  oder auch nur durch das Aufhören der geschlängelten Linie angezeigt, z. 11. loco. 1 MM, $ m Diese über hinausliegenden Töne können von den Fingern nur dann erreicht und gegrif. fen werden, wenn die Hand ihre bisherige Lage verlässt und sich bald mehr bald weniger demSte = genähert. Diese verschiedenen Lagen der Hand nennt man die Applieaturen . E hemals thei-lte man sie ein in die halbe und ganze. Halbe Applicatur hiess die Lage der Hand, bev der das g  der /. - .Saite f  mit dem ersten Finger gegriffen wird; ganze Applicatur die,be_y der der erste f= * ■ Finger auf das a der 2s-Saite 4 1 —  gesetzt wird. Die folgende Lage hiess wieder halbe, die dann folgende wieder ganze Applicatur u.s.w. Um diese höhern Lagen der Hand von den tiefem,gleich benannten zu unterscheiden, sagte man auch wohl zweite halbe oder zweite ganze Applicatur. Da aber diese Benennung der Applieaturen verwirrend ist, so nehme ich die der Französin sehen \iolinschule auf, die die verschiedenen Lagen der Hand als erste, zweite u.s.w. bezeichn r. e t. T. H.COfiO,

o J Die untere I,ap der Hand, in der bisher alle Übungen gespielt wurden^ heisst daher erste Applicatur ; rückt man mit der Hand dem Stege um so viel näher, dass der erste Finger auf das i i i 1  i 1  i y  oder der ii-Saite ^  = fällt, so ist man in der zweiten Applicatur; aui‘ t i  i i , i . i as,  ffuml ff/i' in der 3— n ;  auf ■ £  I  in der 4 1 -!" ; auf ^ ~ ~ -L_  in der 5*— ; auf ^  ' - ■ V />  und h  C und CIS ■ ^ den, d  und dIS auf jL  f V ^ f  ■  in der l x — ,  auf '~t—  in der Sdl? u. s. w. CS f  f üuul CIS /  und //A‘ V in derGVl"; J und J‘ In diesen höhern Lagen der Hand werden nun nicht blos die Töne der..ZT- Saite sondern auch die der drei andern Saiten gespielt, obgleich man diese mit Hülfe der E-  Saite auch in deruntern La ge .erreichen kann. Wollte man dies aber stets, so würde sich die Lage der Hand zu oft ver = j i v ändern müssen und das Spiel dadurch sehr erschwert werden. Ja, manche, bey ruhiger Lage der Hand, sehr leichte Tonfolgen würden gar nicht herauszubringen seyn. Bey den neuen Applicaturen der folgenden Übungen achte der Schüler nun hauptsächlich dam auf, dass die Haltung der Hand stets die bisherige bleibe und die Finger, in beyden Gelenken ge = krümmt, von oben herab auf die Saiten fallen. In der zweiten Applicatur darf das Handgelenk noch nicht an die Zargen stossen, wohl aber dann, wenn die Hand bis zur dritten hinaufgerückt ist , wo der Ballen sich an den Vorsprung des Halses anschliesst. i j > 2 •  ’ t • ’ » T. 11.6050.

80 Allegro, ä *  120 (öVApplicatnr.) , 10US s6 A N = 37. ' ^ KKt.in der Mitte des Bogens. Drth.St. KSto.DrtliSt. KStm.u.s.w. P yj f fi?jg - i ' < ^ • f 3 fflrr W- aiii (_£?-&} m  i rnJ^WS tire. if i~ y ß • ~w m m ■t t m . \J *-ä/• = k^ Ui-  r clr i r: ) tpir'W wmmmmim iS m T.H.60 5 0.

/ 0 • - 0l KSt. KSt.

»2 '■■ ■ (,2VAj jilicatur.^ N?38 AI 1 e  o. AI I eerrett o. ^ • 0 fr*r- I - 1 ~T (R <;k. HSt. HBu fFfW J_ 1 _ - w V B KJ-jiüZ. *- 4 ^  i, ^ 'i tim ?  i jt r t 4 Jt

PQJii J'i 1  Ml J ' ' £

ii  + Allegro, ä  132 // (2*= Ajijjlicatur.) tirc. N-3 9 sempre starcato. > ■# 7 " * * x+Tf  i HSt. HBo.hSt.HBn 'Ä HBo. x T. H. GOfiO.

■#..f X f- S3iE5 t HSt.HBu. HStu rTw KSt.HBu.KStn H Bo KSt ‘ HBo. KSt.HBu. T.H.6’0 50. (

A 111*gro. J io pousse'. (.3VA^pH^al uv.) NUO H B m . KSt HBu. KStm r t tirc. pousse s sgf^s g i j ^ * 0 KStm pousse'. pousse tirc'. - M- t i f- f- tire t fv & f tirc'. pousse tire'. — ^-5 --- ?*? HBo. KStm f % Us" t. h .(> or>o

> ii m Die folgende Übung 1  ist bestimmt, den Schüler das Abreichen der Töne, die der nächsten,oder \ orhe.rgehenden Applicatur angehören, zu lehren. Es geschieht, ohne dass die Hand verrückt wer = den dar!’, entweder mit dem vierten oder dem ersten Finger, z.B. a  1 1 a Soll der abgereichte Ton mit dem nächstliegenden in einen Strich zusammengezogen werden , so dari‘ er nur einen h a 1 b e n Ton entfernt liegen , weil bev dem ganzen  Ton durch das Zurück ziehen des Fingers ein unangenehmes Heulen gehört werden würde, z. B. 2^ ÜÜ Folgt aber dem abgereich = ten Tone nicht gleich der nächstliegende, so darf auch der ga n z e Ton, selbst bev liegenden Bogenstrich ab ge reicht wer den, z.B. 3 4 3 1 Dieses Abreichen solcher Töne, die der Applicatur , in der man sich befindet, gar nicht angehö = rcn, geschieht um nicht eines Tones wegen , die Lage der Hand verändern zu müssen ; jenes aber,wo solche Töne abgereicht werden , die man auch, ohne die Applicatur zu verlassen, auf der nächstenSai te greifen könnte , lediglich, um sie mit den andern Tönen in ruhigerm Bogenstrich, als es sonst möglich wäre, verbinden zu können.

A11 v  g jSv  tt o. 0  10 4 A|i|i  1 ieatui'.’J * 4 M * K f f \ # ]\ = 4 t HBm * jr rrr 1 2 , 2 * a  i 8i »o p- 1 2 , 2 jl 2 , 2  ö 5 g 3 3 3 3  Z, ' i '**'i fl 4 1 1 f  - ßTf - - ß- U * \  # HB ii yousse 7 —F t. H

T ' r ;£.k=* J - H f 1% ^üi « 1 T.H.eoril)

K iöO Da die Töne nach dein Stege zu immer näher bey einander liefen, so wird des Schülers 0 h r ihn lehren, auch seiiVe Finger von Applicatur zu Applicatur immer näher an einander zu rücken. 15c* sondei s muss der Finger, der den halben Ton zu greifen hat, sich fest an seinen Vorgänger ansch 1 ies= sen ; ja , in sehr hohen Lagen ist es zum Reingreifen des halben Tons sogar nöthig, dass diese r erst weggenommen werde, bevor der andere niedergesetzt wird. Doch lässt sich nicht bestimmen,in vw l * eher Applicatur diess beginnen muss , da es bey Schülern , deren F’inger sehr stark und fleischig sind , schon in niedrigeren Lagen nöthig ist, als bey solchen , die spitze Finger haben. Allegretto. J.G6 (oVApidicatur.) ii n i ! w t- N5U2 crcxc er esc er esc. g?  I J-ffi jT3

0if f >."»■■ p~i >

Bev der folgenden , vierten Applicatur muss die linke Hand etwas mein- w ie bisher über d n Hand der Decke erhoben werden, damit die G-  Saite von den Fingern, ohne dass sieTlach ani'/.u = liegen brauchen , erreicht werden kann. Dieses Heben der Hand findet bev jeder folgenden Ap = plicatur immer mehr und mehr statt. Der Daumen zieht sich nach und nach um den V orsprung de k  Halses herum und der Elbogen immer weiter unter die Geige. Hat der Schüler eine sehr kleine Hand, so wird er bev den höchsten Applicaturen den Daumen ganz vom Halse herunterzie= hen und ihn auf die Zarge auflegen müssen. Dann ist es aber nöthig dass die (leige mitdemlvinn rev ht‘fest gehalten werde, besonders bev dem Herabgleiten der Hand in die untern Appliealu, ren . Im 7*S n  Takt der folgenden libung darf die Hand beym Abreichen des ais  mit dem ersten linger  ja nicht aus ihrer Lage gerückt werden; eben so wenig im fF= n Takt des 2 ,e " l'heils br\ ■dem fis  des vierten Fingers. pous.se. '  tf. KSt. ‘ KSt. T. H.ß»r>0.

10 j K Sto. Drth.St. HSt. Drth.St. Drth.St. $.•  n, ff r^ j ) f  Drth.St poussc ■} . Drth.St. PP r I r ■ I |T| r. H. (>  0 5 0

u4. Die mit Punkten hezeielineten Noten der folgenden Übung- stosse der Schüler recht scharfe' »l>. i ‘ (5'=" A]J]ilieatur.) . r ~ T- .±±„4 i. N= 44 Pk  st * ;; ^ r t±Lt \ äün s f'-L' ü  i exj pii r f T f 1  l l :  J^ 1 dccrc.sc. f  r fj Hci/a , HrWLr i J rg J 4 £ y~y « f>r £

iE er esc. tire. tire. (j? 1,  Ltf’^ g lj,—^Ij -.-l i^ #--•- /> -* ■ de er esc. P i i i i mm 1  { 5 J 4 4 4 1 *  * ?§ i i i » ’ i ;  i tüf J  i tii  tr i f?T? i-fJTfe ggf t i t » # # # # ^ / -L-, " l Bev hoher Lage der Hand,wo die Griffe sehr enge sind, können nicht blog Töne der nächsten Applicatur, sondern auch solche die zwei bis drei Applicaturen höher liegen, abgereicht werden, ln der folgenden Übung finden sich deren , die der siebenten und achten Applicatur angehören . Ks wird nochmals errinnert, dass bey dem Abreichen der selben nur der kleine Finger, so weit es erforderlich ist, ausgestreckt werden muss, die Hand aber nicht aus ihrer Lage verrückt werden da cf. . - T.H .6050.

5+3 Drth.St. OB -pnrv. 5 + 5 poussc. H Bo. HB/ HB«. H B ii. D r t hSt .GB 5 + 5 KSt. OB. dcrrc.se. 5 + 3 5  + Fine.

pau. Sj/. » \ a v k. -V >-■» -V -V-i».. £ *y -> * - 3 . 0T'* 0^ #; f x p fPff 3 . Tr IzVrü—,107. GB. HBo. HBo. 3 m n äsi btr&- >=* ■\ 3 *V~ - ~0 D rthSt. GB. 's" 3 -X - 4 ?f| fp Ji ■0—0- PP* S DrthStu.GB. 3  i «31 3 4 1 cresc. -t- 3Z i ? ±f f'-f r> P 8 Y' ß ÖEGsg m*£E5k TT «? ■ £ P P Qi decresc, frytt 0f, P 3 t *—#- rrriTrrrUJjTj l- 5 8 ':* • ■ L d * 3= - 1 1 7 7 7 fj*7>-|f f-% 6* 4 3 0-i —fr SP f 0 -3 - 3- & 32 =p mJ ~ .* ? Ir ‘"^ -d —ö g £ Ü £ £ ,5 zz: er esc. f deerjes. P HBo. HBu. Z?- 1 I HBm. T0 3 .3 f t zz: m iii 0 - \  * £ \ a -*. ■v. w-vv^z tire. c gg 0Tf~0 ere.se. f M. m 0  £ t & 3 3 M ^ j. $ j — fT^f f“ ‘ ■" /f ' V l^rr P .[^ j* ffi~- . Qf.tf.  ( Dacapo .) X . - I / *d 1 — 1 ^  1 1  I _ . L- - m*  ir L dal segno jrin al Jnie . ( d.h. Es soll das Musikstück vom JJOUfi, ■VCv < 3 . GB. lüg* £ i , X dccre.se: $  i \ frr i y /T^£f- T.H.6Ö50. Anfang an,und zwar vt/m Zeichen 5 : ’j nochmals bjs daUili durchge= spielt werden ,vrr 9- r w ^jr  r r r ar r r  r ^ ^i’.H.f)()r)üT~

Allegro. J £- q f-flTl 1 ^ ' ' N= 47. f / re 4°;4 4 < 2 =  Ap a’ffjtWr gM /' 3 *= An. äEE ^i VA «1 nin v/«i I MMWJ [«/.«! ■s .41 mmrj t. h . 6'o r>o.

Tt.?r TtöM mm 3 =  A p 1 -  i 0 0 -f- M*T M\ iri«yji \vw\ waivj •mu*wr ur m\ mii*  i rmu*r i «#r j M*T T. H .(?();">()•.

3 £_ 3 ^0 %ß- ■fi -0  o ■+- 1 i- -I# ■^- 4^-jj 4 *- 0 / ^0 r r. ii j.nrw) ,ran ItMlU «*r ji v#«i HB Wä*\ m*w V*T M\

1 1 t- ggigl 4= e Ap—3*= Ap mmmm i J- sH^ Die folgende Übung enthält Octavgänge. Da ausser dem Einklang- bey keinem Intervall auch die kleinste Abweichung von reiner Intonation so unangenehm empfunden wird als bey Octaven , so hat der Schüler auf das Reingreiftenderselben besondere Sorgfalt zu verwenden. Es ist hierdojn pelt schwer, weil bey jedem neuen Griff die Lage der Hand verändert und in dem Maasse wie diese sich dem Stege nähert, der vierte Finger dem ersten immer mehr genähert werden muss. Diese beyden Finger werden, wenn mehrere Octaven nach einander zu greiffen sind, nicht aufgehoben , sondern,fest auf den Saiten liegend,zu gleicher Zeit fortgerückt. Die Bewegung des Bogens von einer Saite auf die andere bey den folgenden Octavgängenwird nur mit dem Handgelenk hervorgebracht und durch ein fast unmerkliches Heben und Senken desEI bogens ( gewissermassen ein Schütteln desselben ) erleichtert. Da wo zwei Noten in einen Strich zusammengezogen werden, ist auf gleichmässige Einthei = lungder Sechzehntel besonders zu achten, damit sie nicht etwa klingen. T.L1 .60 50.

11 ti Allegro. J  120 N='48 ^ l f = e A P £.4'f, f« dccresc. * t #vLl# g’fe s f t^r  i ^ / 4 er esc. JXrtfgi? * ^ 4L  ^ ^ £ / r +- j  Sli ilr^j J ^ i ^J J ^ 4- -0- r 0 ' ?=i^ I!«r4 iV#.«1 WS ir azt\ \*W A\ \ram»i H7imi«r ji jkmü. m ai A«r ^■r^ii iW'jm m*r m\ nu, T.H.60 50.

± r* ± *n* r 3C=P Ö-£ M. ±Z / Qt / 4 > 4 2 ii£ 3'= e  Ap. ß’/Ap 0 3 1 decrcsc t  j > "J^ | U !, |> f ' ;' 'ti?- |f f ■ ^=7 cre.sc -+^*A

ii;: Au( h ho v Decimengängen , wie sie in der folgenden Übung Vorkommen , bleiben die Finget- auf den Saiten liegen und werden so , zu gleicher '/.eit fortgeschoben . AI Le g ro f- >1-*- N? 4-9 ^=£3  | r £ f uf A r ' > jr 4*—O-^ 01 « Hi <»)£ f 1 5 '/, 3^ Ap. l'= A p T. H .0051).

halbe Ap. 3 f - e  Ap Iva 1 he Ap 4 f 0 -1 l'/Ap. S'7Ap 7'5Ap.4^_Ap. i'/Ap ha 1 he A p # = tnrrr*j m ,W ^ 353 ? r‘  * 7*= e Ap.4 t = e Ap fzzk+i I # # 1 > fr r  r ^ rfrl, 5 f 7 A p ^ Diese tiefste Lage der Hand, ganz (lieht am Sattel wird am passendsten halbe  AppÜcatur genannt. T.H.G050.

In der folgenden Übung- findet sich ein noch öfterer und schnellerer Wechsel der Applicaturen. wie in der vorhergehenden ; ja , sie enthält sogar weite .Sprünge von tiefen zu hochliegenden \ppli caluren. Bey dies.en ist ein festes Erfassen des hohen Tons, so , dass er nicht nur rein in der ln = tonation , sondern auch wohlklingend wird, von grosser Schwierigkeit und will daher mit Kleiss und Ausdauer geübt seyn . Die W'eite des Sprunges, den die Hand zu machen hat, ist auf das genaueste abzumessen, damit der Finger nach dem Niederfallen , ohfie erst nach dem rechten Tone su chen zu müssen, sogleich fest und unbeweglich liegen bleiben kann. Sind zwei , entfernt von einander liegende Töne in einen Bogenstrich zusammen zu ziehen(w je z.B.  im y f = n ,  l()'= n  und 11*2“ Takt der folgenden Übung,) so lässt sich der Sprung von einem Tone zum andern nicht machen , ohne dass das Fortgleiten der Hand gehört w ird. Damit dieses nun nicht in unangenehmes Heulen ausarte, muss es auf folgende Weise gemacht werden: Man rücke mit dem Finger des ersten Tons so lange fort, bis der des zweiten Tons auf seinen Flatz niederfallen kan , im ö'= n Takt der Übung also mit dem ersten Finger von c  bis h SVAppIicatue. und lasse erst dann den vierten Finger auf das zweite c  niederfallen; eben so im ll’ zweiten Finger von e bis A , Takt,mit i 7 1 / Applicatur. worauf der kleine Finger auf das hohe h  niederfallt. Dieses F’ortrüeken muss aber so schnell ge = schehen , dass die Lücke von der kleinen bis zur höchsten Note ( im ersten Bevspiel eine Quarte , im 2 l £ n  sogar eine Oktave) nicht bemerkt und das Ohr des Zuhörers dahin getäuscht wird , dass es den ganzen Raum von der tiefen bis zur hohen Note gleichmässig von dem gleitenden Finger durch laufen glaubt . Manche Geiger pflegen zwar ( im W iederspruche mit der vorstehenden Regel) bey solchen .Sprüngen mit dem Finger des hohen Tons fortzugleiten und daher die angeführten .StcL len auf folgende Art zu spielen: 2V, 5'=*Ap. Da aber bey dieser Methode das unangenehme Heulen gar nicht zu vermeiden ist, so muss sie alt fehlerhaft verworfen werden. T.H.6050.

V2L Nur dann, wenn die höchste Note flageolet genommen werden kanii (wie im 5 , = n und. 0‘;"Takt der folgenden Lbung) darfein Fortrücken zum höchsten Ton mit dem Finger des vorhergehenden stattfinden. Bev dem hellen Nachklange und der bestimmten Intonation des Flageolet - Tons kann dann durch schnelles Fortgleiten des Fingers das Heulen vermieden werden. Zur Hervor = bringung des Flageolet-Tons wird der Finger im letzten Augenblick des Fortgleitens gelüftet und Finger und Bögen von dcrsSaite aufgehoben , damit der Ton ..-glockenartig nachtöne. Ist die .Schlussnote eines solchen gebrochenen Aceords aber kein Flageolet - Ton , so muss eine ganz andere Applicatur gewählt werden. Nehmen wir z.B. an, die angeführten beydeti Takte stän = den einen halben Ton tiefer, so würden sie mit folgendem F’ingersatz zu spielen sevn . * 1 Der Schüler wird sehen bemerkt haben, dass sich solche Tonfolgen ( , so wie alle ähnlichen der vier vorstehen den und nachfolgenden l 'billigen , hey denen die Applicatur häufig' wechselt,) auch noch mit anderm Finger = salz spielen lassen und daher vielleicht erwarten , dass hier die Gründe angeführt werden, warum der \or= geschriebene vorzugsweis gewählt worden ist. Diese Hessen sieh zwar geben, doch nicht ohne Weit schwe i = figkeit ; sie sind aber überflüssig , da der Schüler bald selbst einsehen wird, warum die vorgeschr iebe neu Ap pliraturen den andern, noch möglichen, vorzuziehen sind. .Vorläufig genüge ihm die Versicherung, dass stets entweder die bequemsten oder ( sind sie die.; nicht, dann)  d i e A pp] iraturen gewähl t worden sind , mit de = neu sieh d i e beze i eh net en Ton folgen am deutlichsten Und'Wohlklingendsten herausbringen lassen. Hat sich der Schüler den, in dieser Schule nach gewissen Grundsätzen systematisch durchgeführten Fingersatz erst ganz zu eigen gemacht, so wird ihm auch dessen Anwendung auf andere Kompositionen nicht sehwerwer den . T . H . b’Oöl).

Allegro. J *2rz N= 50 7*5  A p 5 t t 5 1  # HBm.llfAp ^ halbe A p. derresc Crrsi ^Ppäpppp -- 2T~^^ * i ^ i 'Jßjs* derrcsc. p  l'=f Ap ^^cffrrf.sr._^ -/ T.H.6050.

r'r fi'r-Ä,,i',' 3 ’»' 5 ’= f m w r  ^ A, Lfl^ *** -- 4 '- mmm X &*= 0 - J’i UjJj^JjjS >> * // ffffrjacfl~ F aittf ff elfeg ;V- ^ 4Ä -tÄ 4A >l'7 4 ( ? 7'=T t Aj 1  4 i i hall )« 1 2 5  u 3 I o 2 ,1  a'-’ * i 2 1 2 2 3 7 ? 3 '=AP 2 3  ii 3 T. 1 UG 050 .

"194 ^a- Zu dem, was im 9*=“ Ab schnitt über die Ausführung der chromatischen Scala gesagt worden ist, muss hier nachträglich noch liinzugeYügt werden , dass , wenn diese wie hier, ( zu Ende der vorste henden Übung,) über die Lage der Hand'hinausreicht , mit dem ersten und zweiten Finger abwech= selnd so lange zu immer hohem Lagen fortgeschritten wird, bis die vier Finger zur Beendigung der Scala ausreichen. . x —-*- Eilfter Abschnitt. Von der Bogenfuhrung und den verschiedenen Stricharten. Die vorstehenden Übungen hatten zwar hauptsächlich zum Zweck die linke Hand zu bildenjdoch werden sie dem Schüler auch schon einige Gewandtheitin der Bogenführung verschafft haben , wenn er sich immer streng an die, darüber gegebenen Regeln und an die vor geschriebenen Stricharten ge= fbunden hat. Nun ist es aber Zeit, dass zu feinerer Ausbildung dieses wich stigsten Theils der Me = chanick des Yiolinspiels geschritten werde. Denn eine k orreck  t e und g e w a n dt  e Bogen füll» 0 rung ist nicht nur zur Schönheit des Tons, zur Sauberkeit des Spiels, so wie zu allen den Abstu = Jungen von Stärke und Schwäche , deren die Moline fähig ist , unentbehrlich ; sie ist auch das er = ste Erforderniss zu einem gefühlvollen Vorträge, zu der Seele des Spiels. Korrecktheit des Bogenstriches wird der Schüler bereits erworben haben, wenn er die, im 2* und 3 f S n  Abschnitt gegebenen Vorschriften über Haltung und Bewegung des rechten Arms undüb.er- Haltung und Führung des Bogens immer genau befolgt und sich zu eigengeinacht hat. Gewandtheit des Bogenstriches , nämlich die Fertigkeit: den Bogen in langen und kurzen Stri = chen, langsam und schnell, nahe am Stege und entfernt davon, im piano  und i m forte,  an der Spitze , in der Mitte und am Frosch mit derselben Leichtigkeit bewegen zu können, soll der Schüler durch die folgenden Übungen erlernen. In der ersten Übung sind die Takte nummerirt, um auf jeden einzelnen hinweisen zu können; auch findet der Schüler die, darin vorkommenden, ihm noch unbekannten Zeichen und Kunstwör = ter, die auf Stärke und Schwäche des Tons Bezug haben,erklärt. Bevor aber der Lehrer dazu fortsehreitet, wird es gut seyn , vorher zu prüfen, oh des Schülers Bogenfiih = rung auch nicht verwildert ist (, welches so leicht geschieht , wenn die Aufmerksamkeit durch andere (legem „ stände in Anspruch genommen .wird) und sollte es seyn, die frühem , auf Korrecktheit des BogenstrichesBe- zughahentlen Vorschriften und Übungen so lange wieder vorzunehmen , bis der.Schüler zu k orreck ter Bogen = fuhrung zurückgekehrt ist . Y / T.H.G050.

Adagio. 100/ 12 : Takt 1. Das Zeichen unter der Note zeigt an, dass der Tön schwach beginnen,nach und nach an = wachsen, in der Mitte seiner Dauer die grösseste Märke haben und dann allmähl ig wieder zum pia. iio zurückkehren soll. Der Bogen wird dicht am Frosch und in einiger Entfernung vom Stege , ganz .lose auf die Saite gesetzt , so dass diese Anfangs nur von einem kleinen Theil der Haare berührt wird. Seine Bewegung ist im Anfang möglichst langsam ; in dem Maasse aber, wie der Ton an Stärke zunehmen soll, wird der Bogen schneller gezogen, dem Stege genähert und stärker auf die Saite gedrückt, so dass sie zuletzt von der ganzen Breite der Haare gefasst wird. Beym Abnehmen des Tons lässt der Druck und die Geschwindigkeit des Bogens allmählig nach ; auch entfernt er sich nach und nach wieder vom Stege. Hierbey kommt es nun hauptsächlich auf eine gute Eintheilung des Bo = gens an, so, dass mit der Mitte der Note auch die Hälfte des Bogens und mit dem Ende derselben , das Ende des Bogens zusammentrifft. Die Abstufung vom piano zum forte muss möglichst starke dabey der Ton abe,r immer schön seyn. Das zarte Ansetzen des Bogens in der Nähe des Frosches und das langsame Ziehen desselben will daher fleissig geübt seyn. Im Takt 3, soll der Bogen vom Frosch bis zur Spitze mit immer zunehmender Märke und Ge = schwindigkeit gezogen werden. Es darf daher, damit er ausreiche, beym Anfang der zweitenHälfte des Taktes kaum ein Drittheil desselben verbraucht seyn. _ Da der Bogen an der Spitze wenig e >' - genes Gewicht hat, so muss der Druck mit dem Zeigefinger der rechten Hand bevm Schluss desTak tes sehr stark seyn. Ebenso beym Beginne des folgenden, Taktes, der mit derselben Stärke anfangen muss , wie der vorhergehende geendigt hat. Bey dem decrc.yc.  dieses Taktes ist der Bo = gen nach und nach zu lüften, da er in der Nähe des Frosches, seinem Gewichte überlassen, für ein piano  zu schwer aufliegen würde. Doch hüthe man sich , dass dabey und bey dem langsamemFort= schieben desselben kein Stillstand entstehe und dadurch ein Allbrechen des Tons bemerkbar werde. 0 i~^T Vom Ta kt 5,bis 8, wiederholt sich das eben geleimte.

ra .a **•=- Sopra la4- f = ( quarta)  Takt 9, heisst: dieser und die folgenden Takte, so weit die .Striche_ reichen, sollen auf der vierten Saite gespielt werden. No nennen nämlich Italiener und Franzosen die G=  Saite, weil sie von der E=  Saite zu zählen anfangen. Die (’ =  Saite will, weil sie schwerer wie die höhern Saiten in Schwingung zu setzen ist,mit et = was .stärkeren Druck des Bogens gespielt se_yn . Dieser bedingt auch ein schnelleres 'Ziehen de'sseL ben und es ist daher bev den folgenden 4 Takten (von 9 bis 12,) schwerer wie bev der ähnlichen Stelle im Anfänge der Übung, mit dem Bogen auszureichen und doch die vorgeschriebenen Nuancen von Stärke und Schwäche , verbunden mit schönem Ton , herauszubringen. Eine sorgf altigeEinthei = lung des Bogens wie sie oben gelehrt worden ist , nebst fleissigem l'ben wird nach und nach dahin führen. Bis hieher war in jedem Takt nur ein Bogenstrich ; im 13 1 ™ und 14 ( S n  Takt und später öfter,sind deren aber zwei, ln diesen wird zwar auch ganzer Bogen genommen, doch wird er leichter geführt, damit diese Takte nicht mehr Ton bekommen als die vorhergehenden. Die Violine besitzt nebst andern Vorzügen vor den Tasten - und Blas - Instrumenten auch den , dass sie das , der menschlichen Stimme eigenthümliche Fortgleiten von einem Ton zum andern "täu ^ sehend nachahmen kann, sowohl in sanften als leidenschaftlichen Stellen. Diess ist nun beydenziu sammengezogenen Voten des i3 i ="und 14 f = n  Taktes von guter Wirkung , sowohl aufwärts wie abwärts . Wie es gemacht wird, ist im vorigen Abschnitt gelehrt worden. Dem gemäss rückt der zweite Finger von d  bis worauf der vierte auf a,s niederfällt und abwärts der dritte Finger von q  bis d , fr ) j ~ i—  worauf der erste auf// nieder fällt. Dass dieses Fortrücken so schnell geschehen miis se, dass zw ischen der tiefsten und höchsten Note weder eine Lücke noch ein Verweilen auf der kleinen Note bemerk bar werde , ist eben falls  früher schon erinnert worden . Der 14 f =  Takt wird wie der vorhergehende vorgetragen. ♦ i ln Deut sch 1 and war es ah er von jeher geh rauch I ich die S aiten von der Tiefe zur Höhe abzuzäh len. und hcvin C, de r t iefsten Saite des Violoncellos und der Viola zu hegin neu . Das G  der Viol ine ist daher die ‘2 { 5,  das ff  die r' T. 11,1)050. '

1 ‘27 Zum b  des IO*'"'l'aktes darf,weil es piano  bezeichnet ist, nur der halbe Bogen verb ra u cii t wer= den. Die zweite Hälfte wird aber während der Hause über der Saite hinaufgeschoben und dcrßogcn dann zu Anfang des 17*=" Taktes von neuem dicht am Frosch angesetzt. Das / dieses und de-, fol . genden Taktes muss möglichst stark herausgehoben werden, ilamit das pianissimo  des l.T* n  und w ..ä £ 2o'= n  Taktes um so mehr absteche. Desshalb wird auch die Stelle zu erst auf der scharfen E = Saite gesj) i el t und dann auf der sanftem A=  Saite wie der holt. Der B ogen wird im jortc  stark au f die Sa i te gedrückt und nahe am Stege gezogen, im pianissimo  aber bis über den Hand des Grifbrets da, \on entfernt und leicht über die Saite geführt. Im 22'S n  Takte , beym Zusammenbindendes flageolet-a mit dem tiefen c  muss der vierte Fin. 4  1 ger im Augenblick des Fortgleitens fest auf die Saite gedrückt und bis zum e zog en werden , worau . der 2 le  Finger auf das c  niederfällt. =F h c r a I > g e di min er esc. di min Die fünf letzten Noten des 24*S n  Taktes werden im Herabstrich sanft abgestossen und dimin 'cn - c io,  das heisst: mit abnehmender Stärke vorgetragen. 26 .  3= -4 , Im 2d''= n ' lak t wird bev dr ‘ j f  der erste Finger auf der .4=  Saite bis f  fortgeschoben und */ ! ß dann  das hohe f forzando ( fz,)  d. h . mit verstärktem Ton genommen. Da die Stelle überdies noch 3 1 ", das A  die +'4 mul das R  die 5*' Saite. Daher auch der Gebrauch', d ie A-  Sa ite Quarte und die/2-Saite Quinte zu be = nenn en, T. 11.(1050.

I is28 Jortc  bezeichnet ist, so muss das Hinaufgleiten mit grössester Geschwindigkeit und Kraft geselle _ 4 ^ 1  y.u :jr hen. Dadurch wird es allein möglich, das Überspringen der Octave von dy.  r -—  dem Hühner zu erbergen und ihn glauben zu machen , er iiaiie «las Fortgleiten des einen Tons zum andern ohne l n w terbrechung gehört. Die Takte 26 , 27  und 26 ,  sind mit so grossem Ton, als das Instrument nur geben will, vorzutra t 29. &±£. gen j in der zweiten Hälfte des 29'= n Taktes, der im Herabstrich gespielt wird , verliert sich die Stärke aber allmähligund bevm Anfang des 50*1"Taktes muss der Bogen, weil mit einem ganzen Strich nur zwei Töne zu spielen sind, so leicht wie möglich über die Saite geführt werden. Die zweite dieser beiden Noten ist unter dem Bindungsbogen noch mit einem Fun kt bezeichnet; diess bedeutet, dass sie abgesondert von der andern vorgetragen werden soll. Man darf daher das Fortgleiten des zweiten Fingers auf das / nicht l\ören ,wesshalb im Moment des Fortrückens mit dem Bogen ein klei ner Stillstand gemacht werden muss. 34. e f f * di minuendo. Die Periode vom 'l’a  kt 52  bis 38 ^ wi rd wie der An fang gespielt ; doch kann hier au f der dünnem h =  Saite der Bogen beym Anwachsen des Tons noch näher an den Steg gebracht werden w ie dort. \ d T. II. b()5().

/*■& Zu Anfang des 40 s = n  Taktes ist das f  mit dem Drittheil des Hinaufstriches, das b  aber mit ganz kurzem Herabstrich zu nehmen. * Her .Sprung von b  zu as,  Takt 41, ist, indem der erste Finger auf der A=  Saite bis zum as /TT« - : . d g l'o rt rückt =F im U brigen , ganz auf , ersterbend, zu-kaum hörbarer Schwäche des Tons aBneh. irgend vorgetragen werden. !! j i t. 11 . 0030 .

Kill Vurzuj? d<‘ii die [{oireni nsteu mente vor allen andern Instrumenten besitzen, besteht in derip-os sen Mannigfaltigkeit der ’Sttieharten , wodurch der\ortrag belebt und die Reichhaltigkeit des Aus drmkes gewonnen wird , der diese Instrumente so vortheilhaft auszeichnet. Eine grosse Gewandt, heit in den ve-rsch iedenartigsten Bogenstrichen ist daher dem Geiger unentbehrlich. In der folgen* den Übung wird der Schüler mit den gebräuchlichsten undeffektvollsten Stricharten bekannt" ge- maiht werden. Jede Zeile ent halt deren zwei , ein e über und eine unter den Noten . Letztere wird bev der Wiederholung der Zeile gespielt. Die Stricharten sind nummerirt, um im Text Bemerkungen darüber machen zu können. All egro jV^52 Bev NS t, erhält jede Note einen Bogenstrich. Diese Strichart (von den Franzosen dctachc  ge = nannt) wird,bev unbeweglichem Hinterarm mit möglichst langen Strichen am obern Theil des Bogens gemacht . Die Tone müssen in der Dauer und in der Stärke völlig gleich sevn und sich so aneinander reihen, dass beym Wechseln des Bogens keine Lücke bemerkbar wird. Bev der Pause im vierten Takt wird der Bogen von den Saiten aufgehoben und mit dem Herabstrich neu angesetzt._ Diese Strichart wird jederzeit verstanden, wenn gar keine Bogenstriche vorgezeichnet sind. ^N= 2, wird ebenfalls mit dem obern Drittheil des Bogens bev ruhigem Hinterarm gemacht. Die zwei ersten gebundenen Noten erhalten den Herabstrich bis zur Spitze des Bogens ; dann folgen zwei ganz kurze Striche für die abgestossenen , dann wieder ein langer für die gebundenen Noten , an den sich nun , mehr nach der Mitte des Bogens, die zwei^folgenden kurzen Striche anreihen, so dass im.= mer abwechselnd die bevden kurzen Striche, einmal ganz an der Spitze, einmal mehr nachderMit* te des Bogens , stattfinden. N” 3, beginnt mit den bevden kurzen Strichen und wird übrigens eben so wie die vorhergehende Strichart gemacht,mit dem Unterschied, dassnun die leichten Takttheile, nämlich das zweite und vierte Viertel des Taktes durch die längern Striche herausgehoben und accentuirt werden , während dies bev N“2, mit den schweren Takttheilen , dem ersten und dritten \iertel der Fall war. T. H.ßOfiO.

i;> fl f f- f: Bey N2 4, wird , wie immer, wenn nicht ausdrücklich der Aufstrich vorgeschrieben ist, mit dem Herabstrich begonnen. Da bev dieser Strichart zu drei Noten im Aufstrich nur eine im Herabstrich bev gleicher Länge des Bogens zu nehmen ist, s« muss der Herabstrich sehr schnell gezogen werden. Bev NS 5  ,  tritt der umgekehrte Fallein. Hierist derHerabtstrich langsam und der Aufstrich schnell. Dort wird die erste von vier N ulen, hier die-letzte scharf herausgehoben. •c Bev NS 6, wird jedesmal die zweite der zusammengebundenen Noten durch einen Druck des Bo = gens stark herausgehoben . Dies ist durch das unter der Note befindliche Zeichen angedeutet. Bey N=7, wird die erste Note scharf abgestossen. Bevde Stricharten werden ebenfalls wie die frü = hern mit dem obern Drittheil des Bogens, bev unbeweglichem Hinterarm gemacht. ( Oie Begleitung- hierzu wie vorstehend.) Bey NS 8 ,wird aber zu den vier ersten zusammengezogenen Noten ein längerer Bogenstrich von der Mitte bis zur Spitze genommen ; dann folgen vier kurze Striche an der Spitze; dann ein langerStrieh bis in die Mitte des Bogens für die vier gebundenen Noten des zweiten Taktes ; dann wieder vier kurze Striche in der Mitte des Bogens und so folgen sich diese stets abwechselnd an der Spitze und in der TVIitte . Bev die sen halben Bogenstrichen kann der Hinterarm nun nicht mehr unbeweglich bIei ben, sondern muss, wenn der Bogen sich der Mitte nähert, etwas nach geschoben werden . N° 0 ,  beginnt mit vier kurzen Strichen in der Mitte des Bogens und wird dann wie die vor = h ergehende Nummer gespielt. Bev N2 10 , wird zu den ersten sieben Noten ganzer  Bogen genommen ; darauf folgen zwei kun. ze Striche an der Spitze; dann wieder für die sechs gebundenen Notenein ganzer Bogen im Hinan f- stri< h; nun zwei kurze Striche in der Nähe des Frosches und dann So weifer abw eehs*lnd an der Spitze und am Frosch. v

jjousse. N"ll, und 12 5 werden auf ähnliche Weise, doch nur mit halbemBogen \on der Mitte bis zur JS pitze gespielt. Bev N2lo,und 14, wi rd wieder nur das obere Drittheil des Bogens bey unbeweglichem Hinter- arm gebraucht. Die zweite der beyden gebundenen Noten wird durch einen Druck desBogens stark herausgehoben. Bev N= 15,wird ein Drittheil des Bogens, bey N" 16,  halber und bev N= 17, ganzer Bogen genom, men. Bey ersterer Strichart ist es von gutem Effekt,wenn die letzte der vier gebundenen Noten ei = neu Druck bekommt und man bev ihr das Absetzen des Bogens hört. Bey N£ 10 , darf der Bogen * wecjisel aber nicht gehört werden und es müssen alle Töne von gleicher Stärke se^-n . Dasselbe muss man bey N " 17 , durch eine gleiche Eintheilung des Bogens zu erreichen suchen. Bey N2 18 , wird der Bogen nahe am Eros,ch angesetzt und indem man zu den drei gebundenen No, ten jedesmal etwa ein Achtel der Bogenlänge verbraucht und die einzelne Note in ganz kurzem Hin, aufstrjch abstösst, nach und nach bis zur Spitze herab gezogen . Bey N" lt) , findet die entgegengesetzte Bewegung statt, indem man mit kurzem Herabstrich an der Spitze des Bogens beginnt und so nach und nach bis an den Frosch gelangt. Bey NS 20, und 21, muss der Bogen sehr gespart werden, damit man nicht schwäc her aufhore wie nian begonnen hat. Die zweite der gebundenen Noten muss dadurch, dass man den Bogen ein Me, nig lüftet, kurz abgerissen werden. Bev N“ 22,beginnt die Strichart, welche staccato  genannt wird. Sie besteht in dem, scharfenAb, stossen der Tone in einem Bogenstrich. Das Staccato ist, wenn es gut gemacht wird, von brillantem Effekt und eine der Hauptzierden des Solospiels. Das Geschick dazu muss aber gewissermassen angeboren sevn, denn die Erfahrung T. ft.6T)f>0.

% i^o Hl. pOUSSC -r+-+ ). pous.sc SffP * •  • 1 1  iii't , dass oft die ausgezeic hnetsten Geiger, troz des fleissigsten I bens , es niemals erlernen ,wä h* rend andere, viel unbedeutendere Geiger es ohne alle Übung sogleich haben machen können. Doch selbst bey natürlicher Anlage dazu, führt nur ein fleissiges und anhaltendes Üben dahin,dass man es ganz in seine Gewalt bekommt und in jeder Geschwindigkeit zu machen, im Stande ist. Das Staceato wird im Hinaufstrich mit der obern Hälfte des Bogens gemacht. I her diese darf man nicht hinauskommen und wenn man zwei und dreissig und mehr Noten in einem Strich zu ma* eben hatte. Man gewöhne sich daher von Anfang an möglichst wenig Bogen, d.h. nur so viel alszurrei n< n Ansprache der Töne durchaus erforderlich ist, zu verbrauchen. Das Fortstossen des Bogens ge = schiebt bev ruhigem A Order-und Hinter-Arm allein mit dem Handgelenk. Jede Note erhält mit dem Zeigefinger der rechten Hand so viel Druck , dass die ganze Breite der Haare sich au f die Saite le gt. Zur Absonderung der Tone hebt sich der Bogen nach jedem Stoss ein wenig, doch nicht so sehr, dass sich die Schärfe der Haare bis über  die Saite erhöbe. Die Schönheit des Staceato besteht hauptsächlich in einer gleichmässigen , deutlichen und schar* len Absonderung der Töne im strengsten Takt. M an übe es Anfangs ganz langsam und erst dann , wenn es so deutlich und streng im Takt gelingt, gehe man nach und nach zu schnelleren Tempo über. Bey NS 22 , werden ganz kurze Striche genommen ; bev den folgenden fünf Nummern Drittheil - Striche und bey den zwei letzten halbe Bogen. Die Länge des Herabstrichs richtet sich nach der An* zahl der im Aufstrich staceato  zu nehmenden Töne : er muss daher in N2 25,möglichst kurz seyn,weil ... - .. . »BW° Juni tone im Herabstrich und nur drei im Aufstrich zu nehmen sind, in N2 27, aber lang,weil zu zw ei l'önen Abstrich , sech s Töne Aufstrich zu spielen sind.

134 Allegro . J 144,, pnussc. n tire. Diese Übung beginnt im Auftakt; es wird daher, der liefet nach, jedesmal mit dem Auf = strieh angetangen. l)a wo dies eine Ausnahme erleidet, ist es durch das Wort tire  angezeig I. liey item dctachc  von ,N2 1, wird nochmals errinnert , dass alle Töne von gleicher Starkese\n müssen und dass es eine ( zwar gewöhnliche, «loch - ) schlechte \ ortragsweise ist, allemal die er> sfe von drei Noten herauszuheben. Bev N = 2, und 3, siehe die Erklärung der ähnlichen Stricharten ( N2 2 und 15,) der vorigen Ibung.  i Bev N" 4,  sind die drei gebundenen Noten im Aufstrich mit möglichst kurzem Strich zu »na . chen, damit man sich nicht zu sehr von der Spitze des Bogens entfernt. Bev S" 5,  gilt dasselbe von den bevden gebundenen Noten , indem Inan auch  be_y dieser Strich art auf eitler Stelle des Bogens, nahe an der Spitze bleiben muss. Die erste Note wird sc harf abgestosseii . Bev N"(i, werden eben falls die drei Noten des Auftakts mit kurzem Strich genommen und dann zu der mit bezeichneten einzelnen Note eben so viel Herabstrich verbraucht. Bev NS 7, wird zu den gebundenen Noten halber Bogen genommen ; es kommen daher die bev = den ku rzab gestossenen Töne a bwechseln cl in die Rlitt.e und an die Spitze des Bogens. Bev NS H , ganzer Bogen ; daher die a b gestossenen Tone einmal nahe an den Brosch, einmal an die Spitze kommen. Bev N" [)  und 10, errinnere sich der Schüler an das, was über das Staccato der vorigen l lumg gesagt worden ist. T.H.GOHO.

ÜöiSü r-S'ft-r'f  „ n oussc. || b tirc f• *lWß. •7 12. ■ 4 poussc t ire. i4. r ,A i° fiP. S :t °  ßp ß p ßpßp ßp ßp ßp ßp ßp ßp ßp ß F s gieb t auch ein S facta to im Herab st ric h j doch ist es noch schwerer wie das des Au i'str i cli c s und klingt in schnellem Tempo immer etw as schwerfällig. Ks ein'iief sich daher weniger wie jenes zu in br illanten Vortrag des All eg.ro ,  ist aber in melodischen Sätzen zum Tragen und sanften Ab stossen der Töne von guter Wirkung. Es wird ebenso wie das im Hinaufstrich gemacht. Mauset ze'daher bej N" 11 , den liogen in der Mitte an und ziehe ihn in kurzen , scharfen .Strichen bis zur N | >i t z e. 15ev N” 12, wird der Bogen dicht am Frosch angesetzt und indem zu den zwei gebundenen Noten jedesmal viel Bogen verbraucht wird , bis an die Spitze herabgezogen. Die zweite Hälfte dieser Nummer wird aber, bev jedesmaligem scharfen Abstossen der dritten Note , ganz an der Spitze gemacht. Bey N" 13, kommt eine neue Art des Ntaccato vor, bev welcher abwechselnd gestossene und ge* bundene Tb n e in einem Bogenstrich zu machen sind. Di ese .Strichart ist sehr schwer, weil der 1.auf des Bogens durch diebeeden gebundenen Noten immer wieder gestört und aufgehalten wird, l'.in fleissiges l'ben derselben ist aber sehr nützlich , weil es grosse Herrschaft über den Bogen verschafft. Bev den letzten Takten dieser Nummer muss der Bogen nach den bevden zusammengezogenen Noten jedesmal einNvenig gelüftet werden. Bev N" 14, wird die fz ( forzando)  bezeichnete Note durch einen langem .Strich und einen schar fen Druck  des Bogens möglichst stark heraus ge hoben ; doch darf der verlängerte .Strichnicht über das obere I) rittheil des Bogens hinausgehen. T.li.GOfvO.

13 « •AUegr et t o rrN T 71 N= 54 4 fj-j  it-/g l^jpi'^SPSPS^fp  Siijjrj-rf p~1' -*~i-rx. 0 r 1 r« martdc. « '’•---,-.-L. segue.' (>. tLfrj  FfPfPf J PJrJ pJi^j  pj'Pf r= t^ * 0 5^t> diggs t II Die ersten fünf Theile dieser 1 bun^ dürfen nicht zu schnell gespielt werden , weil einige ,  der darin \ or kommenden Stricharten nur bev i .ui ssig schnell emTempo gut auszuführen sind. Die zehn ersten Nummern der Stricharten werden sämmtlich bev unbeweglichem llinterarm. mit dem obern Drittheil des Bogens oder mit noch kurzem Strichen gespielt. Das Mieten auf den Saiten bev N' = 1. wird bin ss durch Bewegung des Handgelenks hervorgehracht. Bev X? 2 , werden die hevdon ersten Noten jedes Taktes scharf abgestossen . Die Strichart N" 3. ist schon in der vorletzten Übung slagew eseu . Sie dient als Vorübung zu der \ o n X" 4, w elch e V i o 11 i’ sehe S trichart ( coup d’a rch ct de / iott i,)  genannt wird , entwede r wei 1 sie \  bezeic 1 neten Noten vom Bogen gew issernussen gepeitscht wiid. Kr wird  nämlich über die Saite erhoben und im Aufstrich mit Heftigkeit daraufgeworfen und /war  ganz nahe ander  Spitze, damit die Stange des Bogens nicht in zittennde Bewegung geräth • N.u h dem Schlage wird er dann ruliig noch etwa 3 Zoll weit fortgeschoben und nun zur zweiten No te in einem eben so langen Striche zurückgezogen. Bev N"7, wird jede.'dritte Note des Taktes , bev ^ t> , die erste und dritte Note auf solche Weise gepeitscht. Die Schwierigkeit dieser Strichart be = ‘-teht hauptsächlich darin, dass sich der Bogen zum Sch 1 äge i m mer gleic h hoch über die Saite ir. hebe  und dass die Striche von ganz gleicher Lange werden . Gut gemacht ist sie von überraschender Wirkung. Bev N"9,werden von vier Noten in einem Bogenstrich drei geschliffen und die letzte scharf und stark  abgestossen. Zu dieser letzten Note allein wird eben so viel Bogeii verbraucht als zu den drei ersten gemeinschaftlich. N = 10 ,  w i rd auf gle ’che W eise aus ge fuh rt und u n ter scheidet s ich \ on der \o rh ergehenden Strich a rt nur da ri n , dass die fr ü he r gebundenen N oten nun ab wech sei nd im Herab - und Auf- Strich st a cca t o ge_ ma ch t w erden . 1 Die bey den letzten Th eile der L bung werden in etwas schneller m Tempo genommen . NI' 11, wird mit hal be n Bogen N" 12, mit 1) ritt heil-Strichen u nd V" 13 , m it hoch kurzem Striche  n gespielt. In N214, lernt der Schüler noch eine neue Strichart kennen , die man , weil sie sich in U u dol p h Kreut  z e r s Komposi tionen zuerst yort indet ?  a m passendster näcdi diesem berühmten Geifer,Kreu t. /. er’sche Strichart benennt. Es kommen auf jeden Strich zwei Noten, von denen die bevden ersten ge= stossen, die folgenden geschliffen sind. Die zweite der gestossenen Noten wird mit langem Strich und starkem Druck sehr tyerauSge hoben . Alle diese Stricharten muss der Schüler nun erst einzeln und zwar lang sam , dann nach und nach .. ö  . schneller und im Zusammenhang mit demUbrigen , mit Fleiss und Ausdauer so lange üben , bis er sie ‘■ich ganz zu eigen gemacht hat.—Dann erst darf zu dem folgenden Ab schnitt fortgeschritten werden. -* —— , ■■ t i T.11.1)050. r

Zwölfter AI)se hn il t. Von den I) oppe I gr it’fVn , den gebrex •lieneii Accorden und dem A rpegg io. Die \ioline hat vor den 151 a s i n.stru menten aucli den Vorzug voraus,dass sie zwei Tone auf ein* mal und in schneller Fo lge aufeinander , so , dass siefast zugleich erklingen , sogar drei und vier Töne anjfeben kann. Ersteres nennt man in Doppelgriffen, letzteres in gebrochenen Accorden "iml die einzelnen 'föne deutlich zu unterscheiden, in Arpeggios spielen. Die Hauptschwierigkeit bev diesen zwei - drei - und vier-fach en (1 ri ffen ist reine  I nt"  n a t i o n . Der Lehrer hat daher gleich bev des Schülers ersten Versuchen in Doppeltönen mit beson derer .Strenge und Ausdauer auf das Heingreifen zu halten und diess um so mehr, da hier bev ver* mehrter Schwier igkeit für die Finger und das 0hr , ist erst einma 1 \ erwöli nung und Yerw i lderungI'<■. be v den ein gerissen , au f eine Ye r besser ung der Int o n atio n in späterer Zeit fast nie zu hoffen ist. Auch sind Geiger , die bev ein fachen Td neu rein, bev Doppel gri f fe n aber, o h ne es zu hü reu , u n <■ i * träglich falsch spielen , gar keine seltene Erscheinung. Das Heingreifen von zwei,drei und \ i* r Tönen ist aber nicht allein deshalb so schwierig, weil Ohr und Finger den rechten Platz für nc h rere Töne zugleich zu Studien Italien , sondern auch,weil die Appl icatur so oft w e c h se 11 u nd d ie |‘ i n ger bald ungewöhnlich ausgestreckt, bald eng in einander geschoben werden müssen. E ine zweite .Schwierigkeit bev Doppeltön,en ist die Gleichheit in der Stärke bev allen Abstw^ fungen von piano  und forte.  Sie wird dadurch erreicht, dass der Bogen auf bevefen Saiten gleich schwer aufliegt und diese gleich stark in Schwingung setzt. Auch  hält es sch w e r die Doppe 11 öne so a nein ander zu reihen, dass keine Lucke bemerkba r wird K s muss daher der Wechsel der G r i 11 e und A pp 1 icaturen schnell und bestimmt von Statten gehen und nicht erst nach den rechten Griffen gesucht werden . Alles, was früher über Emtheilung des Bogens und über Dogen füll ru ng überhaupt gesagt worden , ist , muss auch h i er'die so r g fäl t ig ste Anwendung finden. Der Tempobezeichnu cgd-r fol ge nden l'bung ist das Bevwort maestoso (  majestätisch ) angehängt. Dies bezieht sic h sowohl auf die \ ortragsweise wie auf das /.eitmaass . Erstere soll feierlich und w ii rdevoll , 1 etz te res langsamer als ein gewöhnliches Andante  sevn. Andante 1 ' maestoso. > (53 X' " ** i\ = Di) o -G — 1 G o ' TT T'. H . eiläii.

1 15 y t* ^4 di min crcsc. -jj- 0 jjoussc tirc. pousse 1_4- '  2 - t r Lr fJrTÖ * / f/rr'. pous.se >-P> pous.se pousAc uwh'ms ,^^--> 4 - ^np r , ft* 9 razioso. Z Z > : ^ di min •iiii T,.H . 60 . 00 .

145 ^tgwigw ' nvrxf* _ _  _ ^ , -P r • 3 -*-^ •»r> • »" • ■■/y«fe : f P ' * p ' •/ t il JHI J p- l -p p psg T. H.GOöO.

t+i ; » f M ITrir rr rtn ■fr .r  i frrm a ' -- V PRMf pnv.ssc- pous.sc paus.sc er esc wmm -t /• 1 T. H.f)0 r )0..

14 , p V- _ 1 % 4 -g^TT' : ,  I i-^ 4 -Bi —^— m m w w —v— - 0 - — ' ' J ~3 r; P^p —'- if-—-— L -, ' '* • — ' di nun. p «* : - 7  f ^ p  ‘ .. '.j. r ~ I -- ■•• -:— » * 5 * £ Mo =4 \ f, •  y r> • f "“"t 3 =^ MB§pS f />r/’ cn 1 -§ - M / 4t=3 1 * hs* a y * t ■#■ . i f?ktÜi ±r£Hi » » y BBS SSB hw BBS MB EBB $e ^3 5 U-W' t^,> 3 0L i£ ± ~0  I z. # „ 0 „  * ^>! iS i 0 0 .  T~ 0 = crcsc . - - di nun W 1 / !

146 ifl.f rp 0 ' f'"~T ^ «h 'ü* ä * * 1 -*-^A rW jH  i 1 ’^ r" W i-  j * i 0 ^ * * ' ■#■ 5 r. ii .r» *>.•■><> . -„- T —‘■' iifi-ij-aüfiinfV* arf

14 , di min. __ _ ____ ___ J_ 3 Jo di min F g - •- ir di min Die folgende bung ist eine Menuett, ein feierlich ernstes, doch graziöses Tanz - Mu sikstiick,aus ?w ei Theilen nebst einem 'i’rio bestehend, nach welchem die Menuett da capo,  d.h. vom Anfang an , noch einmal gespielt wird. Die Benennung Trio für die beyden letzten Theile schreibt sich aus früherer /.eit her,wo es gebräuchlich war, diese Theile dreistimmig, oder für drei obligate Stimmen zu schreiben. Das Trio ist gewöhnlich in einer,der Haupttonart verwandten Moll - oder Dur - Tom art gesetzt. In Sinfonien und Quartetten besteht gewöhnlich der zweite oder dritte Satz in einer solchen Menuett. Doch hat man sich in neuester /.eit in diesen Sätzen so sehr von dem ursprünglichen Charak ter der Menuett entfernt, dass man sie in diesem Fall nun passender Scherzo  benennt. Bey dem vierstimmigen Accord des ersten Taktes wird der Bogen dicht am Frosch fest auf die beyden tiefsten Saiten gesetzt, dann mit einem starken Druck auf die beyden höchsten herabgeris = sen und nun ruhig auf diesen bis zur Spitze fortgezogen. Obgleich die beiden tiefsten Noten als \ i e r tel ge sch rieben sind , so darf der Bogen doch nicht auf ihnen verweilen und ihre D au er höchstens die eines Sechzehntels betragen. Der zweite Takt w ird w ie der erste,doch im Aufstrich ,der Dritte w ieder im Herabstrich gesp ie 11. Kb« n so werden die vier ersten Takte des zw eiten Theils abwechselnd im Herab-uiul Auf-Strich genommen . Die Accorde in Vierteln aber, im fünften und den folgenden Takten werden alle im Herabstrich , dicht am Frosch , mit starkem Druck des Bogens und breit liegenden Haaren und möglichst zugleicherklingend herabgerissenundderBogenbeyjedem von neuem angesetzt. Doch dürfen dieStri che nicht zu kurz seyn,weil sonst die Accorde scharfund trocken werden würden. Bey den Doppelgriffen in Oktave 1 » im Trio müssen die Töne deutlich abgesondert werden.Man terweile daher mit den Fingern auf j^tlem Ton möglichst lange und rücke dann zu dem nächsten recht schnell fort. i ' ' / " . # T. H .6050.

148 JV=58. Men netto. *  13 2 „ rr~*~ ff i =z r PS 1 » 3 # /><■ E3? s b f'j J1 J ; l JTj il n J v i^J jliDJ .f .•^ ^ Z* r • \\ f J '  r ^ j>-3. j J  J | ^tQV--E£r T.£1.6050.

21  + Trio. di min . , cj di nun enuetto Die folgende Übung bestellt aus Arpeggios auf drei Saiten. Nachdem der Schüler sich mit den Griffen wohl bekannt gemacht hat,übe er die acht verschiedenen Stricharten ein. Dabev isK 1.) und hauptsächlich auf reine Intonation 2.) auf eine leichte und gewandte Bogenführung , bev ■ der alle Bewegung, bev übrigens- ruhigem Körper,nur vom rechten Arm ausgeht, 5.) auf gleiche /. e iteiiitheilung der Noten und 4.) auf genaues Befolgen aller, bev den verschiedenen Strichar = ten vorgeschriebenen Nuancen von piano und forte  zu achten. T. 11.6050.

t AU egro *{*>*•* t * \ Li *~>zw 0~ f ■ f\ f- ]V2 59 + ZZ ' o =2Z ^ * *=* g jff ffA fl 1 — I - 1 -— h- -1-—-»—I- 1 - 1- w mm tä^r r N *—

151 .Sind die vorstehenden acht Stricharten gut eingeübt, so wiederhole der Schüler die Fbung nochmals Fiu moderato (  d.h. gemässigter im Tempo,) in Sechzehnteltriolen mit den vier Colt,cm den Stricharten . Fiu hxöderato 0  8 + ,, 0 0 ^ Ist auch dies - gut eingeubf, so werde die Übung zum dritten mal Alleg.ro molto (  sehr ge = m  hwind) in Achteltriolen mit-den vier folgenden Stricharten gespielt. Hierbey ist zu bemerken, du ss die 3*= Strichart in lauter Herabstrichen , dicht am Frosch , die 4*=? aber an der.Spitze desBo» g< 11 s, abwechselnd mit Ab-und Auf-Strichen zu machen ist. i Allegro molto. J 160 ' ' y- » ’ ' ' , 0 0 0 0 \ 0 0 // 1 1 » 1 - 0 - 0 0 •J 9,.)P 3.) yu t i  u a' j-i— . f— r- — f- f .f  i Nun folgen Arpeggios auf vier Saiten mit zehn C verschiedenen Stricharten. Da die vier Töne , aus welchen sie bestehen , nicht immer in einer Ap = plicatur liegen, ( wie z.B.  gleich zu Anfang des 2*=" Taktes, \\  o die zwei ersten Töne der zweiten, die bevden folgenden der dritten Applicatur angehören,) so ist hier reine Intonation doppelt schwer. Der Schüler spiele daher diese Übung erst ganz langsam um das Ohr mit den Accorden und die Finger mit den ungewöhnlichen Griffen bekannt und vertraut zu machen. Ist dies geschehen,dann iibe er mit Berücksichtigung der , zu der vorigen Übung gegebenen Regeln nun auch'die verschiede, neu Stricharten ein. V u / T. H.0050.

Andante * (>'S £±£ N = 60 E«fi mm** \ Wä l>AW \wm*j >lf vi /T»ff 3« T.ll .6050 3 b" 3 :

ir>3 ^£1 3 - fl  sjft i % o 1 T * ' / > : Fi ■^n o r r 0 -Die Strich arten bey den vorstehenden Arpeggios, so wie bey den l'bungen 52,53 und 5+, hatten sich leicht noch vermehren lassen , Man hat sich aber absichtlich auf die gegebenen ,als die bequemsten und effeektvollstyn he = schränkt, weil eine grössere Anzahl den Schüler ermüdet und ihn vielleicht abgehalten haben wurde diese mit Ausdauer und Genauigkeit einzuüben. Auch sind hier bereits mehrere gegeben, als ihm in Praxi Vorkommen ' • ‘ ' • • *• ■ . wt ideii. ... •; ‘ T.H.-6050.

Ln 4 Dreizehnter AI) schnitt. Von den Verzierungen und Ausschmückungen . Sie dienen die Melodie zu beleben und deren Ausdruck zu erhöhen. In früherer Zeit war es gebräuchlich, dass der Komponist die Melodie höchst einfach nied e r- schrieb und dem Spieler oder Sänger die Ausschmückung derselben überliess. Es bildeten sich daher nach und nach eine Menge stehender Verzierungen , für die man Namen erfand und die ein Spieler von dem andern  erlernte. Da aber die Nachfolgenden ihre Vorgänger im Ye rz iere n Stets überbiethen und auch Neuerfundenes hinzufügen wollten, so entstand am Ende eine solche Willkühr und daraus hervorgehende Geschmacklosigkeit im Verzieren, das die Komponisten es gerathener fanden , die nöthigen Ausschmükungen selbst vorzuschreiben ,Anfangs in kleinen No = ten , wo die Eintheilung dem Spieler überlassen war, später in grossen Noten mit genauer Takt'* eintheilung. Von allen Verzierungen der frühem Zeit , sind daher nur noch folgende im Gebrauch geblie* ben , die theils durch'Zeichen , theils mit kleinen Noten vor gesell rieben werden . Zu den erstem ge = hören: 1.) der Triller ( tr .) 2.) der Pralltriller oder Schneller ( 4-) und 3.) der Doppelschlag oder Mordent, ( s« oder ew) zu den andern 1.) der lange Vorschlag 2.) der kurze \ orschlag und ande = re ohne Namen . Der Triller ist eine gleich massige , öfters wiederholte Abwechselung zweier neben einander liegender 'l'öne, nämlich des Tons , über welchen das Trillerzeichen gesetzt ist und dessen kleiner, («.) oder grosser Secunde. ( b.) A u s f ü h »■ u n g 4 r, s f ci h u n i? TTT Die Dauer des Trillers wird durch den Zeitwertli der Note , die- Anzahl seiner Schläge durc h die grössere oder geringere Geschwindigkeit, mit der sie gemacht werden , bestimmt. Jeder Triller soll, der Kegel nach, mit der Hauptnote , d. h. mit der , welche vorgeschrie * ben steht, an f a n ge n und endigen.**^  S oll mit der Hülfsnote oder mit der tieferliege n* den Note begonnen werden, so muss diess besonders Mir geschrieben seyn , z. B: Ausführung. A usf ii h r u u g. o d e r Wer diese und ihre Benenn u ngen , zum Behuf des Vortrages d e r da ma I i gen K oinp c> s it ion en . will kennen lernen , findet die nöthige Belehrung in L e o p old M o z a rt’s Violinschu 1 e , deren erste Ausgabe im ■Jahr 1756 erschienen ist. ** 1  Diese Regel hat J.N.Hnm me 1 in seiner Claviersehule zuer p  f au fge st e 111 und durch Gründe gehörig mul i\ i rt . / T.H .K050.

l.vv Durch den N a c h s c h 1 a £ wird der Triller beendigt und mit der fol gend eil Not e verbunden. Er besteht aus der nächsten tiefem Note und der Hauptnote. fC r *e * f * Bev Oadenz-oder Schluss-Trillern wird auch wohl folgender Vachschlag gemacht : Gewöhnlich ist der Nachschlag ( w enigstens in neuern Kompositionen) mit kleinen Noten mr = geschrieben . Wo dies nicht der Eall ist, hat ihn der Spieler hinzu zu fügen . Doch gibt esmichTrih ler, die wegen ihrer Kurze oder wegen der Folge keine Nachschläge gestatten. Für den Geiger ist der Triller die schwerste von allen Verzierungen und man bedarf, um ihn gut erlernen zu können , so gut wie bevm Staccato , einer angebornen Befähigung. Doch lässt sich bey ihm , mehr wie bev jenem, durch zweckmässiges Üben nachhelfem Vor allem muss der Triller rein in der Intonation seyn . Der Schüler beachte daher stets , ob die Hülfsnote mit der er geschlagen werden soll, einen halben oder ganzen Ton von der Hauptno= te entfernt liegt und bemühe sich dann bey jedem Schlage dieses Intervall immer vollkomen re in zu treffen. Es ist ein gewöhnlicher Fehler, selbst bev solchen Geigern , die übrigens rein intoniren,dass sie den Triller mit dem halben Ton zu hoch schlagen und sich , besonders gegen das Ende dessel= ben,mit dem trillernden Finger zu w r eit von der Hauptnote entfernen. Ja selbst den Triller mit dem ganzen Ton hört man nicht selten , besonders in hohem Lagen, wo die Töne eng beveinander liegen, zu hoch , d.h. statt der Secunde mit der kleinen oder gar grossen Terz schlagen , was jedem gebiU deten Ohr unerträglich klingt . Vor allem befleissige sich allso der Schüler bevm Triller der reinen Intonation. Dann bemühe er sich die Schläge gleichförmig zu machen, damit nicht einer der beyden lo = ne , aus welchen der Triller besteht, mehr vorgehört werde , wie der andere. _ Ferner gewöhne er sich, um einen brillanten 'Friller zu bekommen, gleich vom Anfang an , den trillernden Finger recht hoch , d.h. bis zum ersten Gelenk des feststehenden zu heben und ihn mit Kra ft niederfallen zu lassen, ln dem verkehrten Bestreben, gleich bey den ersten Versuchen el= neu schnellen  Triller schlagen zu wollen , versäumen dies die meisten Anfänger und die'gewöhm liebe Folge davon ist dann, dass ihnen bey langem Trillern der Finger wie gelähmt auf der Saite kleben bleibt und sie es nie zu einem gesunden, kräftigen Triller bringen können. Auch hüthe sich der Schüler, durch übermässige Anstrengung, durch ein unnatürliches Anspam neu der Sehnen einen schnellen und kräftigen Triller erzwingen zu wollen, weil dadurch die freie Bewegung des trillernden Fingers nur noch mehr gehemmt und er um so eher ermü/let werdenwür= r ■ > t T. H.tiOfiO.

•lf>6 de. Ferner vermeide er, dass der trillernde Finder sieh an dem feststehenden i'eibt und gebe letz = terem daher eine S tellung, hey der der andere sieh ungehemmt bewegen kazm. Jeder Finder muss fleissig im Trillern geübt werden, am fleissigster aber der kleine Finder, weil er kürzer und schwächer wie die andern , mithin weniger geschickt zum Trillern ist. Dennob= gleich es mit aller Ausdauer nicht dahin zu bringen ist, dass er in Kraft und Geschwindigkeit dem zw eiten und dritten Finger gleichkomme , ( weshalb auch bey langen und schnellen Triller statt sei= ner, durch Veränderung der Applicatur, ein er von diesen genommen werden muss,) so darf seine Ausbildung doch desshalb nicht vernachlässigt werden, da er bev Doppeltrillernund manehenTril- lerfolgen ganz unentbehrlich ist. .Selbst der erste Finger, der in einfachen Trillern nie gebraucht wird, weil man auf der blossen Saite nicht trillert, kann bev einigen Doppeltrillern nicht entbehrt werden . Was die Geschwindigkeit der Trillerschläge betrifft, so gelten folgende allgemeine Regelntim Allcg.ro undüberhaupt in Musikstücken von feurigem Charakter soll der Triller schneller und krä f = tiger seyn als im Adagio  und bev sanftem uml gefühlvollem Gesansre. Bev allen Gadenztrill ern d. 1). solchen, die eine Periode schliessen (siehe den ll , = n und 25 S< ^ J1  Takt der folgenden Ibung') sollen die .Schläge vom Anfang bis zum E nde des Trillers gleich schnell  seyzz . Im Jäay/o abernml bev Trillern, die zur Verzierung des Gesanges dienen, ist es oft von guter Wirkung, wenn dieTrjl* lersch'läge ganz langsam beginnen und allmählig zu immer grösserer Schnelligkeit ge steigert w ert den. Es lässt sich dies sowohl mit einem crcxccti da  wie f/cezf.ve. verbinden. Nie darf aber einTrib ler schnell beginnen und langsam endigen . Die .Schläge der Triller mit halben Ton sollen iin Ganzen genommen etwas langsamer seyzz w ie die der Triller mit ganzem Ton , weil das Ohr den schnellen Wechsel mit dem nächsten Intervall nicht so leicht fassen kann w'ie den mit dem entferntem. .So dürfen auch die Triller auf den tiefen .Saiten (weil tiefe Töne langsamere Schwingungen machen wie hohe,) nicht so schnell geschlagen werden wie die auf der J-und E-  Saite. Die Töne des Nachschlags sollen dieselbe Geschwindigkeit haben wie die des Trill ers selb st} sie müssen aber, selbst bey dem kürzesten Triller, immer deutlich gehört werden . Jeder Triller muss , den Nachschlag mit eingerechnet, die volle Dauer der Note haben , übe r weicherer steht. Es ist daher sehr fehlerhaft, wenn der Triller zu früh endiget und zwischen ihm und der folgenden Note eine Lücke entsteht. ‘J ' ** Hat der Schüler das Vorstehende gut gemerkt, so beginne er die'  folgende Übung. ]\ = > / Andante. > 03

tr t-  6 _33.. -dimin . Die ersten sechs Triller sind sämmtlich mit dem halben Ton. Der trillernde Finger falle daher immer ganz dicht an dem Stehenden nieder. Die Ausführung des ersten Taktes ist folgende: r ~ v ~r: Der sechste Triller auf dis  wird mit dem kleinen Finger geschlagen. Der Schüler bemühe sich ihn eben so schnell, deutlich und kräftig wie die andern zu machen und da dies nicht sogleich ge=' lingen wird, so widme er ihm ein besonderes .Studium. Im 7*=" Takt beginnt ein Triller mit ganzem Ton in der zweiten Applicatur, bey dem die An = fangsnote vorgeschrieben ist. Die Ausführung ist daher folgende ; etc.' Der Schüler bemühe sich , die Hülfsnote e  immer vollkommen rein zu schlagen. Da der Triller für eine  n Bogenstrich zu lang ist, so muss dieser bey jedem Taktstrich gewechselt werden. Damit dies für das Ohr ganz unbemerkt geschehen könne, ist folgendes zu beobachten. 1.) der trillern de Finger setze beym Bogenwechsel seine Schlage in der bisherigen Geschwindigkeit regelmässig und ununterbrochen fort ; 2.) der neue .Strich beginne ohne Aufenthalt mit derselben Stärke,mit -welcher der vorhergehende endete und 3.) der Wechsel finde auf der Hauptnote , hier also auf dem d  statt. /> m Im dritten Takt dieses Trillers rücke der zweite Finger zum dis  fort,ohnedass die Schläge des dnt= ten gehemmt oder schneller oder langsa mer werdend) ies fällt dem Anfänger'gewöhnlich sehr schwer und muss daher mit Ausdauer geübt werden. Da bey dein Fortrücken zum dis,  dieser Triller derbis= her mit ganzem Ton geschlagen wurde, nun zu einem mit halben Ton wird, so ist darauf zu achten , 050.

"rrrnil imi n I ger durch das Fortrücken der Hand nicht in seinem gleichmässigen Schlage gestört oder aufgehaL ten werden. i Die Triller, welche im 2G f = n Takt beginnen , gehören unter die , welche keinen Nachschlag er = lauben. Während der l’ause lasse man den Bogen ,ohne ihn zu erheben, auf den Saiten ruhen. Bey der Triller kette des = n  Ta ktes , die durch halbeTöne fortschreitet, verwende manbesou dere Aufmerksamkeit auf die Intonation der Hülfsnote und bemühe sich auch hier den trillernden Finger im gleichmässigen Schlage zu erhalten, so oft und schnell auch die Hand ihre Lage verändern muss. - i / * Diese letzte Trillerfolge ist übrigens sehr schwer und muss daher viel und mit Ausdauer ge = übt werden. ^ • Die (iSl? Übung ( Alla Folacea ,  d. h.in der Weise des Polnischen Nationaltanzes) ha t die Best im = nuing-,denSehüler in den kurztenTrillern ohne Nach schlag zu üben. Bev der Kürze der getr illerten Note kün ncn nicht mehr wie zw ei, höchstens drei Schläge gemacht werden ; diese müssen aber kräftig und deutlich seyn. T. D . 0 50.

Alla Polacoa. 0  100 Der Schiijrr gewöhne sich gleich Anfangs , nicht langer auf der Trillernote zu verweilen ,als ihr 'Werth vorsehreabt j denn die Zierlichkeit und Schönheit dieser Triller besteht eben darin,dass sie in die Melodie* Ijeietd  hineingeworfen werden , ohne dass diese in ihrer rhvtmischen Eintheilung ge= r stört wird. Die Ausführung des ersten derselben ist folgende: I « t.0. I in Ta kte find ef sich du* zweite der oben genannten \ erzierungen . der ■ Schneller oder PralU " ' -«> T. H . fiono.

,.2  . di min. tire. oussc. Fiu e . triller. Es ist ein Triller mit einem Schlage und die Ausführung folgende : Die Schläge müssen kräftig und mit hochlierabfallendem Finger gemacht werden. Im 15*=“'und den folgenden Takten kommen vier Triller vor, deren Hülfsnote erhöhet ist, im 22*1?" Ta  k t ein solcher, dessen Hülfsnote durch das oben,neben dem Trillerzeichen- stehende^ erniedrigt ist. . ft . _ ’f - ' ; T. H . (iüfiO .

il)2 O T r i o 'r/T-hrrtf 4=^ < < j — 7 ) 4 1 ; -7 i tire. 0 - Im Trio kommen die kurzen Triller in zusammengebundenen Noten vor. Auch hier beruht die gm te Ausführung hauptsächlich darauf, dass man sich nicht zu lange auf der Trillernote verweile und dass dem ohngeachtet beyde Schläge deutlich gehört werden. Die Ausführung ist folgende. V % m. t Dem Triller für den kleinen Finger , auf a,  im 4 t = n  Takt, widme der Schüler ein besonders fleissiges l ben. r Im vorletzten Takt beyder Theile des Trios befindet sich eine Folge von fünf Pralltrillern,die T.II .6050.

t 4 113 + i r *7 ‘  * 13+1134 Q). tf . 41 auf die, oben bezeiclmete Weise ausgeführt werden. Die 03‘- e  Übung enthält die noch übrigen Triller, nä mlich den Doppeltriller in Terzen Sex = ten und Octaven , den einfachen Triller bev Doppelgriffen und den accompagnirten Triller oder den Triller mit einer begleitenden Stimme. \\  as früher über den einfachen Triller gesagt worden ist, gilt auoh bey diesen^ Ausserdem ist noch folgendes zu bemerken: Bev den Doppeltrillern müssen die Schläge der trillernden Finger ganz gleiehmässig sevn . Der Schüler lasse daher den zweiten Finger dem kleinen nicht vorauseilen und ni' sse die Schläge desselben nach denen des kleinen Fingers ab. Auch versuche er nicht eher denl)op= peltrüler schnell zu schlagen , als bis der kleine Finger so viel Kraft und Schnelligkeit gewonnen

.»4 I.arghetto. *'  80, tr ]\T63. 3 p J 43- ^ Jg ^ • rs *—*-£5^- fr i 3 tz re. E + T r *■ T T %’.  Y' }■'* ■ - ! - -L_#_!_4 2 / r»a 4 tr = 3 S: kS=&* i ö ö f ^t7*s# »“' P * “^ 4 I 4 "'" . 7^3 pizzic. : sm SS n 7^4r-,- ^ =S £ hat, um mit dem zweiten im »Sehlage bleiben zu können. __. Da bev Doppeltrillern'oft der eine mit ganzem, der andere mit halbem Ton geschlagen werden muss, (wie z.B. im 3 , S n Takt der 1 billig , ) so ist auf reine Intonation beym Niederlallen der trillernden Finger besondere Aufmerksamkei t f zu verweil denDer  Nachschlag muss, uni zweistimmig seyn zu können , sehr oft in einer andern Applicatur gemacht werden als der Triller selbst. (»Siehe den 2*2“ und 4 , £"Takt der Übung.) Das Herabrücken der Hand geschehe daher möglichst schnell, damit der NachschlagohneYerweilenund in gleicher Geschwindigkeit mit den Schlägen des Trillprs sich diesem anschliessen könne. . Im öH'^Takt, wo die einfachen Triller bev Doppelgriffen beginnen, hat der Schüler sich zu be= miihen , das'ij die gehaltene Note während des Trillers ruhig forttöne und durch diesen keineUnter brechung erleide . Im Übrigen gilt von diesen kurzen Trillern , was früher über die einfachen ge, sagt worden ist, mit dem Unterschied , dass hier bey längerer Dauer derselben , auch mehr »Sc hlä= ge ( näml ich dre i , auch wohl vier , ) statt finden können . Der zweite und vierte dieser Triller kann *■ nur mit dem kleinen Finger geschlagen werden , woraus sich die Vothwendigkeit ergiebt , diesei) tüchtig üben zu müssen. / T,H .GOöO.

arco t - -mm* gl 1  ' » * • * "iSi. 9 'S di min Im ö'ü 11  Takt beginnt der schwerste von allen Trillern, nämlich der mit der begleitenden Stim = me. Es ist dabey eine doppelte Schwierigkeit zu überwinden , nämlich die, dass weder dertrillern = de Finger in seinem Schlage , noch der Bogenstrich in seinem Zuge durch das Einsetzen derBeglei = tungsstimme gehemmt oder gestört werde.— Damit der zweite Finger das c  in der begleitenden ►Stimme greifen könne, ohne von dem Trillerton, dem g  aufgehoben werden zu müssen , ist es nüthig ihn gleich Anfangs s o auf das g  zu setzen, dass er fast die A =  Saite berührt und mit einer geringen Bewegung nach ihr hin auch diese zu decken vermag. _ Der Bogen muss, während der Pausen in der Begleitungsstimme nur ganz wenig über die A =  Saite erhoben werden, damit er sie, ohne grosseBe= wegung sogleich wieder berühren kann, werm das Aceompagnement von neuem beginnt. — Der Bo= 4 • > genwechsel muss stets während der Pausen der zweiten Stimme stattfinden,} dieser Triller ist daher in vier Striche einzutheilen, von denen der erste ( ein Herabstrich) vier Viertel, der zweite drei , der dritte wieder drei und der letzte zwei Viertel enthält. Wie der Bogenwethsel für das Ohr unbemerkt geschehen kann , ist früher gelehrt worden . _ Dieser begleitete Triller muss gut gemacht so klingen , als wenn er \ on zwei Personen ausgeführt wurde. *

pizzic. er esc. di min  ? 44 ^ 3 ^:7 HV  I m ! rrr.vr. r* L - F* _ ro/ Vy  iro p/ zz/c * W T ^084 jt l rn/’urco. col'arro r* r Der erste Fakt des zw eiten ’l’ heil s enthalt einen »Sextentriller , bev welchem der erste und dritte Hn^er in ^loichmassi^em »Schlägen geübt werden können . Das A der Oberstimme muss mit dem zweiten Finger gegriffen werden, weil der erste Finder zum Trillern auf der blossen I) = » Saite- ge braucht wird. Der Nachschlag dieses Trillers enthält zu den zwei Noten der Oberstimme nur eine in der zweiten »Stimme. : - Bev dem Octa \ trille r im (^--"Takt können der erste und kleine Finder zu gle ich mä ss ig-em .Schl.t T. H . ()0 .-,().

y 0 -g. ü^ur ' p . j  t/rc'. gypaf > 7  f. y ?=#i=^g * »?■*? » 7  t 3Lr3pJXn-JfB pg^i . ty ^ r - 'P^3r' 1 r j  . rSi m N^cr morendo gen eingeübt werden. Der Bogenwechsel findet mit dem vierten Viertel und möglichst unbemerkt statt. In dem accompagnirten Triller des zweitenTheils ist der zweite Finger auf c  tnfangs der jp^-Sai* te zunähern,um das g.  der Begleitung ohne Störung des Triller s nehmen zu können ,im letzten dakt aber der D =  Saite, um das J'  erreichen zu können. Auch dieser Triller wird mit dem Heräbstri< li be, gönnen und in vier Striche eingetheilt.

Ki8 ln der B^ggleituugsstimme der vorstehenden l bung steht einigemal das Mor't, j)izzicuto (  abluec : pizz.  oder pizzic.)  auf deutsch: gekniffen. Es zeigt an, dass die Töne, statt nutzem Bogen , durch Kneipen oder Abreissen der Saite ( , wie bev Harfe und Guitarre) hervorgebracht werden sollen. Diess dauert'so lange, bis es durch die Überschrift cöl'arco ( ,mit dem Bogen,} wieder aufgehoben ist. Da das Pizzicato bevm Orchester-und Quartett - spiel häufig' vorkommt, so stehe hier für den ►Schüler die Anweisung , wie es gemacht wird. Sind nur einige 'l'öne pizzicato  zu spielen und folgt das col’arco  sehr schnell darauf, so bleibt die Geige in ihrer gewöhnlichen Tage. Der Bogen wird dann in die volle Hand genommen und am Prosch mit den drei letztem Fingern der rechten Hand festgehalten , der Daumen aber mit der hup = pe an die untere Ecke des Griffbrets gestemmt und die Saite nun mit der Spitze des Zeigefingers angerissen. f Dauert das Pizzicato aber länger 4  und geht dem col’arco  eine Pause voraus , so ist es besser , die Geige herabzunehmen. Sie wird dann mit dem Bücken an die rechte Saite des Körpers geleimt und mit dem rechten Hinterarm gestützt. Der Bogen wird auf dieselbe Weise w ie oben gehalten, statt des Daumens nun aber der Zeigefinger an das Griffbret (doch etwas entfernt von der Ecke) gelegt,und die Saite mit dem Daumen angerissen. Di ese Methode ist für längere Perioden deshalb der ersten vorzuziehen , weil das Pizzicato mit dem Daumen voller und reiner klingt wie das mit dem Zeigefinger. Die dritte der ob eii genaunteil \erzierungen , die ebenfalls gewöhnlich durch ein Zeichen , sei te ner in Noten ausgeschrieben wird , ist der Doppelschlag ( Mordent.) Er besteh t aus d rei ne bene in.' ander liegenden Tönen , deren mittelster der Ton ist, über welchem sich das Zeichen befindet und beginnt bald mit der öbern , bald mit der untern Note. In neuerer Zeit hat man angefangen ,die ecs dem Spieler durch die Stellung des Zeichens vorzuschreiben , welches sehr zu loben ist undallge meine Nachahmung verdient. Diesemnach zeigt das Zeichen , bev welchem das erste Häckchennach oben gebogen ist, an , dass der Doppelschlag mit der obern Note beginnen soll, z. B. A u s f ü hrun g. das entgegengesetzte aber , dass er mit der untern Note angefangen werden muss : A eis fei h run g : Steht der Doppelsehlag nicht über  sondern hinter  der Note, um als Aerbindung dieser mit der folgenden zu dienen, so wird ihm die Hauptnote nochmals, als vierte Note angehängt und er erst kurz vor Eintritt des folgenden Tons gemacht, z.B. T. 11 .(iOTiO.

KW Larghetto. Aus f ii ii r u n g: . 0 * * £ .Steht der Doppelschlag über einem Funkt, sc. ist seine vierte Note dieser Funkt, der dann nach inem Werthe ausgehalten wird, z . B. i C/5 0 ■ — * Ausführung: .Sind zwei Funkte da, so wird der Doppelschlag-kurz vordem zweiten gemacht, z. ß. ' i ” m Ausführung: Findet sich über oder unter dem Zeichen des Doppelschlags ein A ersetzungszeichen , so wird der obere oder untere Ton darnach erhöhet oder erniedrigt, z. ß. 1.4 ,  * -'erT-' ^ —__ r y s-. n 7— Ausfuhr: ’ A g_| ()dt . A u s f ü h r: Finden sich Versetzungszeichen oben und unten, so werden beyde Hülfsnoten dem gemäss gebil = T e t , z . ß . k k • t CXT> ?A m Aus führ: J 1 ," a '■ *■ : Ausfuhr: Der Doppelschlag wird immer schnell gemacht, nicht nur im geschwinden, sondern auch im langsamen Zeitmaass ; doch muss er stets deutlich und in seinen drei oder vier Noten ganz gleichförmig seyn , so wohl , was die .Schnelligkeit als auch die Stärke derselben betrifft. Auch bev ihm ist rei ne Intonation das erste Firforderniss und daher bev seiner Bildung sowohl auf die wesentlichen,dem Tonstück Vorgesetzten, als auch auf die zufälligen, dem Zeichen beygefugten Versetzungszeichen aufmerksam zu achten. — FIr wird mit der Note über, oder nach weicherer steht, stets in einem ßo= gen strich zusammen gezogen . ' J T.H. (10 5 0 .

170 l r iiter den , mit kleinen Noten ausgeschriebenen Verzierungen sind die am häutigsten vorkom inenden der 1 a n ge und k'u r z e Vorschlag-.  Erstem findet man /.war in neuern Kompo^itio neu in der Kegel in grossen Noten und mit regelmässiger Takteintheilung ausgeschrieben; da er aber in alten Kompositionen nur in kleinen Noten , und auch in neuern noch hier und da auf solcheV\eise geschrieben, vorkommt, so muss ihn der Schüler zu verstehen und auszuführen wissen. Daher fol gendes zu seiner Erklärung. Steht er vor einer Note , die sich in zwei gleiche Theile'zerlrgen lässt , so erhält er die Hälfte ili^ res Merthes, z. B. e=t=§: * - o S3C oder: Steht er vor einer Note mit einem Punkt,so erhält er deiiWerth der Note und diese beginntersf mit il v  m Punkt, 7 . .  B . . Ans fii Iwu ng. o<1 e r : Aus fii Ivr ung. . *TJLl ~\ — ä m — Sind zw'ei Punkte da, so bekömmt der Vorschlag den Werth der Note und diese beginnt mit dem er= ^ teil Punkt,z . B. n rv r — pL~-0 •-*— Y  r 1 Austulirim^: B tr— t— 1 1 Y  5 1  1 Wenn bey Doppelgriffen nur vor einer Stimme ein Vorschlag steht, so beginnt die andere Stimme « mit diesem zugieigh , Z . B . Ausf (i d e r T. 11.6050.

171 Da der Vorhalt immer auf das s^ute Takttheil fallt, so wird er stärker aceentuirt als die Note , vor der er steht; auch wird er mit dieser stets in einem Bogenstrich, zusammen gezogen, weil er als\orhalt zu ihr gehört und in ihr erst seine Auflösung' findet. Der kurze Vorschlag (,der als solcher, um ihn von dem langen zu unterscheiden, stets durch ei = neu Querstrich ( 0  )  bezeichnet sevn sollte,) nimmt der Note, vor welcher er steht, fast nichts von ili rem Werth.,, Kr wird mit dieser schnell und leicht in einem Bogenstrich verbunden, z. B. „ 1 • o ir ( i £*....  ‘ _a_ l. Die folgende Übung hat die Bestimmung den Schüler im Besen und Ausfuhren der verschiedenen I) oppel schlage , so wie der langen und kurzen Vorschläge zu üben. Hat er da s N erstehende mit Auf = merksamkeit gelesen , so wird er die Übung grös teilt heils ohne weitere Erklärung und Anweisung au s = zufü h ren wissen . Die Stellen , die solcher noch zu bedürfen scheinen , sind unten in kleinen Noten au s = gesch rieben. N^G4 di min. ' 8.2 ^ di nun. er esc. _  _ fl Takt 3.) Pakt H.) Takt 2.) Takt 5.) T. H. 6‘ U 5  0.

14. i*- ^  i tf, r-r-’fr Xa#- sLraB ■# i f-y rf "-. / sce/i 4# f di miau Takt 12.) Takt 15.) 'Al**- Takt 15.) Takt 14 T. H . tfO.'.O

z= 1 o l?i£=£ Pf 4>_28 diinui 1 - 3= 1 ■f-- T T»— 9 —* »loren dn. Takt'28.) Takt 2 i).)i Takt 50.) Takt 51 Takt 5 2.) T.H.GOflO

174 f Die andern , jetzt hoc h gebräuchlichen Verzierungen werden von neuern Komponisten grössten = theils in grossen Noten und mit regelmässiger Takteintheilung ausgeschrieben,wodurch jedem Miss . verstehen derselben vorgebeugt wird. Da sich indessen noch hin und wieder solche vorfinden,die in kleinen Noten geschrieben sind , und deren Takteintheilung daher dem .Spieler überlassen bleibt , so muss über die Vortragsweise derselben noch folgendes erinnert werden: Die meisten von ihnen werden sehr schnell ausgeführt, damit sie der Note vor welcher sie stehen, oder der sie als Ausschmückung angehängt sind, so wenig wie möglich von ihrem AAerthe nehmen .Oft ist es aber schwer zu errathen , welcher Note (,ob der vorhergehenden oder nachfolgenden,) die Zeit , die zur Ausführung der Verzierung erforderlich ist, entzogen werden soll. Da sich nun hierüber keine allgemein gültige Hegel aufstellen lässt, so ist in folgendem die Vort ra gsweise der gebräuchlichsten solcher Verzierungen in regelmässiger Takteintheilung ausgeschrieben worden. Andante. fii .. . Andante. ä  0 • 0 J  Ausführung: 0 0A0  j- fr-- TLb Fl -0 — Alleg.ro moderato. rr Allegro 2 ■/ra re. Andante. Ausfall ruug: Ausführung: Ausführung: ; Aber nicht alle, in kleinen Noten ausgeschriebene A erzierungen dürfen so schnell wie die Vorstehern den ausgefuhrt werden. .Solche, die zur Ausschmückung eines Adagio’s oder eines andern langsamen und gesangreichen .Satzes dienen, müssen langsamer,dem Charakter des Musikstückes gemäss,vorgetragen w erden,z. B. fl cy \ T — 0 — s— \ ,, c  f . •/ 1 1  . r " — <> (I e Ausf o d e r. Ausf. ■ wmm Ausf T. H.fiOfiO.

17 ’1 ‘u den Ausschmückungen gehören auch noch die Bebung (tronnfo')  und das Wechseln der Finger auf einem Ton. • _ Wenn der Sänger in leidenschaftlicher Bewegung' singt oder seine Stimme bis zur höchsten Kraft steigert, so wird ein Beben der Stimme bemerklich , das den Schwingungen einer stark an* geschlagenen Glocke ähnlich ist. Dieses Beben vermag der Geiger,wie manches andere , der menschlichen Stimme Eigentümliche, täuschend nachzuahmen. Es besteht in einem Schwanken oder Schweben des gegriffenen Tons, das abwechselnd ein wenig unter und über die reine Intona= tion hinausgeht und wird durch eine zitternde Bewegung der linken Hand in der Richtung vom Sat = tel zum Steg hervorgebracht. Diese Bewegung darf aber nicht zu stark seyn und das Abweichenvon der Reinheit des Tons dem Ohre kaum bemerklich werden . In alten Kompositionen findet man die Bebung zuw eilen durch eine Reihe von Funkten . oder das W r ort: trcmoüo  vorgeschrieben ; in neuern Sachen ist ihre Anwendung ganz dem Spieler über lassen. Er hüthe sich aber, sie nicht zu oft und am Unrechten Ort anzubringen. Die obenbezciih orten Momente, wo die Bebung beym Sänger bemerkbar w ird, deuten auch dem Geiger ihre Anwein dungan. Er verwende sie allso nur zum leidenschaftlichen Vortrage und zum kräftigen Heraushe = ben aller mit fz  oder bezeichneten Töne. Auch lang ausgehaltene Töne können durch sie,belebt und verstärkt werden. Wächst ein solcher Ton vom p.  zum -f.  an, so ist es von schöner Wirkung, wenn die Bebung langsam beginnt und im Yerhältniss der zunehmenden Stärke, zu immer schnei lern Schwingungen gesteigert wird. Auch eine schnell, beginnende und allmählig langsamerwerden de-Bebung zu einem stärken , nach und nach verhallenden Tone ist von guter Wirkung. Man kann daher die Bebung in vier Arten eintheilen: 1.) in die schnelle, zu starkherausgehobenen Tönen, 2.) in die langsamere, zu getragenen Tönen leidenschaftlicher Gesangstellen, 5.) in die lang sa m beginnende und schnellerwerdende zum Anwachsen und 4.) in die schnell beginnende und langsam mer werdende zum Abnehmen lang ausgehaltener Töne. Diese bevden letzten Arten sind schwer und bedürfen vieler Übung, damit das Schneller - und Langsamer-Werden der Schwingungenrecht gleichförmig sey und nicht etwa ein plötzlicher Übergang vom langsamen zum Schnellen und um* gekehrt stattfinde. Durch das W echseln der Finger auf einem Ton wird ebenfalls etwas , dem Gesänge angehörem des nachgeahmt, nämlich das , durch das Aussprechen einer neuen Svlbe bewirkte Trennen zweier, aul derselben Klangstufe befindlichen und in einem Athem gesungener Tone . W'eun der GeigeF diess Trennen zweier gleicher Töne gewöhnlich durch Ab setzen oder W ei h = sein des Bogenstriches bewirkt , so wird es hier bey ruhig fortgehenden Bogenstrich durch dasA er tauschen des einen Fingers mit dem andern erreicht. Die Hand wird dabey so weit zurückgezogen oiler fortgeschobjen, bis-der Finger, welcher den ersten ablösen soll, aufseinen Flatz niederf.il = le n kann , z . B . püigip§ 3 Hier wird also zuerst der zweite Finger von c ( + )  bis r  zurückgezogen, damit der vierte aul T. H.bOfiO.

ITC» d;rs zweite c  niederfallen kann; dann der dritte von d (  X-) bis f  fortgeschoben , damit iler erste des« sen .S teile einnehme ;'und endlich der erste von e ( * )  bis h  zurückgezogen , damit der vierte au Palas zweite e  niederfallen kann. s Dieses Fortrücken bis zu den angegebenen Tönen darf aber nicht gehört und die Stelle nicht et . wa wie folgt vorgetragen werden ; 1 ^^ Das Wechseln der Finger muss im Gegentheil so schnell geschehen, dass das A erla ssen desersten Tons vom Ohr kaum bemerkt wird. Io der folgenden l bung soll sowohl dieses wie auch die Hebung eingeübt werden. Die schnelle Hebung ist ~~~~~~ angezeigt, die langsame , die schnellerwerdende und. die langsamerwerdende . Das Wechseln der Finger bedarf nach dem Vorhergehenden keiner weitern F.rkläriing. Doch stehe hier nochmals d ie Erinnerung, dass der Finger, welcher den andern ablöset, nicht eher nie dorfallen darf, als bis die Hand die Lage angenommen hat, bey der er , ohne gestreckt oder zurückgezogen zu werden, seinen rechten Platz einnehmen kann. Moderato. J 02 „ s P tire. tirc. I) ie l bung beginnt mit einem , bisher vom Schüler noch nicht geübten S taccato, nä ni 1  ich dem in ge = brochenen Accorden. Es wird eben so wie das in .Scalen laufende gemacht, doch hat man sich bey die=. sein noch mehr , A ie bey jenem vor dem .Springen des Hogens in Acht zu nehmen . D ie,im 4' 1 l l, uiVd H’S n  Takt vorkommenden,in kleinen .Noten ausgeschriebenen Yerzierungenv erden au£ d ie früher bezeiehnete M eise ausgeführt,die erste in Zweiundd reissigstein, die zweite in Sechzehnte l trio = T.H.GOöO.

177 lm letzten Viertel d es 14’=“ Taktes- '****£*±0—*  1 wird zu (1er vorletzten Note der zweite Finder di min poussc di/n in pous.sc ä wird zu der vorletzten Note der zweite Finder genommen/, weil sich so die grosse Terz von ^r/.v  zu e reiner und bequemer greifen lässt als mit dem 3'=" Finger. Die Hand bleibt unverrüekt in der 2*t"  Applicatur liegen. _ Im 15*S n  Takt werden die lm\ den dis  durch den Fingerwechsel^getrennt. Das erste beginnt p.  und mit einer langsamen Bebung,die bis zum zweiten dis  zu einer/^c hnellen gesteigert wird.. • i T. H.FOfiO,

*4 1 i / 1 it i” f/W. feÖ=E /3T VV-fF^ t üt E i *\ s *&= s p £Ä m =*=& p / ^ ■ T. H.l?0. r ,().

di min in ijt~| ä v . , /'.- - J # 11 Fl1 a r . Väf h *- r' Die vier letzten Voten des 5(Pii n Taktes werden in der halben Applieatur g-espielt

180 < 3 1 2 w  . Im GD*— n  Takte wird bev dem Fingerwechsel jedesmal um eine Lage herab gerückt. Das h  des G5‘l£ n  und 66 s tl n  Taktes erhält in der ersten Häli'te ein crc.sc.  mit einer allmählig schnel. lerwerdenden Bebung, in der zweiten Häli'te ein dunin.  mit einer zum langsamen zurückkehrenden. Schlüsslich muss auch noch einer Ausschmückung, die manche Geiger häufig anbringen ,erwähnt werden, doch nur, um von ihr abzurathen oder wenigstens vor deren zu häufigem Gebrauch zu war = nen , nämlich des Klopfens auf der mitklingenden .Saite bey gehaltenen Tönen. Der .Schüler w ird bemerkt haben , dass die leeren Saiten mitvibriren , wenn man den Einklang, die Octaven oder die ytiinte derselben-anstreicht. Wird nun eine solche mitklingende .Saite von einem der Finger berührt, so hört dieses Mitklingen auf; erhebt man den Finger, so beginnt es von neuem; diess öfter wirdci holt, bringt das Klopfen zu Wege, vordem gewarnt wird. Es wird gar zu leicht zur Gewohnheit und ist dann , o ft .an gebracht sehr unangenehm. 1 ’ «■  g , ' Allenfalls mag es auf den-drei Flageolettöneu d ; f "  statt finden, weil diese durch keine Hebung belebt werden können. Auf diesen wird es durth Berührung der nächsten tiefem leeren Saite hervorgebracht. T. H . (71)50.

181 In der folgenden D'mngf, dem Thema con Variaziöni * !  wird dem Schüler das,was er in deiner stehenden Abschnitten einzeln erlernt und eingeübt hat, nun im Zusammenhänge und auf die,in bril = lauten Conoertstüej^en übliche Weise aneinandergereiht, nochmals vorgefuhrt. Da die (im 11 .Alischnitt gelehrten,) ungewöhnlichen Stricharten nun hier bey neuen und sehne recn Passagen angewandt sind, so werden sie dem Schüler Anfangs neue Schwierigkeiten darbiethen, d ie er aber bey fleissigem und verständigem Üben und genauer Befolgung der früher und unten gege= benen Vorschriften bald überwinden wird. Da, wo in den Yariazionen zwei Stricharten angezeigt sind,wird, wie früher, die ii b e r den No ten stehende zuerst, und bey der Wiederholung die , u n t e r der Reihe befindliche gespielt. Auf die genaueste Befolgung' der vorgeschriebeuen Stricharten ?  Applicaturen ?  Bebungeh und sämtlicher anderer Ausdruckszeichen wird nochmals aufmerksam gemacht. Thema con Variaziöni Andante. J 76 tr  a dol re N? 66 1 1 Im ersten Takt des Themas wird der Bogen dicht am Frosch angesetzt und zu den zwei ersten No= ten bis zur Mitte herabgezogen ; dann erhält die dritte Note einen kurzen,aber weichen Hinaufstrich und nun wird zu der letzten Note die zweite Hälfte des Herabstriches \erbraucht. F.ben so verfahrt man bevm Hinaufstrich des zweiten Taktes und in allen andern, eben so bezeichneten Takten . Das Thema soll dolce,  sanft, einschmeichelnd vorgetragen werden. Das ist jsine einfache Melodie mit Veränderungen ,in welchen diese bey jeder Wiederholung immer reicher ver = ziert und aus ge schmückt ist, doch so , dass die Ähnlichkeit mit der Haupt mein die nicht ganz verloren geht. L’. H. f)05 0.

1K2 Var/I. / J ■'“'  " 2t A rn ^^zt. dMÜ ,3 feEE ^z 3 ÜMgJZgJl # 4 - II *4- i ■i ,3 5 II T* martclle. t~rr niartc/lc. 2 1+2121 ' « ' i »  t i 1/521 < t f 1 t I ) I pPIpi In der ersten Variazion wird immer ganzer Bogen genommen mit Ausnahme des vorletzten Ta !i tes , w o die drei zusaiufnengebundenen Noten mit Drittlieilstriehcn zu machen sind. Bev der zwei = ten Striehart sind die gebundenen und abgestossenen Noten gut zu sondern. •; i ' Uber die drei Stricharten der 2T n  Variazion ist das naehzulesen , was darüber bev N" 4,5 und

t .: *lUt 4 Var. III »vT 7 i 24 ■#•^ 1^4 fT-fr- *S .*1 «rrrr ■S.«l V#.«l KH>Sd !^TT M\ ;vs.«i IBU. o der 54 m -Ü‘'  l bunt gesagt  worden ist. Die dritte Variation muss mit Leichtigkeit und Eleganz vorgetragen werden. Zum Staccato w"i\de ?  wie immer so wenig Bogen wie möglich verbraucht. T. H.6'0 50. - i ; i

184 sopra > < i i ' Li loco. pousse\ iU*—£ fiJ K'Vtt ZF Var. I\ if 0 £ f I ' o  J. . Sf.f.f t+'f-ti  * pou.SSC fr p.f- ißx?Tf sop ra Jti SCß u c »f f ‘ir t (fl 11 i 1 ) *rsyjiy. * ^ ar y- 3 «t sopra Ja c *3 Oie beiden ersten Takte der 4* =" N ariazion werden scharf abgestossen.( martclle .) Oie /msa in men gebundenen Noten der folgenden Takte müssen , wie diesi» schon früher bev Octavgängei» gelehrt wor = den ist,recht gleichförmig'in der Eintheilung , mit dem gehörigen \erweilen au f der ersten N;itr, vom getragen werden. Oie .Strichart der ersten Takte bev der'Wiederholung des Theils macht sich im p• besser wie ira weil es nicht zu vermeiden ist, dass das Fortrücken der Hand gehört ver.de. Wohl lässt sich dies* aber bev der folgenden ( V io tt Eschen) .Strichart a  er meide n , weshalb sie auch für alle Grade der Stärke passt. Oie erste »Strichart ist mit recht leichter Handbewegung zu machen.— Der zweite Th eil aa  ird zum ersten mal jmit der »Strichart gespielt, die in de r 34*— 11 1  billig unter N" H gelehrt worden ist; bey der W jederholung^die,der veränderten Noten wegen , aus ge sch rieben werden musste, ist die bezeiehnete Applicatur genau zu befolgen . T’. H .fiO.'iÜ.

185 I ’ lento. # 104 So n ra la Var. V 2 5j “ 1 i n “ * 1 V -J-T Jfci3 crcsc #E2 di min di min d / ; 4 v". 2±£-2_£jZ#£F:-* ■M—-£ 4 ££ g ~i 1 '  5*5 ■fäef* crcsc dimin 4, ir \^r n a. '¥  JTJ »*r *, 4**^' V^! f£fil »•r jii \^+r*Ai \^*f m*r. m. #1^<7 Jl i«r^ii i^*f j; ,*r ji Die f> tT \ariazion soll p/w lento,  d.h.langsamer \orgetragen werden. Die ersten sechs Noten ver= den am bequemsten in de-*' halben Applicatur gespielt. Bey den .Sprüngen in dritten Takt erinne = re sieh der .Schüler dessen, was früher über das Fortgleiten von einem Ton zum andern gesagt wni\ den ist. Bevm Herabgleiten vom hohen flageolet 4. c  zum cis  muss der kleine Finger die Saite fest auf das tlriffbret drücken. Das dieses Fortgleiten , von einem Ton zum andern, nie in ein Heulen ausarten dürfe,  ist schon erinnert worden. ,

Allegro moilerato. j  tou V fj i*. V I ll\H di min pousse -poussc M f-s-4 *7 ; UJS»t—SS ^^ 11 Die b*= Aariazion, Allegro moderato ,  massig geschwind, muss keck und kräftig' vorgetragen werden. Die 1’riolen im ersten Takt sollten , weil sie leichtes Takttheil sind , der Regel nach,im Aufstrich begonnen werden ; sie sind hier aber mit dem Herabstrich bezeichnet , weil sich mit diesem die Figur aufsteigend, deutlicher und zugleich kräftiger machen lässt. 'Das entgegenge . a . setztefindet aber statt, wenn die Figur, wie zu Anfang des 2*="Theils, absteigend ist, weshalb auch r'un mit dem Aufstriche an ge fangen wird. * T. H. (>():><).

Tjarghetto. > !! VarA II m j M * # K TT-*; S 7  h 7 LT ~ g r f di min In der 7 1 *” Varia/.ion, im 2'S n Takt wird dem Schüler noch ein Doppeltriller vorgeführt ,bey dem die zwei = te .Stimme spater zu trillern beginnt wie die erste. Ausser dem,was früher über den Doppeltriller gesagt vor, <1 ( u,rst noch zu erinnern ,dass die Triller beytte* .Stimmen mit der Hauptnote beginnen und dass der der ()ber= stimme,durch den Eintritt des zweiten,in seinem gleichmässigen Schlage nicht unterbrochen werdendarf. I T. H.-6050.

188 Ya p.YIII. «SP AJIeero moderato. J 9i L- i ni(irteile~. l«Of. > « Seipuc. 22= ) #; #4t £ HM- ■I H i ! F i-J $=? £ =a I m dfc* *=# £ * n 11 Adagio. *P 5G, 0 2 0 3 Var. IX L k' 2^ rr-’r’f f ijjggPNMS -V»-W + 4- con cspressione 3 pizzic. f~+¥ iP. er esc. ä Die 8*f Yariazion besteht gröstentheils aus Decimengängen, bey denen eine Saite unberührt initdem Bogen übersprungen -werden muss. Dies reinlich zu machen ist sehr schwer und bedarf ausdauernderLbung, die im langsamsten Tempo beginnen muss . Der Bogen darf sich nicht springend über die .Saiten erheben , sondern muss sich von der tiefem zu der höhern über die dazwischenliegende Saite (ohne diese in.Nchw in gung zu setzen) herabsenken und zwar während des .Stillstandes desselben * welcher, wie dies, früher gelehrt worden ist, bey dem marteile'  nach jeder Note stattfinden soll. Da, wo dieses Überspringen der zwischenliegenden Saite aufhört und eine-ruhigere Bewegung des Bogens beginnt,hat man sich vordem H i len besonders in Acht zu nehmen . ! •  ^ Die 0*= e  Variazion soll con espressione,  mit Ausdruck vorgetragen werden . Diese Vorschrift könn = T. H.6050.

3 2 i a i i T dl min di min £prn “'di min crcsc ä g- > [~gV \ \\\Vl I Cil sopra Ja >3 \*rjZr 7JU. 4 #r Mbl^ #*T k* CT ■ ca ■ te überflüssig scheinen , da man eine Solostimme nie ohne den , ihr gebührenden Ausdruck vortragen darf; allein es ist hier ein erhöhter,setlenvollerer Ausdruck gemeint. Dieses Adagio  verlangt zu richtigem und gefühlvollem Vortrag die feinsten Nuancen der Bogenlüh.-= rung. Der Schüler lese nach,was darüber im 11*1" Abschnitt,bey der 51 s — ?  V bung gesagt worden ist.Nor allem verwende er die grösste Aufmerksamkeit auf den Wechsel des Bogem, da eine einzige Verwechslung- des Auf-und Ab-strichs alles verderben w iirde. _ Ferner sind die Nuancen von. p.  und /", streng zu beobachten und nach ihnen die Länge des Bogens, so wie die Geschwindigkeit, mit derer gezogen werden muss, abzumessen . Auch muss im strengsten Takt gespielt werden, wie-jedes mal wenn eilte Be = gleitung,wie hier, in gleichförmigen Noten oder Figuren besteht. 5 ( ; >' • T. H .6050. s \ ! .

190 Var. X. Tempo l 1 — J 76. 3 ~ * • .- ' J  ^ ,3 jrj # 1 - | - + -^ o a o ±t 'M t=c M—M _s_ *.  t_JBMMW • ^ ^ -s^ |=i Ifcf st P M: t> rr!^ ^’T ' - r -* II jri—f-3 bi 7 - T Ü- : ^ " 9  - J — ^ 1 v- m ■  - : - 1 u Var.XI. gM 4 *r$ n 4 m M ’ - 1 - - .1 r M  t I . • .. . M 1 i A *: st \ 4  i • • • i Die 10 = e  Variazion ist Tempo i'=°  ( primo ) überschrieben; sie soll also im ersten 7ieitmaass,nanu lieh Andante  gespielt werden. Die ll l = und letzte Variazion biethet für den Bogenstrich weniger Schwierigkeit dar, als für die linke Hand. Bev dem häufigen Wechsel der Applicaturen ist es nämlich sehr schwer, alle Noten recht gleichförmig vorzutragen. Des Schülers Bestreben muss daher hierauf besonders gerichtet scyn T.H.G050. h

. 8 ’'" i^i«r Mt m#r ;#e ä mul der Lehrer durch Begleitung im strengsten Takt ihn dazu anhalten. Es werden immer ganze Bogenstriche genommen, es mögen acht, sechzehn oder zweiunddreis= sig Noten in einem, Ntrich zu machen seyn. Dabev ist , wie schon oft erinnert , auf recht gleit h = förmige Eintheilung des Bogens zu achten. . (  > .. ■ " /

192  Co da. rtre.“ pousse.^7, L. - XZ XZ pous.se ._ pousse 4 . pousse -*9 - pousse -aU JL _ tirc . 1 rmn 1 'diwin Coda, ( Anhang) w ^rd der freie Schluss eines Musikstückes genannt;bev \ ar ia z innen , w ie h i v r, also ein solcher, der nicW mehr über das Thema gebaut ist. Gewöhnlich wird darin die Hauptfigur der letzten Variazion weiter ausgesponnen und so ein beruhigenderenSchluss herbevgel‘i\hrt,als ihn das Kn de der\ariazion geben würde. Ende der zweiten Abtheilung. T.H .(iOni),

... L

Erster Abschnitt. V" o m \ o r t r a g e ii 1)  er li aupt. \ ortrag heisst die Art und Weise, wie der Sänger oder Spieler das,was der Komponist ersann und niederschrieb, zu hören giebt. Beschränkt sich dies auf ein treues Miedergeben dessen, was durch Noten , Zeichen und Kunstwörter vorgeschrieben ist , so nennt man es richtigen \ o r = trag;  thut der Ausübende aber von dem Seinigen hinzu und vermag er das Yorgetragene geistig zu beleben , so dass vom Hörer die Intenzionen des Komponisten erkannt und mitemplünden werden können , so heisst dies schöner Vortrag,  der dann Correktheit, Gefühl und Eleganz in sich \ereinigt. Dem schönen  Vorträge muss der richtige  natürlich vorausgehen. Auf diesen bezieht sich daher auch gröstentheils das ,was in den vorigen Abschnitten gelehrt worden ist; doch enthalten sie auch schon alle die technischen Hülfsmittel , die zum schönen \  ortrage erforderlich sind und es ist hier daher nur noch deren Anwendung auf diesen zu zeigen. Hieraüf muss sich aber auch die ganze Lehre vom s c h ö n e n \ ortra g beschränken ,da das , was den rieh tigen zum schönen  erh ebt, nämlich die Fähigkeit, den Charakter des vorzutra genden Musikstückes zu erkennen und den darin herrschenden Ausdruck mitzuempfinden und wie. derzugeben , ein angebornes Geschenk der Natur ist, das wohl erweckt und weiter ausgebildet , aber nicht gelehrt werden kann. Zuvor finde hier aber noch einmal eine Aufzählung statt von dem , was zum richtige  n\oi trag gehört, damit der Schüler ermessen kann, ob er ihn sich ganz zu eigen gemacht und so die Fä higkeit erworben hat, dem schöne  n nachzustreben. Zum richtigen Vortrag gehört : ’l.) reine Intonation , 2.) genaue Eintheilung der Taktgliedci nach ihrer 'Zeitdauer, 3.) ein Festhalten des Zeitmaasses ohne Eilen und Zurückhalten, 4.) ein genaues Befolgen sowohl der vorgeschriebenen Nuancen von Stärke und Schwäche wie auch 5.) der Stricharten, Bindungen, Doppelschläge, Triller u.s.w. Zum schönen Vortrag sind ausser den vorstehenden noc h folgende technische Hülfsmittel erfon derlich: 1.) die feinem Schattirungen der Bogenführung, sowohl im Bezug auf den Charakter des Tons vom starken, selbst rauhen bis zürn sanft flötenden , wie auch besonders auf Aceentuirungund Sonderung der musikalischen Phrasen, 2.) die künstlichen Applicaturen, die nicht der Bequemlich. keit oder leichtern Spielbarkeit, sondern des Ausdrucks und des Tons wegen angewendet werden, T. H .KO y> () . *

196 taozu auch (las Fortgleiten von einem Ton zum andern, so wie der Fingerwechsel aui' demselben Ton gehört, 3.) die Hebung in ihren vier Abstufungen und 4.) das Forteilen im Zeitmaass bev feuri = gen und heftig-leidenschaftlichen Stellen , so wie das Zurückhalten bey solchen , die einen zärtli = eben oder wehmüthig-traurigen Charakter haben . Alle diese Ausdrucksmittel werden aber erst dann zum schönen Vorträge  führen , w enn der gute Geschmack über deren Anwendung wacht und die Seele des Spielers den Bogen führt und die Finger belebt. Ist daher die Ausbildung des Schülers so weit fortgeschritten, dass er die Me = chanick des Spiels einigermassen beherrscht, so ist es Zeit, dass nun auch sein Geschmack gebil = det und sein Gefühl erweckt werde. Dies geschieht am sichersten , wenn ihm recht oft Gelegenheit verschafft wird, gute Musik und ausgezeichnete Sänger und Virtuosen zu hören und er dabev vom Lehrer, sowohl auf die Schönheiten der Komposition, als auch auf die Ausdrucksmittel, deren sich der Sänger und Virtuose bedienet , um auf das Gefühl der Zuhörer zu wirken , aufmerksam geinacht wird. - * - Zweiter Abschnitt. Vom Vorträge des Concerts. Da das Concert in einem grossen Raum, vor vielen Zuhörern und mit Begleitung eines zahlen ch en Orchesters vorgetragen wird, so ist 1.") vor allem ein grosser kräftiger Ton dazu erforderlich. Dieser schliesst jedoch keineswegs die zarteren Nuancen des Spieles aus, da die Violine die Eigen = thiimlrchkeit besitzt , dass auch ihre leisesten Töne in bedeutender Entfernung gehört werden kön = neu. Der Spieler kann daher auch beym Concertspiel den ganzen Reichthum der Abstufungen von Stärke und Schwäche, deren die Violine fähig ist, entwickeln. Da der nächste Zweck des Coneertspiels ist: die Virtuosität des Spielers zu zeigen , sei ist da = bev 2.) eine vollständige Besiegung  aller technischen Schwierigkeiten unerlässlich. Der Schüler wage sich daher nicht eher an den öffentlichen V ortrag eines Concerts oder andern Solomusikstückes , als bis er es so sicher eingeübt hat, dass das Gelingen nicht mehr durch äussere Einwirkungen , wie z. B, grosse Hitze im Saal, oder anfängliche Befangenheit vor dem Fubliko • oder ein unnachgiebiges Accompagnement gestört werden kann. Die Schwierigkeiten müssen aber nicht blog besiegt werden, es muss dies auch 3.) scheinbar ohne alle Anstrengung und mit Eleganz geschehen. Erst dann wird der Zuhörer einen ungestört teil Kunstgenuss haben können. Zur höchsten Ausbildung des Mechanischen beym Concertspiel geselle sich dann auch 4.) ein gefühlvoller Vortrag, da ohne diesen dag 7 brillanteste Spiel nur kalte Bewunderung, nie eine in = nigere Theilnahme finden wird. .)s Um diese zu erregen , 'bedarf es 5.) einer gefühlvollen und geistreichen Komposition. Der Schüler sehe daher hev der Auswahl eines, zum Öffentlichen V ortrage bestimmten Coneertstiickes nicht blos darauf, d^iss es ihm Gelegenheit gebe, seine Virtuosität zu zeigen, sondern auch darauf, T K 6050 ,

19 ' •«lass die Komposition an sieh Werth habe und einen gebildeten Zuhörer, auch abgesehen von den Yirtuosenkünsten ,> befriedigen könne. Da die Anwendung der, im vorigen Abschnitt auf gezählten Ausdrucksmittel auf den scliöneiAor trag, sich nicht durch Regeln und Vorschriften, sondern nur durch Beispiele lehren lässt, so ist , um diese dem Schüler zu geben, im Folgenden die Vortragsweise von zwei bekannten Yiolinconcen teil so genau, als es durch Noten , Zeichen und Kunstwörter geschehen kann, aufgeschrieben und wo dies nicht ausreichte , noch durch Morterklärung ergänzt worden. Durch die genaueste Befolgung aller dieser Zeichen und Vorschriften wird der Schüler , liegt die Fähigkeit zum schönen Vortrag überhaupt in ihm , auch sicher zu dem dieser beyden Concerte ge_ langen. Für den Lehrerist eine Begleitungsstimme hinzugefügt. Bevor der Schüler beginnt , merke er sich folgendes: 1.) Jede Periode , die im vollen Takt oder mit dem schweren Takttheil beginnt , wird der Regel gemäss mit dem Herabstrich angefangen ; soL «•he Perioden hingegen , die im Auftakt oder mit dem leichten Takttheil beginnen , müssen mit dem \ Aufstrich angefangen werden. Soll von dieser allgemeinen Regel eine Ausnahme statt finden , so ist es jedesmal durch das Wörtchen tire  oder poussc  an gezeigt. Im Übrigen wird der. Bogen,nach den vorgezeichneten Stricharten , regelmässig hin und hergezogen . 2.) die Vorschlag-« sind sänimt lieh kurze. Alle langen , welche sich im Original befinden , sind hier , ihrem AVerthe gemäss , mit grossen Noten ausgeschrieben. L SIEBENTES CONCERT von RODE. Erst es AU eg.ro. Erstes Sojo. \ Das erste Allegro  dieses Ooncerts hat einen ernsten, grandiosen , im Thema und dessen Wieder, kehr  etwas melancholischen Charakter. Es will mit grossem Ton , in vielen .Stellen mit Leidenschaft = lichkeit , doch im Ganzen mit ruhiger Würde vorgetragen seyn. ■*) Die neueste Erfahrung-, nach welcher das'Concert-Publicum den Virtuosen - Productionen die frühere (tunst fast ganz entzogen und der Sinfonie zugewandt hat , findet allein ihre Erklärung in dem Umstande , dass die meisten Instruinental-Concerte , welche man zu hören bekommt , so höchst fade und nichts sagende Kompositio. neu sind, die freilich nicht mit d« n klassischen Sinfonien in die Schranken treten können. Der "Virtuose gebe • nur eine geistreiche Komposition, so wird sein Vortrag nicht nur dasselbe Intresse wie die Sinfonie erregen , sondern vor dieser , durch Darlegung seiner Virtuosität , sogar noch einen neuen Reitz gewinnen können.l n scre meisten Virtuosen fühlen aber gar nicht das Bedürfniss nach geistreichen Kompositionen und greifen daher nur immer nach solchen , womit sie zn glänzen hoffen ; oder sie sind zu bequem , die Schwierigkeiten , die in ans. ge/,( ühneten Concerteompositionen vielleicht für sie enthalten sind, mit Ausdauer zu üben oder sie können dev Eitelkeit nicht wiederstehen , selbstkomponirte Concerte vorzutragen , die ans •dem, was sie von Jugend auf geübt halt« n , dürftig’ zusammengesetzt sind und daher alles Schwunges und jeder Begeisterung-entbehren , auch wenn sie vielleicht ein erfahrener Komponist geordnet und instrumentirt hat. Dass sich von solchen Kompositionen . auch wenn sie ein ausgezeichneter Virtuos vorträgt, das Publikum, das einmal die Schönheiten einer, klassi - sehen Sinfonie erkannt hat, mit Kälte abwenden muss , ist leicht begreiflich! ; V \ T.H.6050.

l98 Allegro moderato. J  88 Solo. & Siebentes Conoert von Rode. ERSTES SOLO. . J di min . m J m ! M. s= SU dimin .> —* p y ■w- -0- ■ - - - - iJ _ O. _—^_ / L- « >-* ' i Die ersten 15 Takte werden, mit Ausnahme der Schlussnoten einer jeden Periode Aon vier Tak = teil,mit möglichst langen Bogenstrichen gespielt. Bey'den Tönen di e forte  bezeichnet sind,wird der Bogen mit gleich starkem Druck von einem Ende bis zum andern,dicht am Stege geführt und so sc hnell gewechselt, dass weder ein Nachlassen der Stärke, noch viel weniger eine Bücke zwischen denTönenge hört wird. Da wo die Stärke nachlassen soll, wird der Bogen mehr vom Stege entfernt. Die Schluss - nuten der drei ersten Perioden dürfen nur halben Bogen bekommen; es wird dieser daher währeudder Pause über die Saite erhoben , A ollends hinaufgeführt und dicht am Frosch neu angesetzt._Bey den fi ersten Noten des 14*l n  Taktes wird der Bogen bis zur Hälfte hinaufgeschoben, dann zur letzten No te ein ganz kurzer Herabstrich genommen und nun der Best des Bogens für die bey den ersten Noten des folgenden Taktes verbraucht. _ Die Passage in Sechzehnteln , die im ld t =“Takt beginnt , w ird mit d r Obern Hälfte des Bogens gespielt. Die Striche werden so lang genommen , als es bey der T. 11. (>().'><).

1 ' * , tr  t ’ j-JLt 1 *- 0 M. i i i l r r _i — v-* !> ao - $ :e ■wxwv ^ _ ö ^ _■— "" i?- M. ^ -vJ-CC N W ea i 23.it* ,■ - TJ  1 1— ^ ^ -1 1 j dimin. ' P W W y'  ü . i J f A+ - U m  ti m * * + M & ß w  M t  J ^ J 1 J r J .  1 1 W  1 f - * v r * r * r r m % r~m p v -v ) mJ jJJ ILU- 1 :—r \  j—# * t ^ ß - ^ Unbeweglichkeit des Hinterarms möglich ist. Damit die Triller voll und brillant werden können , ist der vorhergehenden Note die Hälfte ihres Werthes genommen und der Trillernote zugelegt. Die letzten vier Noten des 19*=" Taktes erhalten wieder ganzen Bogen. _ Der Triller im 23*= n Takt be= ginnt langsam und wird allmählig schneller. — Die Eintlieilung des Bogens im 25 s = n Takt sey ganz so wie die im IAH 11 . _  Die zweite Hälfte des 2}{ s = n  und 5() s = n  Taktes trage man so vor>dass den ersten Noten etwas längere Dauer, als ihr Werth verlangt, gegeben,und der Zeitverlust durch schneL l'M-es Abspielen der folgenden wieder beygebracht wird. ( Diese Vortragsweise nennt man tc/npn rubato.)  Dieses Nchnellerwerden muss aber allmählig geschehen und mit dem Abnehmen derStär- ke harmoniren . Zu den ersten Noten ist viel Bogen zu verbrauchen , damit die letzten recht zart werden können._

31 . a=a3 -0—£ poco ritardando di min a Tempo ny  it b i * 1  i 4G. rrn - rru t ür di min TT^rrmi Die Triller im 31 s = n Takt müssen voll seyn; doch darf auf der Trillernote nicht s o lange verweilt werden, dass die folgenden beyden Noten übereilt werden müsten.— Das g.is des 32 s = n  Taktes,mit dem>.be = zeichnet, hebe man möglichst stark heraus. _ Der 3(5= e Takt soll poco ritardando ( ein wenig zurüc k - haltend) d. h . im Zeitmaass allmählig langsamer werdend vorgetragen werden . Das a Tempo im 3!i =“ Takte zeigt an, dass hier das frühere Zeitmaass wieder beginnt— Den ganzen Taktnoten des 3!S*= n  , 3ü' s = n , 4d*= n  und 47*= n Taktes gebe man eine gleiche .Stärke und binde sie gut und ohne Lücke aneinaiu

1 2 A  t LA 0*y 0 *--#4 Eg n/ii/w/' _/ J / J poUSSC. /, r martcle. flUriC&^S di min scen n j: 1  i l»r«l uia iMg »•r ,VA«1 MU Hin der.—Den 55*= n und die beyden folgenden Takte spiele man so stark wie möglich, doch nur mit halben Bo - gen bey ru hi gern Hinterarm_Die abgestossenen Nöten des 54*=“ Taktes im Her ab strich nehme man recht scharf, damit das pp. de  s 5(?‘^ n  Taktes um so mehr damit oontrastire._ Im 58^" und b() s ^ n  Takte verweb 1( man ein wenig auf der neunten Note, dem y  und bringe den Zeitverlust durch vermehrte Geschwindig-- keit der folgenden Noten wieder bey._ Die Sechzentel des 61 s = n und 02 s = n Taktes müssen sehr schari unc. kurz abgestossen werden. Man erinnere sich,was über das martclc  gesagt worden ist. Die Töne derTon leiter von h  im 65®=“ Takt müssen in Stärke und Geschwindigkeit ganz gleichförmig seyn._

202 frf* T 0 ff - f \ f ß f t T T T T T T T T T -0- ^ / ww tf„ S g> t's tX f -I-b=-H tfp T T* T -fL "f~ f -0 f M 0 f äznmrn r t T T i=» , i «W'vvvv di ni in r w  r  * Der Gesang vum fi5"=“ bis zum 8()*= n  Takt verlangt viel Ausdruck. Bey genauer Befolgung der vor= geschriebenen Zeichen wird ihn der Schüler aber nicht verfehlen können. — Die vier ersten Takte der Passage , die im 8Q^ n  Takt beginnt, hebe man mit grössester Kraft heraus, damit das j)ia//oih ‘s 84-®=“ Taktes um so mehr\absteehe. Die sechs Noten des gebrochenen Accordes müssen alle deutlich T. ll.GOrtO.

203 r r crc.sc 4 ^Tire ti re. tirc tr - f  4t r r t i re'. TTTT gifört Werden. Auf denbeydenletztenAchtelndes 81 k =" und 83*=" Taktes verweile man ein wenig, doch nullt so lan^e , dass der Takt förmlich gestört wird. — Bev den Triolen im 85*=" Takt wird der Bogen ailmählig bis zum Frosch hinaufgeschoben , damit zum Herabstrich des 8 -^vv wvy , 4t i £ m d im i n  . 1 ° /? Jj7VT^t JF^ 48.' + f-J- r f- r . • r tt' i +-*-*-* car-1 ^ g , ,7;  r- • crcsc martclc. crcsc. crcs Den Gesansc, der im 4.()®= D  Takte beginnt,trage man kräftig und mit Leidenschaft vor. Die Sechzehntel im 55*t£ n und den drei folgenden Takten spiele man mit liegenden Bogen und so langen Strichen als derun, bewegliche Hinterarm erlaubt. Das martclc  des 5y*="Taktes sey dann um so kürzer und schärfer. T.  H . f>  0i)0.

i m i i i i P ~ 0 - — #— 4 --.^ di min m Bej den Sechzehntel- Iriolen des folgenden Taktes verweile man ein wenig auf jeder ersten Note und hänge sie so zusammen, dass zwischen ihnen nicht die kleinste Pause entsteht. Be_ym Folgenden g'ilt,was über die ähnlichen Stellen des ersten Solo gesagt worden ist. T. 11. (?()•»(>.

tr 3 21 * * * * zpcrxt? ti re. tffffE £■#4 ■# ■ »ns T.H.ßOöO IM^II Imu [i»«n xm

J>£ 9G, Sola. 1. iS £ AI) A G IO. "TX - -0-L- £ m •S 1 p 5 * 1 TOW ^3 -V%VWV £ <-t- di in in. P * Xf £ #- ! - i i 2 1 /> I \* J I J J J ^J  I <1 1 p ? ' ? r i'i"- ^ *  rs <3 / 2 3 fr £ fit di min. P EEfc J- J J- ^| £ r r Sojira 7a ^  = WWV\ W\WV 'V'WWV -VVWVV i= / 5 n nr+# ".g. o ' I) (). ('(in irito. 4  f >0 tire. ff l f-f f\-f- t -J 1 ^  tfP J- V Jp WV Ti/tti W'fs’ß &- ■—'s. ’ StL />-  . . ' 4 4 Solod] vvw  WV ^4 ■/ 4 2 16. AljEI yjjjiü'y » 4  * I)AS KON DO liat einen feurigen, im Thema schwärmerisch-melancholischen Charakter, es muss lebendig und krättig ? do eli auch mit File ganz vor getragen werden._Der Au ftakt beginnt im Herab strich , dicht an der Spitze des Bogens.Zu den drei ersten gebundenen Noten des folgenden Taktes wird die Hälfte des Bogens , da* rauf zu dem c  ein kurzer Herabstrich genommen undrundie zweite Hälfte des Bogens zu den btvden Achtel-Noten verbraucht. Der 2*= Takt wird eben so, doch im Herabstrich , der dritte wieder wie der erste gemacht. Die letzte Note eines jeden dieser Takte, mit und einem Tremulant bezeichnet, muss möglichst stark herausgehoben werden. — Das Fortgleiten von c  zu a  im Takt geschehenicht zu schnell und man entferne sich in dem dimin.  allmählig mit dem Bogen vom Stege. Die drei (ol * genden ’l'akte trage man mit weichem, einschmeichel dem Tone vor, und hebe die -< nicht so stark und T. H.60 50.

rfr?r?ffrlgrf^ TftTftT i r*rf f±fk scharf heraus wie in den drei ersten,/’, l)e zeichneten 'Fakten ; _ Bey den drei gebundenen Noten des 17'= und 18=" Taktes halte man den Bogen möglichst zurück , damit man in den darauf fol gendcn ,ab= gestossenen Noten wieder ganz zur .Spitze zurückkehren könne.— Das Hinauf-und Herab- gleiten der Finger im 28'=", 29*=' und oO s ="Takt muss deutlich gehört werden.— D ie vier .Sech zeh ntel des 51“=" Taktes stosse man recht scharf ab. Zu den folgenden drei Strichen nehme man ganzenBogen , im 34*=" Takte aber nur halben.-— Im 38*="Takte gebe man der ersten Note jeder Triole einen star= ken Druck. Bey  befceichneten Tönen in dctiTak= T. H. b()50.

poco ritardan tirc aas d/iniiiuen u Tempo, gy fr •TjF arco Tutti 9 ff. 4 -i t/ t tc* •ww _ __ _ f~'f ^v - fen 83 bis 80, nehme man einen bedeutend langem Bogenstrich wie zu den übrigen nicht herausge hobenen , so dass man abw echselnd in der Mitte und an der Spitze des Bogens spielt. Die, mit dem Tremalant versehenen Viertel-Noten des 88 s = n  und 89 s = n  Taktes müssen stark her= ausgehoben werden. Mit dem ritardando  der folgenden Takte trete zugleich das diminuendo  ein . Das frühere /.eitmaass beginnt mit den drei Auftaktnoten des Themas . T. H.6’0 50.

21+ J 72, £"+Z'+£'**-^ / 0 1 3 4 2 di min. P -^y-g- V£=t-*  — -j- 'z..\ 4 - -CT -1' — ATI -0- - f - * -, m? — —i—^ -*— J - Ti i —* # - rf~ }d=f.- mm \±X P • »*» •fTi'f ffürW o i / 5 4 ‘2 i ?=*> £-4- ^ r i 1 1 , W * * --- + 0 •  • ~ ' 1 Jrn ' ..1 r 4 0 • ~| rr\ t:-** J 1 «T ! ■ j U-K-—J— ^ g - 1 poco ritardando. _ - -- jg f// poco, piii le/ito. J  58„ diminuendo. m *>  / t m 4 - 4 *  f ^-4- m 20 ; ; enter. fc4- P f 4 m  4 y. 23.' 32: SM -5»->- "T 5 3" >—-—4 DasMaggiore muss etwas gemässigter im /.eitinaass und sehr gesangreich , folglich mit liegen = den und langen Bogenstrichen vorgetragen werden. Besonders ziehe man im poco piu lento  einen recht grossen Ton aus dem Instrument. Die Takte 31 bis 38 trage man recht zart und einschmeichelnd > den Bogen weit vom .Stege ent = ,1‘ernt , vor. Mit dem Beginnen der Passage im 38*= n  Takte wird das Tempo wieder schneller genommen- Bey den drei gebundenen Noten des 40*=" und 41*= n  Taktes,und besonders bey der ersten verweile T. H .1)050,

2  1,3 JL JL ffF.I £ ~pou&s c . cli min. 1 ° 4 4 - 4 LÜ-Jt ü #4- /?/ 1 35. ir tfi^ggg p £ J 80 „ /"3 38. 3 w f i " p * 4 - k, p 40. 42 .^3  _ 0/^4 4 —ji * ±rL -. l!a a  > ’ - t ^  i 46. < ’ * / p ni >f t • ^ " *y ~ 49. < r 1  » ö j>K*  K_ . ^ 11  ' 7  E B 1 1 man länger, als ihrWerth verlangt und spiele dann die drei folgenden, abgestossenen um so schneller. Den 42*=" Takt unterscheide man von dem 38 s =" dadurch, dass man den Accent , der früher auf die erste Note fiel, nun der zweiten giebt. Im 4(i*= n  und den folgenden Takten hebe man jedesmal die beyden zusammengebundenen No = teil ßi ,y und a stark heraus und verbrauche dazu eben so viel Aufstrich , als man vorher zu den \ier  ersten Noten eines jeden Taktes Herabstrich nöthig hatte. Auf gleiche Weise markire man alle, mit :=- be/eichneten Töne dieser Passage. T. 11.6050.

216 , •s  r, rr säs^-’-UssSiRS ^ '- - 1 riffrh mrr i^ rrr rcM? crcsc ■ß %pl+ fjt poco ritar - dan d/nii - nucn Beym pp  des 57*=“ Taktes entferne man den Bogen recht weit vom »Steg. \om 65*=“ Takte an , wiederholt sich schon früher dagewesenes ; doch ist zu beobachten,dass der 66*dT Takt sich von dem 86*=“ des ersten »Solosdarin unterscheidet, dass jetzt nur zwei, statt vier Voten , durch einen 1 ändern und stärkern »Strich herausgehoben werden sollen. I)a nun dadurch drei T, H.. 6050.

> A + arroj Tutti - fi V i fitflf - ■ i - ■ i =i— f». j r -i—# gEÖ3E u — 1 i- j# i=f #• 1 = 4 : g-g- P * längere Aufstriche aufeinander folgert, so ist es nicht zu vermeiden,dass man bey der JSchlussnotc der l’assage (Takt G7) bis zur Mitte des Bogens , oder auch noch darüber hinaus kommt. B ev der folgendenlku m-  muss datier der Bogen über den Saiiten zurückgezogen und wieder dicht an der Spitze angesetzt v, erden. T. HLGüftl). «*»»

<- 2 18  . ) NEUNTES CONUERT VOM V ERFASS ER ( Oeuvre 55.) ^ Der (Charakter des ersten Allegro ist ernst, doch leidenschaftlich; der des Adagio heiterundsanft; der des Rondo stürmisch bewegt. _ Der erste Satz muss mit grossem Ton und ausdauernder Kraft,im Gesänge sehr gebunden und in den Passagen mit Feuer vorgetragen werden; das Adagio mit ruhiger Milde , jedoch mit Ausnahme der leidenschaftlichen Stellen ; das Rondo im Thema ges.ar greieh , im folgenden Solo ( h-moll)  und dem ähnlichen (in f-dur)  äu sserst feurig, fast wild ; im Mittelsatz aber, sanft und einschmeichelnd. Da bev dem Rode’schen Concerte und mehreren vorhergehenden Übungen die technische Ausl uh rung der vorgeschriebenen Ausdrucksmittel in dem erklärenden Texte ausführlich gezeigt worden ist und daher wohl vorausgesetzt werden darf, dass sie der Schüler nun selbst werde au fzui'in den wissen, so ist bev dem folgenden Concerte die Worterklärung weggelassen worden . Der Schüler hat nun aber seine Aufmerksamkeit zu verdoppeln , damit er keines der vorgeschriebenen Ausdrucksmittel,so w ie keine Finger-und Applicatur-Bezeichnung übersehe und unausgeführt lasse. Das Tempo bleibt in diesem Concert durch einen ganzen Satz stets dasselbe . In den Kompositio neu des Verfassers ist überhaupt nur höchst selten ein Fortgehen oder Zurück halten im Zeitmaassziu Erhöhung des Ausdrucks erforderlich. Gewöhnlich bedürfen dessen nur solche Kompositionen , die nicht in einem Guss gemacht und nicht in gleichem Zeitmaass erdacht sind.— Der Schüler bediene sich dieses Ausdrucksmittels überhaupt nur selten und wird er durch sein Gefühl dazu gedrängt, mit Mässigung , damit nicht durch ein ganz anderes , vom vorigen , verschiedenes Zeitmaass die ganzeltal tung des Musikstückes vernichtet werde . O Desshalb gewählt, weil es dem Schiller manche , in dem vorhergehenden Concerte nicht enthaltene Schwierigkei. teil zur l’lmng vorführt, z.B. chromatische Scalen , Doppelgriffe, Staccato und clg.m. Neuntes Concert von L.Spolir. Alle gro Solo. j' dimin . d i ni i// dimin. T. H.ßOÖO.

i ff f*  VWffV* dimin^ l ' 3  r : .A fr- tj | »p - : ;; . =£%. I .4  . -iS- -ß S - 3- dinii/i. ^ I O if W w m  m f» ■ -! - i F-1 ’- w  r */ . 3-IH -& - ri f* J < . i a b X-E- .. . X m — ä: JE* " 9 m tr tr 1Ü :ir4~ i *=? . , X ^ tr  < M ^ tr ~ tr h.  jp. i n , tr ' ,... tr i tr er esc. Lßs-J = j : - *—" l r * : 1 ' tr , , -^ 7; \ * fr n 1 3 l r t ‘\+ • 5 if > ir g / . 7  r:r~  I: x j.  a- 1 I  . }——— i dimin . P m -<  i nn j ' i'ii T. H . fi0f)0 5 *-d *

poco C7CSC f >- r --=6 (Halbe Ap.) >4 mH di min 0 - - 0 - 2 ~~—-   1 *

rfrg; :f Tf f er esc i k *' 1 dinii nuen crc.sc. ±  i 4 - crc.sc. .sec ii crc MQ i««*r m\ | *#2 r irtj'T *. '■ii KfJ,

.sopra la 4- di min fT? ■ ^ - ^ * 3 TORT frf- i* T. H . (V'l/W)

5 f L  4 r i ^ ' Y -mb TO TTX -,-TT s>> v fc _ > -- J ? 4+=.. Zi ... A -d—4 m- J *-d- 4 ffl)  ! Ü dimin. o tire. dnni - _ nuen - - - < /«

mm cre sren vvw ^ ^ 2 3 di min T.H.()0 5'ü M£ m *} ir * ir ^ ralui Jl wwjprwr\ MW'.) r m.*n m**r\ m*w M *3 irriif :^««r ji. [’MVI

poco crc.sc — /ww £ ^ !Z ~ 1  ^ t Cre _ ! _ m± ± scen di min di mi n ä ä 2——. r’t* Ö - if. ■VWV *V I +^*X*$ x cre,sc. 2 *  y T. M . 6<>ä().

* 0 -f-{  jji 0 g^> 7  j -' 1 ■ • ■ ■ * JJOUSSC- sc.cp V-*-. rTFr** ( > tf sopra la £i= e S3 n rM.nß. r ti f 0 ii*l 477 wf ^ 0 0 •  # ^  . f fff scen » * T. H.60Ö0 Li^r jm [*»*?• ji ii*jTHr mr ar. MT jr fotw *. .««' j. >#r jmi n«r ji irjr*ai ir i'.rmu \+wii*\

4  92 r ADAGIO Solo. pousse, jionssc 5t^ , 33S?2 nun 4 - < +  - ' ^ f - 0 poussc scguc sopra u na Cor da mhf^; g -t -i /men di min d iin i n PfPPiPJ ■*— 4-^4 T.H .(»0 50m . 5

JJ5 er esc * i r 1 üafe fWf r y * =y * = : ?- 7 ff ^P y .7  ff. P^P9 di min dim in poussc T. H.6'050.

230 * 1 > di min 'VVVWV X ^— ->v r==~ p ^qat ±r*=*-wk di min jjous.se er esc jju . u^; s'cpur r / di min d i/n i n er esc If.mMÄ \WMWA nrr'i ■/« T. H . 6’0. r )0.

* * V 4 3 S- di min di min — * > — irr-"- r~^* +*-’+- f 4 Sf4 ?'^ai fr BU- 4X _ -f-1r fif-p di min 'j^m di min T. H. (•>'() 50

o 5 o di min di min ' ± iMÖMik \ -Mwm jyous&c ®. iüU- /i ^ 1 1 4. 3 5 a r lwi J - : O dirnin. pp

R O N D O. 233 A 11  e g l’ e 11 o Sol o. Tutti * # r ^ t ’ i * n ,  y * * * * P 4 t i ;U' dinürW ä ■ --*- i + ü t + ifi^^^PiPlPPp 5 P p 4 . O 4 0 w ^  m 4 3 <> 4 »o 2 . .()* * > crc ,s c~r J~ 1 dinun? 3  o rrr.s rT 4 <> 4  o 4 0 4 6 4 0 5 ^ r i r * 5 \ * cre.sc.

254 PSPÜ aa ~ " K p  — y J 1 4 J j~ r J J 1  n J  i'—-" 1 **  i crcsc.

jr^-j: 1 ~j~l £ £ üsfeü t ' ‘ i p =g%^E ^ [’. H .(?'» ■>')

- •-  F = j * - d *•***• * r±+ 1 ¥ ?**+¥ H-Z t + i' *- ■ * £±JL r ^0 ^.4 r. H . f) (»;■)() L®33 ■*r IM« m»T Mi \*W Mi I •¥ M II »W ,M£m\

fr . ■£ ■-j— -O—~-0- M- $JL g=* : di tu in dinuii 4 £ - SS isÖH

iß.  o cresc Tif f-f-J s 1 « if ■*t=z »'. H . «0T)(» •

0 ■£■ -0- ( I 2 ^—*~T 4+24 di min t*.-kil lt s -ß- Halbe Applic 5 1 "  A p p 1 V.  H.ffO’iO rrm* m*w

»IS * /  ^ FF dl min o 4 o 4-0 4 » - 0 •», Pmi3 iV# ■y-“r > jfiP f ^ ■ B * ■ ainun . FF F y »■yy—y i P4tF 1 * fr S pfppp r r. M .(>050 j

-j,is rnammmmt Ü§ di nh nt ditmn tir 4  J ^ I > $£tri*S£=i er esc. V  H.fiOiO rrttl

24 2 / Vy'' \ i • ta *„* crcsc »SRFV ^ !#• 2 -jg A- 1 A|)])l +“ £ N  v) ^ ~ , jnrrffjffi^f^ / ‘ 2 ^ 1 V| 5 .A LUJ-I

243 < 4 4 f - 3 f r  f di min di min i3Fi .!»J- ^ scPmn f^Ff fiP*=g 4 ™TJ> ar *- ~^~r

iii ^ r ^ ^ «/ I ff ? I 8<  J Halbe A ppl + %T F * r. H.6'051)

Dritter Abschnitt. Ui er »»* V ri ah reu bey in Einüben neuer ('onrertstiicko. Wären alle ■►'Solostimmen so (jenau bezeichnet wie die,der vo rste lienden Koncert • , ^ u wur , '‘ die \ ortraijswr ise , auch ohne Worterklärung leicht aufgeiünden werden können. .So ist .iber nie !*■ - Zeichnung der meisten , gestochenen Yiolinkompositionen , obgleich sorgfältiger wie t'rii lie r,i\ Die ;n Spieler die Wahl der Ausdrucksmittel fast ganz überlassen war, doch immer noch sehr um olldini-t dig und fehlerhaft, ersteres durch Schuld der Komponisten , letzteres durch die Nachlassig's» der Notenstecher und Korrektoren, die hierauf zu wenig Aufmerksamkeit verwenden . Bev ilen meisten , neu einzuübenden Ooncertstiicken wird dahe. der Schüler die Bez'ichmniu , zu ergänzen und die, vom Komponisten nicht angegebenen Ausdrucksmittel selbst aufzusuchen ha = heil. Hierbey ist nun auf folgende Weise zu "erfahren: Da zuerst die Noten eingeübt werden müssen, so hat der Schüler vor allem die, zur IMmi w iu = düng der Schwierigkeiten der linken Hand ,günstigste') Applicaturen aufzusuchen und in die Stimme einzutragen. Ist dies geschehen , so bemühe er sich (., stets spielend,) die zweckmässigste kinthei Imin' der Bogenstriche für den Vortrag der Gesangstellen und die effektvollsten Stricharten für d ic Passagen aufzufinden . Dann suche er, wie der Vortrag durch die künstlichen Applicaturen . und das, was sie einschliessen, (Fingerwechsel aui einem Ton und Fortgleiten von einem Ton zumandci n.\ dunh wohlangebrachte Bebungen und durch feinere NuancirungvonStärkeundSchwäche, als der lumi ponist angegeben hat, belebt und im Ausdruck gesteigert werden kanigunil ist auch dieses aufgefnn den und bezeichnet , erst dann übe er alles mit Ausdauer ein , sowohl bis zur höchsten VoIlendunL" des Technischen , wie auch bis zum belebtesten und innigsten Ausdruck im Vortrage. Von allem Vorstehenden ist aber eine gute Eintheilung der Bogenstriche das nüthigste Ertöt •lerniss zum schönen V ortrag, und doch lassen sich bev der grossen Mannigfaltigkeit der inusda lischen Phrasen keine speciellen Vorschriften dafür geben.- Alles, was 'im Allgemeinen da rübi-r gesagt werd - i kann, besteht in folgendem: 1.) im forte  muss ein öfi'terer Bogenwechsel statt finden wie im piano/  2.) zu einzelnen Tönen sowohl , wie zum Schluss solcher Phrasen, die sehr zart eil digen sollen , wird der Herabstrich, zu allen Tönen , Scalen'und andern F’iguren , die anwachsen *ol. len alter passender der Aufstrich genommen , so w ie dieser auch 3.) zu allen Schlussnoten g' ‘bro, cheusr Accorde und Scalen , wenn sie stark herausgehoben Werden müssen, zu verwenden ist ,"sind • lese und ähnFche Rücksichten aber nicht zu nehmen,,so muss 4.) der alten Regel gemäss,I hm  den leichten Takttheilen der Aufstrich, bey den schweren der Herabstrich genommen und so vieles müg lieh ist, jeder Takt mit dem Herabstrich begonnen und mit dem Aufstrich geendet werden. w Bey der Dürftigkeit dieser V Urschriften- wird der Schüler anfangs sich wohl grösteuthei-ls sei= iitT Routine, die er durch genaues Befolgen der, in den vorstehenden Musikstücken enthaltenen Bezeichnung , bereits erw orb en haben wird , überlass: n müssen. Durch sie und durch Vergleich* ung mit Ähnlichem, von ihm bereits Einstudiertem wird er bis zu dem Zeitpunkt, woiiinGetühl und Geschmack allein leiten werden , sowohl die zweckmässigste Bogeneintheilung als auch die T. II. ()() f>() .

246 rechten Momente für die Anwendung der übrigen, zum schonen Vortrag erforderlichen Hülfsmittel auffinden müssen. Eine Erleichterung kann es ihm gewähren , wenn er die vorstehenden Solostim men mit den gestoehenenNler beyden Concerte vergleicht und dadurch auf das, was hier zur genai*. ern Bezeichnung des Vortrages hinzugefügt ist, aufmerksam gemacht wird. -y -- Vie "ter Abschnitt. Vom Vortrage des Ouartett.s. ln neuerer /.eit ist eine Gattung von Ouartetten entstanden bev welchen die erste Violine dieSo. lostimme führt und die andern drei Instrumente bloss accompagniren. Man nennt sie, zur Gutem Scheidung von den wirklichen Ouartetten , .Soloquartetten . (Quatuors 1  brillants'.') . Sie haben (leb /.weck , dem Solospieler in kleinern musikalischen /.irkeln Gelegenheit zur Darlegung seinerViri tuosität zu geben. .Sie  gehören daher, was den Vortrag betrifft, in die Gathegorie der Concertmu sik und alles, was in den vorstehenden Abschnitten vom Vortrage des Concerts gesagt worden ist findet auch auf sie und ähnliche .Solosachen mit drei-oder vier-stimmigen Acen mpagne ment (wie Variazionen, Potpourris u.d.) die volle Anwendung, jedoch mit der einzigen Einschränkung , das-, hier, in kleinem Räume und mit schwacher Besetzung , der Ton des Instruments nicht bis zur grüs sesten Stärke gesteigert werden darf und alles Rauhe im Spiel , was sich im Concert: aal bev - der Ent fernung der Zuhörer verliert, sorgfältig vermieden werden muss. Der Vortrag des wirklichen Ouartetts unterliegt aber ganz andern Anforderungen. Bev ihm ist es nicht darauf abgesehen, dass ein einzelnes Instrument glänze, sondern dass alle vier auf glei che Meise in die Idee  des Komponisten eingehen ifnd sie zur Anschauung bringen. Der erste Gei ger darf sich daher weder in der Stärke des Tons, noch in der Art des Vortrages vor dm andern auszeichnen wollen ; er muss vielmehr sich ihnen auf das innigste anzuschliessen, ja , in Stellen , wo er m ht die Hauptstimme fuhrt, selbst unterzuordnen wissen. Da die Art des Vort rages stets aus der Idee und dem Geiste der Kompost tion her vo rgehen so 11 , so muss der Solospieler beim Ouartettspiel seine, ihm eigenthümliche Vortragsweise des Solos zu verläugnen und dem jedesmaligen Charakter des vorliegenden Ouartetts anzupa^ni wissen. Vir wenn er dies vermag, wird es ihm gelingen können, sowohl d.n Charakter der einzelnen Sätze des Quartetts , wie auch die Verschiedenheit des Stvls in den Merken unserer klassisihen Quartettkomponisten klar hervorzuheben. Der Schüler ersieht hieraus , dass zum vo 11 ko m innen V o rtra g des O uartetts , wen o am h vie Ile ich t weniger mechanische Fertigkeit wie zum Concertspiel , doch manches andere erforderlich ist , Was bey jenem eher entbehrt werden kann , vorzüglich aber ein leicht erregbares Gefühl, ein g* bildete:' Geschmack und Keiitniss der Komposition.*^ *^ Sollte (|, S. hui. r nicht b. reits br gvinneu haben , di e Theorie dt r Tuu setzkunst zu stiulier. n , so ist < s ntm tl if hoc b st- /.C|,t  dazu. T. H.ßoriO.

£47 w enn dies, zusammen erst den vollkommenen Quartettspieler macht, so ist doch auch wieder nichts geeigneter^ diese Eigenschaften zu erwerben und weiter auszubilden als ein fleissiges Quam tettspiel selbst. Der Schüler versäume daher keine Gelegen heit, wo es ihm vergönnt seyn wird , bev guter Quartettmusik mitzuwirken. Doch beginne er bey der zweiten Violine und lerne zuerst die schwere Kunst des Begleitens . Sie besteht in der Fertigkeit, sich in Allem der ersten Geige auf das genaueste anzuschliessen , z. B. in der Stärke des Tons , in den kleinen, vom ersten Geiger viel = leicht veranlassten Rückungen des Zeitmaasses , so wie im Vortrag der thematisch durchgeführten Figuren , wenn sie sich in der zweiten Stimme vorfinden ; ferner in der genauesten Befolgung der vorgeschriebenen Stricharten, B indun gen , wie auch der Nuancen von /o. und /‘ohne jedoch bey letz= terem grell und vorlaut hervorzutreten , wenn es die, der zweiten Violine zuertheilte F'igur nicht et= wa ausdrücklich verlangt. Hat der Schüler sich so einige Zeit durch Begleiten vor bereitet; hat er‘dabev in einem gutenYon bilde die Vortragsweise der Quartettmusik kennen gelernt und will er sich nun auch bey der ersten Geige versuchen , so ist es für den Anfang durchaus nüthig , dass er seine Stimme, ganz so,wie es bey der Uoncertmusik geschah , vorher bezeichnet und einübt. Unsere vorzüglichsten Quartettkom ponisten waren keine Geiger, oder waren es doch nicht genug, um die Mechanick des Violinspiels ge nau zu kennen ; die Bezeichnung der Bogenstriche , der künstlichen Applicaturen u.s. w. ist daher bey ihren Quartetten in der Regel noch mangelhafter wie bey der Uoneertmusik und muss vom Spie, ler also nothwendig ergänzt werden. Fis ist hierbev jedoch grössere Vorsicht und Zurückhaltung er forderlich , wie bev jener, da es hier nicht darauf ankommt, seine Virtuosität zu zeigen,sondern die Idee des Komponisten ins Leben zu rufen. Fis dürfen daher, z. B* solche Stricharten,die zur ('harakteristick eines musikalischen Gedankens gehören und welche in den andern Stimmen wieder^ kehren, nicht willkülirlieh abgeändert werden, wenn sie auch der Spieler mit bequemeren oder pikanteren zu vertauschen wüste. Auch im Hinzufügen der andern , beym Solospiel gebräuchlichen Aus* drucksmittel muss der Oüartettspieler vorsichtig seyn, da dadurch leicht das Ensemble gestört und die Idee des Komponisten entstellt werden kann . Nur solche Perioden bev denen er entschiedendie Solostimme hat und Von den andern nur begleitet wird, mag er auf die, bey Solosachen gebräuchliihe Weise ausschmücken. Um mithin ein Quartett tadellos bezeichnen zu können, muss man es in l’arti = tur vor sich liegen oder durch öffteres Hören schon genau kennen gelernt haben. Flin solches , wohlüberdachtes Bezeichnen der Bogenstriche, Applicaturen u.s.w. gehe nun dem Vortrage eines jeden Quartetts so lange voraus , bis der Schüler die F'ertigkeit erworben hat , beym Lesen der Noten auch gleich die zweck massigste Eintheilung der Bogenstriche und die Anwendung der andern , zur Belebung des Vortrags geeignetenHülfsmittel, aufzufinden . Diese Fertigkeit,die anfangs nur das roheste und zunächstliegende umfassen wird, muss vom Schüler, in dem Maasse , wie sich sein Geschmack läutert und seine Einsicht in der Kunst erweitert, immer feiner ausgebil = det und endlich zum vollendetsten Vortrag gesteigert werden. ‘ . . -- * - T. H . 6‘0fi().

248 Fünfter Abschnitt. Vom Orchesters])ie 1 und dein Acoompagnoiiient. Das Orchesterspiel des Geigers unterscheidet sich vom Concert-und Ouartett-Spiel am vesrnt = lichsten dadurch, dass bey ihm dieselbe Stimme von mehreren zugleich gespielt wird. Jeder einzeln ne muss sich daher bestreben 1.) in der Intonation 2.) in der Eintlie i lung d er Ta ktglieder, 3 .) indcr Betonung derselben, 4.) in der Ausführung der vorgeschriebeuen Nuancen um p.iiml /',und 5.) in der Eintheilung der Bogenstriche den andern möglichst gleich zu kommen. Was 1.) die Intonation betrifft, so giebt es nur eine richtige ; je mehr also jederEinzelnedieser nachstrebt , je sicherer wird er auch mit den andern zusammen treffen. 2. ) Die Eintheilung der Taktglieder nach ihrem Zeitwert h , muss beym O rchesterspiel die aller = strengste seyn, weil sonst kein genaues Zusammentreffen der Spieler möglich wäre . Alles Verweilen auf einzelnen oder mehreren Tonen, ( das Tempo rubato ,) welches beym ►Sotospiel oft von so grosser Wirkung ist, darf also hier nicht statt finden. 3. ) Die Betonung muss sich auf die ganz gewöhnliche der schweren Takttheile beschränken. Je= de andere, im Solospiel gebrauch liehe, um den \ortrag pikanter zu machen, ist hier unzulässig,wenn sie nicht etwa ausdrücklich vorgeschrieben und daher von allen Mitspielendeir auszuführen ist. Eben so muss sich 4.) der Orchesterspieler auf die genaue Befolgung der vorgeschriebenen p. und /", beschränken und darf nicht, wie beym .Solospiel noch neue N uancen von Stärke und .Schwäche eigenmächtig hinzu fügen. Die schwierigste Aufgabe ist es aber 5.) in der Eintheilung der Bogenstriche mit den Mit'sp.ie = lenden genau zusammen zu treffen. Hierin bleibt daher auch, selbst bey den , am besten eingeubten Orchestern , noch vieles zu wünschen übrig. Die Schwierigkeit liegt aber hauptsächlich darin,dass 1.) die Bezeichnung der Bogenstriche in den Orchesterstimmen gewöhnlich noch nachlässiger und mangelhafter ist, wie bey der Concert-und Ouartett - Musik und dass 2.) die Geigereines Drehe = sters nie aus einer und derselben Schule hervorgegangen sind,’' und daher jeder eine andere Bogen führung, und was hieraus folgt, auch eine andere Eintheilung der Bogenstriche hat. l'nd doch ist es nicht blos für das Auge sehr angenehm, sondern auch für die Betonung für die GleichheitinStär ke und Schwäche, mit einem Wort, für das ganze Ensemble von grosser Wichtigkeit, dass die Auf- und Abstriche bey allen Geigern derselben Stimme, stets Zusammentreffen. Damit nun diesesZiel möglichst erreicht werde, muss sich der Orchesterspieler streng an die alte Kegel binden , welche; vorschreibt: das schwere Takttheil mit dem Herabstrich, das leichte mit dem Aufstrich zu nehmen und jedenTakt daher im Herabstrich zu beginnen und im Aufstrich zu endigen. Der Vorgeiger hat ausserdem noch die Verpflichtung, die mangelhafte Bezeichnung der Bogenstriche zu ergänzen , (besonders wenn mehrere Proben statt finden,wie bey Opern , Oratorien , Sinfonien) und dadurehdas möglichst genaueste Zusammentreffen in der Eintheilung der Bogenstriche zu erwirken. * * Eine Ausnahme machen nur die Orchester der Conser vatorien (in P a r i s, Prag, Neapel,)  weshalb au eh d N rt im Zusammensp iel der Geiger Bewunderungswürdiges geleistet wi rd. T. H . nB.öO.

^49 Fernere Abrsehriften für den () rchesterspieler sind: sich aiierZmälze \ on \ orsch lä gen , Doppel = schlägeyjl'rillern und dergleichen zu enthalten ,wde auch alle künstlichen I pplicatu ren , das Fort gl r i teil um einem Ton zum andern , den "Wechsel der Finger auf einem Ton , kurz, alles das zu vermeiden, was nur zur Ausschmückung des Solospiels gehört ,und in das Orchesterspiel übertragen ,den Kinkhing des Zusammenspiels stören wurde. Finden sich in einer Orchesterstimme Vorschläge undDoppels; lila ge , so muss com Yorgeiger die Länge der ersten und die Art der Ausführung der zweiten genau bestirnt und hiernach von allen gleichmässig ausgefuhrt werden. Hinsichtlich des Zeitmaasses hat sich der Orchesterspieler genau nach der Angabe des Dirigenten zu richten , es sev dies, ein vorspielender oder taktgebender. Auch hat er die Verpflichtung oft einen Blick,über die Voten weg, auf diesen zu werfen, damit er nicht nur, nach den gegebenen Taktschlägen, stets richtig im Zeitmaass bleibe, sondern auch schnell folge,wenn dieses etwa zurückgehalten oder gesteigert wird . Bevm Accompagnement hat der Orchesterspieler die Verpflichtung sich dem JSolospieler ganz untern zuurdnen . Kr messe daher die Stärke seiner Begleitung stets nach der des ISolospiels ab ,undtrageSem. ge, dass eres nie bedecke oder übertöne . Die J~,  oder die während eines Solos in der Begleitungsstim me etwa Vorkommen , dürfen dahernie so stark und rauh herausgehoben werden , w ie beym Tutti. Die .Stärke des 'Fons richte sich überhaupt stets nach der Gattung der Musik und nach der Grösse des Lo ka 1 s. Der Begleitende hüte sich, den .Solospieler im Tempo weder zu treiben, noch zurückzuhalten,doch folge, er ihm sogleich , wenn dieser sich kleine Abweichungen vom Zeitmaass erlauben sollte. Hierunter i^t jedoch das Tempo rubato  des .Solospielers nicht verstanden, bey welchem die Begleitungihren rn- • higen ,abgemessenen Gang fortgehen muss. . Alles Vorstehende gilt auch von der Begleitung des Gesanges. Da bey diesem-aber gewöhnlich ta k ttirt wird, so ist, was das Zeitmaass und dessen Wechsel betrifft, auf die Taktschläge des Dirigem teil zu achten und diesen zu folgen. Eine Gattung der Gesangmusik ist aber besonders schwer zu be V eiten , nämlich das Rezitativ, weil bey ihm die gleichförmige Taktbewegung ganz aufhört . Damit mm demGesange leichter gefolgt werden könne, ist es gebräuchlich, der Begleitungsstimme auch die Gesangstimme auf einer besondern Linie hinzu zufügen . Diese hat der Begleitende nachzul e = - en , zugleich aber auch fortwährend auf die Zeichen des Dirigenten, womit ihm dieser das Eintret- ten.'dcr Begleitungsnoten markirt, zu achten. Da diese Zeichen nicht bey allen Dirigenten dieselben sind, so kann auehihre Erklärung hier nicht gegeben werden. Ein aufmerksamer Orchesterspieler wird aber die seines Dirigenten, vorausgesetzt dass dieser consequent darinnist und immer dieselben giebt, bald verstehen und befolgen lernen. Das Fi inst i minen im Orchester geschehe möglichst leise . Der Vorgeiger lasse sich das a  von der Üice, oder sichrer noch, von allen Blassinstrumenten zugleich angeben und dann nach seinem a  je = .Itt. einzelnen Geiger, Violoncellisten u. s.w. einstimmen. Ist einer damit fertig, so störe er durch, unplrlzes Vräludiren nicht das Einstimmen der andern . Ist von allen rein eingestimmt,so trete für eifrige Minuten eine allgemeine »Stille ein; dadurch wird die Wirkung beym ersten Eintritt der Musik sehr erhöht. Wenn der Schüler die, hier gegebenen Vorschriften für das Orchesterspiel nun nochmals durch =■ geht, so wird er finden , dass das Hauptverdienst eines guten Orchesterspielers darin besteht,sich dein o.mi  willig anterzuordnen und auf die Selbstständigkeit des Solospielers zu verzichten. Dies thue a-nefc i>>* »Schüler, so lanat er im Orchester mitw irkt. T U  üU 'd>

J » \f B e s c h l u s 8. Indem der \erfasser den Me hu ler um nun an sieh selbst und seiner eigenen weitern Ausbildung überlasst , fühlt er sieh gedrängt, ihm noch einige wohlgemeinte Worte nachzurufon . Mein lieber junger Kunstgenosse! Die ersten und schwersten Schritte auf der steilen Hahn der Kunst sind nun zurückgelegt. Bey dem weitern Fortschreiten winken dir herrliche und immer herrlichere Kunstgenüsse! Also muthig vorwärts, nie gerastet! Ein Stillstehen würde baldzullück si hritten führen • Du hast dir das schwerste aller Instrumente gewählt; ein Fortschreiten darauf , ja in spätem Jah ren selbst nur ein Erhalten des Erlernten, ist nicht anders, als bey unausgesetzter, tägliche r l'bung möglich. Dein Instrument ist aber auch das vollkommenste und belohnenste von allen,doch nur dann, wenn es der Spieler ganz beherrscht. Dieses Ziel verliere daher nie aus den Augen. Strebe aber immer nur dem Edlen nach und verschmähe jede Art von Sch ar la tan is mus . Wer nu r dem grossen Haufen zu gefallen sucht, wird bald tief und ipimer tiefer sinken . So sey auch in der Wahl der Musik, die Du vorträgst, nur immer auf das edelste und beste jeder Gattung bedacht. Dadurch wirst Du am sichersten Deine Weiterbildung befördern. Diese beschränke sich aber nicht auf das Yiolinspiel allein, sie umfasse vielmehr alles, was dem Künstler wissenswerth ist. Darunter gehört nun zunächst die Kentniss der Harmonie. Hasl Du Dir diese erworben, so erprobe auch sogleich in einigen Kompositionsversuchen , ob DirdieGa Iie der musikalischen Erfindung verliehen ist und Du zum Komponisten berufen b is . No 11 te dies aller auch nicht der Fall seyn , so versäume doch ein gründliches .Studium der Theorie der Tonsetz kunst nicht, da es Dir, willst Du dich zum Yorspieler oder Direktor eines Orchesters aiifschwin gen,-ganz unentbehrlich ist. Hast Du endlich das höchste Ziel der, Dir möglichen Ausbildung als Geiger und Musiker er reicht, so denke freundlich dessen , der Dir die ersten Mchritte auf der Kunst ler lauf ha h n durch dieses Merk zu ebnen und zu erleichtern strebte. E \ 1) E T H bind.

Musikhochschule Zürich UM623583

• • . - ' * i ■ v /V '- .. -j. • <■ F •* *- JÄ-: ■%: %■*£--* -  jtrv ■•* ■ '■ > & k v ■ ,:■> ^*:Vuirafc ? v 4y ; '*&'i)ku'zm--j- ;■{ *. •*  t?M ••*'•'&' *'#•.• .- t y ••*- «■ - L • \^y?'*V* < iv ..... fsVW»fw.:'* r  . . * i■■■ '•■ r.Vw . v */•. v fc * *’’A' ^ "Sjfc: v j _' ■ - • ~*. ._ * ij- -’'-*■> ^ j 4 # *-*-- V ' i ’ . V '> 4 ' ^V,*. 'Xi ■ %* Bl * r  r * « 4 -, ,, / ^ *, ^ * k * [?<.•» .• Cj>  r- "’y^f  IJv. *> fl® f- <"* ^ "*».’' • '^§ 4 * j* ^ T v * - ’. Wk *, ^ ^ r - - * R- ■ 3 . i '  V- »■.•*%*■,. .-' ... ~*^ * '.* kr *■ & • V vj v Skäh^^A. :'^- r , r > . V * ■\-*''' ' ,{>' . , V- •• . ,. '<••* ■ ■'vNiH ■ */• F'-Jy • • ;Jk,+ *1 •■•>>. ,»' > * v ^C, -<* fr■’■ H •• •** »»^ Jk' ■«, ■ ■ • W ■ ••’*.■- . i. ■ ■ „„•» V ■ ••> K. ' ' if ■ *'%‘» v > * V . f’jf - _- *“»•• , % • - *&>•*• >*** l>.*ir. 3 ' • Ä - • .'*-*■ *s ^ . dis.i ,• »• ■ • .x*■•:•■■ k # -‘■«C'-*» 4 ^' 'fv-*' ’">.w *• --»/ 4 *' 2 ».^Ji« * ■>.■' > /'r'.' . -4 .■ ,..*■ : “■ .<-  v%».. > •>•. fc*-«, i.'-' iV?-. -: . i,.. ;:---v^ " •, .•».v *,&-■■ ■** v»•-.•**„ •'. r. ,s*. • ■■ '■/Lr '■ ^ ^ -;•> ^  v C r 1(5; . *♦ i\ •:•■ ^ w — ''• 'A % A-. * 4 « 4 - **. ' • •> •# . ’ jw/ #■ v i< ' r - »* h = v*^ x . h~  3:• * P t'J< ^ i. < y-< v?V-’ ' l?y^ , V '^'Y 0 ■..*>* <:■.-%■*• • •  v ' ' * ^ ;.;c •• «- -• • :• ^ -?•>• ■ r ' : - ; ^ • ,;\ , ' - *7 ■ 4 ->. » •-.^ . , "• ^ ♦,*% \ # ■ Xi- '»;*'$-\, ‘ V * y - - i- y.« , •'■•■' ■ *-*■  att .. '>■■■' • ‘ - * ä ** -V .' % / \ • Z' 1 ' A : ’■ •-'  i-, • * ‘ - V " ■ -••» / ■'.v, v . .. - . rr ’-v “ •* -/ ; ■.■<* ■<.■•>'.'- v  ; j ..^' " -H