öibiiolbek LUnen »( 00 155 037 8

M. < /Si»^ . /< < x ' »» >

Handbuch für Maurer, Zimmerleute, Steinmetzen, Tischler rc. Enthält kurze und leichte Regeln, angemessen der geringsten Fähigkeit zum Zeichnen und Arbeiten. Handelt von den architecls- , mischen Gliedern, den ; Säulenordnungen und Pilastern, ihren Bogenstellungcn, Arcaden, Saulcnsiellungen, Porticis (bedeckten Gängen); von Frontons, Fenstern und Thüren und ihren Verzierungen; von Geländer-Docken, Bäuerischen Werk - Haupt» und Gurtgesimsen; verzierten Gliedern und Frießen zu Einfassungen, Simsen und Hohlkehlen proportionirk für Zimmer und Säle, Consiruction verschiedener Bogen, nebst ^ einer kleinen Abhandlung der Zimmerkunst. Gestochen auf i oc> Kupfertafeln und auf Verlangen aus dem Englischen mit verschiedenen Veränderungevumd Verbesserungen übekstA'r.^ - von ^ Leipzig, l m Industrie < Comptoir.

V o r b e r i ch t. ^'er Gegenstand eines Handbuchs der Architektur beschäftigte schon manchen wackern Gelehrten und Kenner in diesem Fache; eine Menge Bande sind zwar schon darüber geschrieben, allein noch allen fehlt ein wesentlich nothwendiges Bedürfniß — nämlich ein bequemes Taschen - Format. — Welchem Arbeiter ist es wohl möglich, alle Regeln und Verhältnisse, welche er in den besten architektonischen Werken findet und nach welchen er

IV seine Arbeiten verrichten will, immer ^im Gedächtniß zu behalten. — Dieses fühlten schon mehrere, und um dem abzuhelfen entschlossen wir uns aufdas Zureden vieler Arbeiter, zum nützlichen Gebrauch junger Schüler gegenwärtiges Werk in einem solchen Format herauszugeben, daß jeder bey seinem Geschäfte mit sich herumführen kann. Der Herr Verfasser hat darinne das Ganze dieser Wissenschaft, so kurz als möglich in Regeln dargestellt, daß jeder Arbeiter bey allen vorfallenden Gelegenheiten sich solche sogleich wieder ins Gedächtniß zurückrufen kann. Selbst Lehrlinge, die noch wenig Fortschritte in der Kunst gemacht haben, oder, wie es leider oft der Fall ist, das Unglück hatten, an unwissende, oder

an Vorurtheile klebende Lehrherren gebunden zu seyn, können ohne fremde Hülfe, durch eignen anhaltenden Fleiß, in ihren Freystunden, sich selbst bilden und zu brauchbarern und geschicktem Künstlern machen, als ihre Lehrherren es selbst im Stande oder Willens wären. — In der That, macht es dem Geiste unsers jetzigen Zeitalters Ehre, so viele Beyspiele rühmlicher Nacheiferung unter unsern jetzigen jungen Künstlern zu sehen. — Nützliche Kenntnisse sind es allein, welche einen Menschen schätzbarer machen, als den andern, und vorzüglich wenn es Kenntnisse sind, die unmittelbar das Geschäft betreffen, dem man sich gewidmet hat. — Erreichen wir durch dieses Werk den Zweck, den wir beabsichtigen; wird es eine

Hilfsquelle zur Vermehrung der Kenntnisse lehrbegieriger jungerManner, auch selbst chonerfahrnerArbeiterwcrdcn, dann sind wir hinlänglich für unsere Bemühung belohnt, und werden uns vielleicht entschließen, künftig mehr über diesen Gegenstand zu liefern. Baumgartnerisches Industrie Comptoir.

Erstes Kapitel. Von den architektonischen Gliedern. viDlieder, sind in der Baukunst die kleinern Theile, aus deren Zusammensetzung die Verzierung der Gebäude, und der zu den wesentlichen Theilen derselben gehörigen Haupttheile entsteh». Die verschiedenen Theile, woraus ein Gesims, ein Fuß , eine Einfassung, ein Saulencapitäl, zusammengesetzt sind, heißen die Glieder desselben, und sind für die Gesimse beynahe, was die Buchstaben für die Wörter sindz denn wie aus wenig Buchstaben eine unzählbare Menge von Wörtern kann zusammengesetzt werden, so entsteht aus der verschiedenen Zusammensetzung der Glieder eine große Mannichfaltigkeit der Gesimse, Füße und Kränze, wodurch sowohl die verschiedenen Ordnungen sich von einander unterscheiden, als auch die Gebäude überhaupt ihren Charakter des Reichthums, oder der Einfalt bekommen. Die Glieder werden in Ansehung der Größe in große, mitt» lere und kleine eingetheilt. Die, welche den sechsten Theil eines

Models und darüber hoch und breit sind, machen die Klasse der großen Glieder aus. Die, deren Höhe vom zwölften bis auf den sichöten Theil des Models steigen kann, gehören zu den mittlern. Diejenigen, die noch niedriger oder schmäler sind, sls der zwölfte Theil des Models betragt, sind die kleinen. In Ansehung der Form sind sie von zweyerley Gattung, nämlich gsatt  oder gerad,  das ist, nach einer geraden Li- nie abgeschnitten, und ge-bogen,  das ist, nach einem Zirkelstück ausgearbeitet. Diese letztem sind entweder einwärts oder auswärts, oder halb auswärts und halb einwärts gebogen. Die Glieder bekommen sowohl nach der Verschiedenheit der Form, als auch nach der verschiedenen Größe ihre Namen. In Platter, und 2. sind die verschiedenen Arten der architektonischen Glieder ausgezeichnet. Die eine Hälfte davon giebt die Art ihrer Construction an, die andere Hälfte ^eigt ihr Ansetzn mit Licht und Schatten. Aus diesen Gliedern werden nun die Gesimse zusammengesetzt. Die Zusammensetzung der Glieder und die Verbindung der Gesimse mit den Haupttheilen des Gebäudes, wird da« Profil  genannt. Von der Wahl der Anordnung und dem Verhältnisse der Glieder hängt die Kunst gut zu profitiern ab, welche man aus dem Folgenden leichtlich wird erlernen und wahrnehmen können.

Zweytes Kapitel. Don den Säulen - Ordnungen überhaupt und ihren vornehmsten Theilen. diese Ordnungen werden in nämlich in die ToSkanische, Dorische, Ionische, Korinthische und Römische oder Zusammengesetzte eingetheilt. Die Erste schreibt sich von den EtruS- kern, den ältesten Bewohnern von Toökana, her. Die drey fol» genden sind griechische Erfindungen, und die letzte haben die Römer aus der Ionischen und Korinthischen zusammengesetzt. Ihre vornehmsten Theile sind ihre Fußgestelle, Säulen und Gebälke. Die Höhe des FußgestelleS oder Säulenstuhls (Postament) in jeder Ordnung ist allemal ein Drittheil von der Höhe der Säule oder vier Neunzehntheil von der ganzen Höhe der völligen Ordnung als die größte Höhe, und ein Viertheil von der Höhe der Säule, ist die allerniedrigste. Die Höhe der Toskanischen Säule ist 7 Durchmesser, der Dorischen 8, der Ionischen 9, und der Korinthischen und Römischen oder Zu» sammengesetzten jede irr Durchmesser. Das Maß, welches beyden  Säulen gewöhnlich ist, heißt der Model,  wozu wir den halben untern Durchmesser der Säule annehmen, der bey

der ToSkanischen und Dorischen Säule in as Theile oder xrrr- tes und bey den übrigen drey Ordnungen in r 8  Theile oder xartes getheilt wird. Viele Baumeister haben den Model bey allen Ordnungen in zo The.ile oder Minuten eingetheilt, wir wollen hier aber bey der ersten Einkheilung bleiben. Die Säu- len werden allezeit oben , da, wo das Capital aufsteht, schwächer, und bekommen einen kleinern Durchmesser als unten über der Base, das heißt: sie verjüngen sich. Die Verjüngung der ToSkanischen Säule oder der Durchmesser an ihrem Capitale ist r Model 7 park. Die Dorische r Model 8 part. Die Verjüngung der drey übrigen Säulen ist i Model 12 part. Die Verjüngung benagt also bey allen Säulen ungefähr ein Sechstheil der untern Säulenstärke. Die Verjüngung jeder Säule fängt bey einem Drittheil von der Höhe des Schafts über der Base an, noch besser ist es aber, gleich unten von der Base an. Die Höhen der Gebälke erhalten allemal den vierten Theil der Höhe-ihrer Säulen. Bey der Ionischen, Korinthischen und Römischen Ordnung manchmal auch nur den fünften Theil ihrer Saulenhöhe. Versteht man diese allgemeinen Verhältnisse der vornehmsten Theile erst, so werden auch die Verhältnisse ihrer besondern Theile aus dem Folgenden leicht verstanden werden.

Drittes Kapitel. Von den Fußgestellen (Säulenstühlen) und ihren Theilen. Ketzer Säulenstuhl (Postament) besteht au6 drey Haupttheilen, nämlich aus der Base oder dem Fuß, dem Würfel,  und dem Kranz. Jeder Saulenart wird ein besonderer Säulenstuhl gegeben, dieinPiatte z,io, 19, zzund 50,  mit ihren Maßen vorgestellt smd. Bey den Griechen hatten in den ältesten Zeiten die Säu» len niemals Postamente, sondern sie standen, sie mochten nun Basen oder keine haben, ohne irgend eine Erhöhung, gleich auf den Stufen ihrer Tempel auf. Hernach setzte man die Säulen auf Würfel oder niedrigen Zocken und aus diesen Unter» sähen sind, in der Folge der Zeit, die Säulenstühle entstanden. Doch waren die einzelnen Postamente, die unter jeder Säule besonders angebracht werden, unbekannt; denn man bediente sich der fortlaufenden und zusammenhängenden Postamente, die jedoch manchmal unter jeder Säule einen Vorsprung hatten. Hieraus sind unstreitig die einzelnen und ganz frey stehenden Postamente entstanden. Allein sie sind meistenrheils ganz ent» behrlich und in vielen Fällen unnütz. Sie benehmen der Säule daS große und edle Ansehn, das sie erhält, wenn sie von einer ansehnlichen länge gemacht wird. Die Säule hat ihren Fuß

-und ihre Base, mid>alfo ist es nicht nöthig, sie noch auf ein Postament zu stellen. Sie verengen nur durch ihren vorspringenden Frrß und Kranz, die untern Säulenweiten. Jndessenchn- det man doch bisweilen für nöthig, die Säulen, um sie nicht zu verstecken und sie ganz sehen zu lassen, durch Postamente zu er. höhen. Die Postamente scheinen auch an solchen Orten nothwendig zu seyn, wo der Fußboden nicht überall gleich ist und eben fortläuft, damit die Säulen einen allenthalben gleich hohen Unterbau erhalten. Auch können sie da nützlich seyn, wo zwischen den Säulenweiten eine Brüstung oder Geländer erfordert wirh, wie bey einer mit Säulen verzierten Vorlage des Gebäudes, unter der man einen freyen Gang anlegen will, oder bey offenen Gallerien und auch bey Säulengängen in dem obern Geschosse. Denn wollte man die Säulen bis auf den Fußboden des Geschosses gehen lassen , so müßte man das Geländer zwischen den Säulenschäften anbringen und an ihnen befestigen, welches aber den Säulen ein übles Ansetzn geben wird. Auch in Kirchen bedient man sich der Säulenstühle, um die Säulen, welche erst bey den Emporkirchen ansangen, darauf zu stellen. Doch in vielen Fällen ist eö unnöthig, sich der Postamente zu bedienen, und besser die Säulen auf eine Zocke, oder aufeinen einfachen viereckigen Grundstein zu stellen. Bey Anlegung der.Säulen mit Postamenten hat man diese Regel, daß man die Höhe des Gebäudes in neunzehn Theile heilt, Platte z, Linie s d, und hiervon vier Theile ^um Po-

Viertes Kapitel. Von den Säulen und ihren Theilen. Eure Säule besteht aus drey Haupttheilen oder Stücken, nämlich aus der Base,, oder dem Fuße der Säule, aus dem Schafte, der auf der Base aufsteht, und aus dem Capital,  womit der Schaft bedeckt ist. Bey Anlegung der Säulen ohne Postamente dienen diese' Regeln: r-) Man setze zuerst die Hohe des ganzen Gebäudes fest^ woran die Säulen angebracht werden sollen, Heile alsdanrrdie» ftlbe in fünf gleiche Theile, und nehme vier Theile zu der SaulL selbst, mit Einschluß der Base und des Capuäls, den fünfter« Theil aber zu dem Gebälke. Auf diese Art wird allezeit das Gebälke den vierten Theil der Säule hoch gemacht,, und bekommt ein gutes Verhältniß zu der Säule. 2), Findet man es aber nöthig, das Gebälke bey nicht sehr hohen Gebäuden, damit die Säulen nicht so klein und schrvach- kch ausfallen, etwas zu erniedrigen und es nur den fünften ^eil der Säule hoch zu machen, (welches aber nur bey der Jo- nstchen, Korintischen und Römischen Ordnung statt haben kann)- so theilt man die gegebene Höhe iw sechs Theile, der eine obere M ist die Höhe des Gebälkes und die untern fünf die Hohe der Säule. Zwischen dem vierten und fünften Theil der Sä».

7 stamente, zwölf Theile zur Säule'und drey Theile zum Gebälke nimmt. Hierdurch wird das Gebälke auch' den vier« ten Theil der Säule hoch gemacht.. Wollte oder könnte man i ober die Säulenstühle nicht so hoch machen, sondern ihnen nur ein Viertheil der Säulenhöhe geben, so theilt man die Höhe der Ordnung in sechs Theile, und giebt hiervon einen Theil dem Säulenstuhl, vier Theile der Säule und ein Theil bleibt für das Gebälke^ Stellt man die Säule aber nur auf einfache Untersätze, so darf man nur ihre bestimmte Höhe von der festgesetzten Höhe des Hauses abziehen und den Rest in fünfTheile theilen, um ' vier Theile zur Säule und einen zum Gebälke nehmen zu können. . , Der Würfel des Säulenstuhls steht allemal perpendicular! unter der Plinthe des Säulenfußes und erhält dessen Breite, ^ und muß allemal bey der niedrigsten Höhe des Säulenstuhls eben ^ so hoch als breit seyn.. Hier sind die Säulenstühle in Pl. z, r«,. 19, Z z, uud. 50,,, durchgängig ein Drittheil der Saulen- Höhe angegeben, und neben ihrer halben Darstellung befin- den sich die Deckel L und Fußgesimse 6 aufverschiedene Art m einem größer» Maßstabe gezeichnet, unter denen man nach Gut- befinden der Umstände die besten wählen kann. Z: B. die kleinen Zocken der Säulenstühle können zum innern Gebrauch der« ! selben angewendet werden , als auch bey niedrigen Postamenten,, i wo man dem Säulenstuhl weniger Höhe und nur ein Viertheil i der Säulenhöhe giebt., >

kenhöhe können noch andere Verhältnisse zur Höhe des Gebälkes genommen werden. z) Hat man nun die Höhe der Säule angegeben, so muss man den Model suchen, um die Stärke der Säule und die Höhen und Ausladungen aller Theile bestimmen zu können, und diesen Model findet man sehr leicht,, wenn man die Höhe der Säule in soviel gleiche Theile theilt, als die Art der Säulen, die man anbringen will, nach den allgemein angenommenen Regeln, in ihrer Höhe Model enthalten müssen. Die Höhe der. Toskanischen Säule theilt man in 14 Theile, die Dorische in i-6 Theile, die Ionische in 18 Theile und die Höhe der Korinthischen und Römischen Säule, jede in 20 Theile, so ist einer dieser Theile der Model, und zwey Model sind allemal der untere Durchmesser der Säule. Von den Basen der Säulen. Eine jede Säulenart bekommt einen eigenen Fuß, daher man eine toökanische, dorische, jsnische, korinthische und römische Base hat, über dieses aber hat man noch die attische Base, welche, die toskanische Smrle ausgenommen, bey allen Säulen- arten gebraucht werden kann. Vorzüglich habe ich fie hier der Ionischen Säule gegeben. In Pl. 4, l r, 20, 57 und ; r findet man die verschiedenen Bastn abgebildete Die Base jeder Säule ist genau einen halben Durchmesser oder r Model hoch. Die.Höhe der Plinthen bey den Basen

haben entweder di/halbe Höhe der ganzen Base, wie in der tos- kanischen Base Pl. 4, und dorischen Base Pl. r i. rechter Hand, oder einen Drittheil von der Höhe der Basen, wie in dem dorischen attischen Säulenfuß auf Pl. n, linker Hand, und in den Ionischen, Korinthischen und Römischen Basen, Pl. 20, Z7und;i.. Die Einziehung in dcratkischen Base zu beschreiben, istauf Pl. r i durch Fig.^ im Graden deutlich vorgestellt. Diesenämlich« Construction der Einziehung befindet sich. auch schon unter den architektonischen Gliedern,.Pl. i. Eine andere Einziehung in der körintischen und römischen Base, wie Pl. 77, Fig.^ zeigt, wird folgendermaßen beschrieben : Man theilt die Höhe dieses Gliedes a, bin 7 Theile, vsm dritten Theile^ziehet man drey solcher Theile breit die Horizon- tallinie ä, c. Durch den Punkt ä wird die Perpendikularlinie s- k gezogen, nachdem man zuvor von ä nach k vier Theile von der Linie a, k getragen hat. Von k zieht man eine schräge Linie durch e nach §, aus dem Punkt «wird der Bogen s, Ir, § und aus 5 'der Bogen ^ s gezogen.. Das übrige der Basen ist hinlänglich und deutlich genug in Maßen in den bereits oben angeführten Platten 4, 11, 20, 37 und 51 ausgedrückt. Wir gehen nun zu dem zweiten Theile der Säulen, ihren Schäften über.

1.1 Vow den Schäften. ^ Der Schaft einer Säule ist derjenige Theil, welcher zwi-- ^ fthen ihrer Base und Capital enthalten ist, und hat oben einen , Obersaum nebst Ring, und unten ein Riemchen oder Untersaum, ^ ausgenommen bey. der toskanischen Säule, wo der Untersaum mit zu der Base genommen wird. >f Um die Schäfte der Säulen den Baumstämmen ähnlich zy >« machen, woraus die ersten Säulen gemacht wurden,. und welche n die Natur unten jederzeit dick', und. oben etwas schwächer bildet,, so haben auch alle fünf Säulenarten die Hauptgestalt derselben- beybehalten, und sind von unten siach oben zu verjüngt oder.- " schwächer geworden, wie folget :. n ,, Don der Verjüngung der Säuleav. ^ Um die rechte Stärke der Säule zu erhalten, es sey eine ^ Säulenart, welche es wolle, so setze man unten auf der Base, ^ «ruf jeder Seite des Achsstriches einen Model an, so daß sie in der untern Stärke 2.. Model bekoinmt, oben aber unter dem Capitale mache, man sie um ein Sechstheil schwächer als unken, z oder setze auf jede Seite des Achsstriches ihre bestimmte schon >, -oben gesagte Breite an. Alsdann vereinige man die oben und unten t- bemerkte Stärke der Säule mit geraden Linien, so erhält man die Verjüngung der Säule.. Diese Art, die Säule zu verjün-

gen, ist unstreitig die beste, weil sie die einfachste ist und beiden Griechen und Römern in den besten Zeiten der Kunst ge» bräuchlich war, und der Säule ein gefälliges Anseht, giebt. Will man aber die Säule nach der jetzt gewöhnlichen Weise, von dem untern Drittheil der Säule an, verjüngen, so ver« fahre man dabey also» Man theile den Schaft der Sä-ule Pl. z, Kg. v in drey gleiche Theile, und ziehe das untere Drittheil des Schaftes lothrecht und in gleicher Stärke bis a, ä in die Höhe. Auf der Linie s ä ziehe man, aus dem Punkte n mit dem halben Durchmesser der Säule, einen halben Zirkel s de ä oben, bey ! k, bestimme man die Verjüngung der Säule, um ein Sechstheil der untern Säulenstärke, und ziehe von 1  k nach b e lothrechte mit Ii n parallel laufende Linien herab. Den Bogen » k und e ä theile man in vier gleich« Theile, so wie auch die Mittellinie der Säule k »'ebenfalls in vier Theile durch die Punkte durch welche mau wagerecht« Linien ziehet. Durch die vier Punkte in den, Bogen a b und e ä zieht man lothrechte Linien, nämlich von r bis L, von 2 bis 2, von z bis z, mit »tr parallel laufend in die Höhe, und ziehe alsdann die Punkte » i i, 2, 2, z, z, »zusammen, und verfahre auf der Seite eben so, so hat man eine gute Verjün» gung der Säule. Noch eine bequemere Art ist: daß man, wenn man die Höhe deS Schaftes wie bey der vorhergehenden in drey gleiche Theile ge< theilt, und das untere Drittel lothrecht in die Höhe gezogen

Hak, gleich die übrigen zwey Drittel mit der obern Breite des ^ Schaftes, durch gerade Linien vereiniget. H Von den Cannelirungen oder Aushöhlungen ^ der Schäfte« p! Die Schäfte der Dorischen, Ionischen, Korinthische» >« und zusammengesetzten Säulen werden bisweilen durch lothrechte> d> ausgehöhlte Streifen oder Cannelirungen verziert, aber der ni Schaft der Toskanischen Säule niemals, weil diese Verzierung li sich mit einer so starken und einfachen Ordnung nicht verträgt, di Und in der That,  alle Säulen haben ein höheres und edleres H Ansehen, wenn sie durchaus einfach und nicht cannelirc sind. >!> Der Dorische Säulenschaft sollte in Rücksicht seines Herkulischen ch Ansehens gar nicht ausgehöhlt werden; aber da die Alten sich « hierinnen etwas erlaubten, so-thim wir ihnen oft dasselbe nach. hi Doch bekam die Dorische Säule nur zwanzig Cannelirungen »l nach einem stachen Zirkelstücke ausgehöhlt, und so nahe an ein« bü ander gestellt , daß sie unter einer scharfen Ecke, oder einem spi- »> tzigcn Winkel zusammen stoßen , wie auf der rechten Seite der ,n! Pl. i r. zu sehen. Hingegen die Ionischen, Korinthischen und !i» Römischen Säulen bekamen vier und zwanzig Aushöhlungen nach einem halben Zirkel, bisweilen auch nach einem Vicrtelzickel ausgehöhlt, und zwischen zwey Aushöhlungen kam allemal ein ze glatter Streif oder Stab zu stehen, wovon jeder ein Drittheil e« einer Höhlung breit ist.

Regel. 'Die Aushöhlungen einer Dorischen Säule wer. den auf folgende Art gemacht. Pl. n. Man theilt den Um« kreis der Säule in zwanzig gleiche Theile/ und zieht sie durch Linien zusammen / wodurch ein Vieleck von zwanzig Seiten entsteht, mit der Breite einer jeden Seite oder Streifes macht man einen gleichseitigen Triangel als n k o zur Rechten der Pl. r r. und aus dem auswendigen Winkel als c ziehet man eint Zirkellinie s b, welches die Tiefe der Aushöhlung ist. R ege l. Die Cannelirungen und Zwischenstabe der Ionischen, Korinthischen und Römischen Säule einzutheilen. ! Platte 24. Fig. Maß theile den Umriß der Halbfauke in zwölf Theile, und jeden Theil in 8 / wie L b. Drey Theile bekommt jede halb« ! Aushöhlung, und zwey Theile der Stab oder Streif. Die Aus- ! Höhlungen sind, wie schon gesagt, entweder der Bogen eines Quadranten, wie die zur rechten Hand aus den Mittelpunkten c 0 x beschriebenen, oder eines halben Zirkels,wie die zur linken Hand auö den Mittelpunkten ck ä ä beschriebenen. l Regel.  Die Aushöhlungen und Zwischenstabe an dem ! ^Schaft einer Säule in Natura zu bezeichnen. Pl. 2 z. ! Man theile eine willkührlich angenommene Länge oder Linie » d, welche aber kleiner seyn muß, als der Umkreis der Säule, die getheilt werden soll, in 24 gleiche Theile, und jeden Theil wieder in vier, davon allemal ein Theil der Stab und drey Theile die Aushöhlung ist. Von diesen so verschiedenen Theilen,

!r- welche sich gegen einander wie i zu ^ verhalten, zieht-inan recht- H winkliche Linien hitmuf. Wenn dies geschehen ist, so ziehe oder ch schlage man vermittelst einer Schnüre eine perpendicNlar - oder i!» lothrechce Linie an Der Fronte der Säule herunter, dann nehme ht man zwey gerade, kantige Streifen Pergament, welche hin- « länglich lang sind, (imNothfall auch.starkeS Papier) und umgürte ,« damit die Säule unten an ihrer Base und an ihrem Astragal oder Obersaum, lege die so genommenen Gürtel aufdie vorher gedach- s- ken eÜHecheilten und lothrecht in die Höhe gezogenen Parallel- n. linien, so, daß ihre Extreme.oder Enden die zwey äussersten Pa» rallellinien berühren, wie bey e ä und e k, da lasse man sie ld unverrückt liegen und bezeichne mit.eiriem Bleystift an ihren x Rändern, die daran anschneidenden Parallellinien. Dadurch )< werden die beyden Gürtel ebenfalls in Cannelirungen und Zwi- S schenstäbe getheilt, der Säule angemessen, die>cannelirt werden n soll. Wenn dieses geschehen ist, dann lege man von neuem diese n Pergamentgürtel unten und oben um die Säule herum, und richte sie so, daß das Mittel einer Aushöhlung gerade auf die k worge zeichnete vordere Zentrallinie der Säule zutrifft, und bemerke die Breite jeder Aushöhlung und Zivsschenstressen an den e -zwey Gürteln auf die Säule unten und oben rings herum ai^> , welche hernach genau perpcndikular über einander stehen, und l -durch Linien vereinigt werden. p Note.  Bey großen Säulen ist eS nöthig, die Breiten der Au«, , hihlungeu -und Zwischcnstrrifen »n mehreren Stellen zwischen

dem ersten Drlttheileder Theile des Schafts und dem Astragal anzumerken, wobey mir dem Umgürten wie auf obige Art »er, fahren wird. Will man einen Pilaster (von denen werter unten vorkommen wird) canneliren, so theilt man die ganze Breite desselben Pl. 24. Fig. L in 29 gleiche Theile. Ein Theil auf beyden Seiten des Pilasters giebt den Eckstrersen, die drey nächsten Theile geben die Breite einer Aushöhlung , ein Theil giebt wieder den Zwischenstreifen oder Stab u. s. w. dadurch erhalt er 7 Aushöhlungen oder Cannelirungen. Da nun auf diese Art die Basen und Schafte der Säulen erkläret sind, so will ich seht weiter zu ihrem dritten Theil, ihren Eapicälern gehen. Not«. Oben und unten haben die Cannelirungen bey Säulen und Pilastern die nämliche Figur, welche man ihnen zu ihrer Tiefe gegeben hat, und dürfen weder an den Ober- noch Un< trrsaum anstoßen, sondern de äußern Punkte der Auehöhlun« gen mästen da anfangen und aufhören, wo der Ab, und A«« lauf sich anfängt. Von den Capitälern. Eapikäler giebt es zwey Arten; nämlich: ganz einfache, wie das Toskanische und Dorische, , und verzierte, wie das Ionische, Korinthische und Römische Capital. Jede Säule hat Also ihr besonderes Capicäl, die Ionische Säule aber deren

ük ütl» >kk Hr t« Are 'ick h>« zwey, nämlich das antike und das moderne, oder das alte und das neue. Die ToskaNischen und Dorischen Capitäle sind genau einen Model hoch,' wie in Pk. 4 und n. Die Ionischen Capitäle mit dem Astragal gerechnet, sind r z park, und mit Einschluß der Schnecken i Model, r park hoch, wie in Pl. 20, 21 und 2 z. Die Höhe des Korinthischen und Römischen Capitäls, ist 2 Model, 6 park, wie in Pl. Z? und 5 l zu sehen. Die Höhe des ToSkanischen Capitäls Pl. 4. wird in drey gleiche Theile getheilt, der oberste davon ist der AbacuS, oder die viereckige Platte oder Deckeln Der darauf folgende Theil, der Echinus, Viertelstab oder Wulst mit seinem Riemchen, und der chritte Theil der Hals, darunter sich der Ring (Astragal) befindet. Das Dorische Capicäl Pl. n. hat die nämliche Einteilung , nur daß unter dem Echinus, der manchmal ein länglich rundes Profil hat, drey Riemchen liegen, wie linker Hand zu sehen. Dieses Capitäl nähert sich dem alten. Rechter Hand auf der nämlichen Platte ist das seht gewöhnliche befindlich, welches unter der Wulst einen Ring nebst Riemen hat. Das alte Ionische Capitäl mit den horizontal liegenden Schnecken, hat etwas Großes und Edles, und ist von dem neuern, in Absicht der Stellung der Schnecken unterschieden. Bey dem alten Capitäl, Pl. 21. stehen die Voluten oder Schnecken, parallel, so daß man von der vorder» und Hintern Anficht des Capitäls die Wendungen

und die Schneckenlinie der Valuten, AN den Sel en aber d« ! aufgerollte und in der Mitte zusammen gebundene Volutesieht. Pl. 22.Zig. ^ zeigt die halbe> Seiten--Ansicht des Capitäls.und L die Dicke der Volute. Bey dem neuern Capitäle-, welches von Vincent Sca- mozzi erfunden wurde, ,sind die Schnecken heraus.gedreht, und man bediente sich seiner nur deswegen häufiger, weil es auf allen Seiten ein gleiches Ansehen hat. Zwischen den Schnecken in den Ionischen Capitälern befindet sich ein mit Schlangen« Eyern und Zangen oder Pfeilen verzierter Wulst. Pl. 2l. zeigt das antike Säulen »Capital zur Hälfte dar« gestellt,, mit einen Viertheil ^ feines Plans oder unter Ansicht. ' Der AbacuS, .die Platte oder der Deckel, welcher oben ! auf dem Capitäl einer jeden Säule liegt, hat bey den Toskani« schen., Dorischen und alten Ionischen Säulen die Gestalt eines völligen Vierecks, bey der modernen Ionischen, Korinthischen j und Römischen Säule aber , ist er auf allen vier Seiten ein« ' wärts.gebogen, mid hat gemeiniglich ahgekujtte Ecken, welche Hörner genennet werden. Von der Ionischen Schnecke'oder Volute. Die ganze Schnecke wird park hoch gemacht, davon sind 8,Part über dem Auge, welches 2 park ist, und 64)0« unter j j demselben. ^ , Die ganze Breite der Schnecke ist >14 park. Die äußere j , Breite üis inö Mittel des Auges ist 8 part, und die innere Breite

6 part. Die Augen oder die Mittel der Schnecken , sind bey ^ dem antiken Säulen-Capikäl genau 2 Model von einander ent- ^ ftrnt, (bey einem Master-Capitäl aber 2 Model 6 part) so ^ daß die ganze Breite des Säulen - Capitäls mit den Schnecken 2 Model 6 part, und bey einem Master z Model 4 part breit ^ wird. Die ganze Breite der Volute an der Seiten - Ansicht des '"ö Capitäls ist i Model i? part. "E Regel. Die Ionische Schnecke oder Volute zu beschrei- ^ ben, Taf. aa.Fig. O. Man theile das Auge der Schnecke, dessen ^ Durchmesser s part lang ist, durch die Durchmesser a b und c ä in vier gleiche Theile, wie bey Fig. O bemerkt, wo das ^ Auge der Schnecke der Deutlichkeit wegen, nach einem größer» Maßstabe gezeichnet ist. Hierein zeichnet man ein Viereck s, b, e» e, ä und zieht die Diameter 2, 4 und i, z. Jeden dieser Dia- "l' Meter theilt man in 6 gleiche Theile, durch die Punkte 8, 12, r o., 6 und 7, 11, 9,5.  Auf diese Art haben wir 12 Mittelpunkte zu M der Schnecken - Linie erhalten, die aus folgende Art gezogen wird. M Man sehe den Zirkel in r ein und öffnet ihn bis an das festge- chk setzte Obertheil der Schnecke und zieht den Quadranten k, § aus dem Punkte 2, den Quadranten § Ii, aus z, den Quadranten k, i, und so weiter, und sodann ist der äußere Umriß der Schnecke N fertig. Die innere Linie oder der Saum der Schnecke, welche den vierten Theil des Spatiums beträgt, so oben zwischen der ersten und andern Cireumferenz ist, kann leicht gezogen werden, A wenn man unter einem jeden der 12 Centrorum den vierten Theil !ill 2 *

20 hineinwärts nimmt, und aus denen dadurch erhaltenen 12 neuen Punkten nach eben der Ordnung die innere Schneckenlinie ziehet, >i welche man in dem groß gezeichneten Auge der Volute innerhalb ! den 12 Mittelpunkten siehet. Fig. 0 , Taf. 22. (Die punktirten Linien der Schnecke von k bis t, zeigt die Schnecke an, so weit sie bey dem Ionischen modernen und Römischen Capitäl geht.) Die Voluten des modernen Ionischen Säulen-Capitals Taf. 2Z. werden eben so beschrieben wie die des alten Capikäls, j in der Taf. 22, und ob sie gleich bey dem modernen Capitäl ellip- tisch zu seyn scheinen, weil sich ihre Breiten verschieben, wenn man sie von vorne betrachtet, so sind sie eben so zirkelförmig als ! jene. (Das einzige ist, daß die Schnecke oben aus der Wulst heraus kommt, wie bey derConstruction-der Schnecke in Taf. 22. wo sie von k bis t herunter punktirt zu sehn ist.) Hier sieht man den eingebogenen AbacuS mit seinen Hörnern, dessen Construk- tion keine weitere Erklärung bedarf, weil sie durch den gleichseitigen Triangel s, d, e mit punktirten Linien deutlich genug dargestellt ist. Das prächtigste und reichste Capitäl ist das Korinthische Taf. Z?. Es wurde von den Griechen auf verschiedene Art gebildet und verziert. Es bekam theils eine, theils zwey über einander gestellte Reihen von Acanthuö-Blättern, über welche Blumenstengel hervorragten, die sich oben unter dem AbacuS in Schnecken endigten. Statt der AcamhuSblätter wurden bald Olivenblatker, bald glatte Blätter dazu genommen, und bis-

21 » weilen auch die Blumenstengel weggelassen. In Taf. z6. habe j>E ich die verschiedenen Arten Blatter gezeigt, nämlich: Das Nli Bärenklaublatt oder Acanthus, Petersilien, Oliven - und Lor- M beerblakt, um sie nach Belieben bey den Capitälen zu gebrauchen. ^ DasKorinthische Capiräl bekamauch außer seiner Höhe und ^ seinen Verzierungen noch viel Eigenes, wodurch es sieh von den Capitälen anderer Säulenarten auszeichnete. Bey dem Dori- M sehen und Ionischen Capitäl wurde der Abacus wie eine viereckige M Tafel gemacht, und hatte auf allen vier Seiten eine gerade Linie, ^ bey dem Korinthischen Capitäl aber erhielt er eine einwärts auSge- K schweifte Linie. Bey den andern Säulenarten waren die Capi- ^ tale unmittelbar mit den Säulen verbunden, hier aber wurde -m, der Schaft oben mit einem Ringe,bekränzt, der ihn und das Capitäl von einander trennte. Die Höhe dieses Capitälö war ursprünglich nur i Diameter oder 2 Model, aber in den neuern Zeiten, erst unter den Römern hielt man dies für zu kurz; man sehte daher noch ro Minuten oder 6 part hinzu; und machte H ^ssen Höhe 2 Model 6 part, und dadurch erhielt es ein pracht- ^ volleres Ansehen als es zuvor hatte. Siehe Taf. 57. Durch ^ die an der Seite befindliche Eintheilung der Höhe in 7 Theile, ^ wovon der eine die Höhe des Abacus ist, wird die Höhe eines jeden Dl Theils berichtiget, und durch den Plan und den Aufzug in Taf. „ti Z8. sind die Breiten und Entfernungen der Blatter ausgleiche ^ Art hinlänglich und deutlich angegeben.

Bey der Zeichnung dieses Capitals muß der Anfänger sich erst bemühen, die Blätter so nachzuzeichnen, wie sie auf der Taf. Z8- dargestellt sind, und muß eine Fertigkeit zu erlangen suchen, ihreConturö oder Ausseniinien zu bilden, dann wird es ihm leicht seyn, auch die Blatter hinein zu zeichnen, wie es in ^ Taf. zy. ausführlicher ausgedrückt ist. Und da das Capitäl ei- ! nes Pilasters alle seine Blätter in jeder Vorderseite in einer ge- § raden Ansicht hat, und auch um ein Sechstheil eines Diame- ^ kers mehr in der Breite, als das Säulen-Capitäl, so habe ich daher, um die Verschiedenheit der Theile zu erklären, in Taf. 40. den Plan und den Auszug eines Capitäls für einen Pilaster gezeigt, und in Taf. 41. noch einmal im Großen halb dargestellt. Die Römische Ordnung wird die zusammengesetzte genennt, weil ihr Capitäl aus den Ionischen und Korinthischen Capitälen zusammengesetzt ist. Es wurde erst in spätern Zeiten, als die Kunst von den Römern mehr ausgebildet wurde, erfunden. DaS Verlangen nach Abwechselung und der Wunsch, etwas Neues darzustellen, reizte die römischen Baukünstler, mit den Verhältnissen und Verzierungen der Korinthischen Säulenart, die Volute des Ionischen Capitäls zu vereinigen, und hierdurch eine neue Bauart hervorzubringen. Sie behielten daher das Ionische Capitäl völlig bey, verlängerten es, und gaben ihm die Höhe des Korinthischen Capitäls, unter den Voluten aber brachten sie zwey Reihen Blätter an, welche die nämliche Höhe der Korinthischen haben.

23 M Die Stengel, welche im Korinthischen Capital sich in ""I- VolMen oder Schnecken endigen, formiren hier in diesem Ca- ^ pjcäl Rosen. Siehe Taf. z i. Unter dem Capitäl befindet sich ein Viertheil seines Plans. ltti. E Die Höhe dieses Capitäls und ihre Eintheilung ist also Ei völlig der Korinthischen gleich , und also unnöthig mehr davon 0 " zu sagen. Der Deutlichkeit wegen aber ist auch dieses Capitäl ausführlicher im Großen, sowohl für eine Säule, als einen Pi- lasier in Taf. 52 und 5z gezeigt, so wie es bey der Korin- ^ 1 " thischen Ordnung geschehen ist. Noch ist zu bemerken, daß M djxsxs Capitäl Petersilien - Blätter besitzt, das Korinthische El hingegen Acanthusblatter hat. tals ^ Fünftes Kapitel. W Von Gebälken. K --— j M liß ens> orß Aas Gebälke ist der alleroberste oder letzte vornehmste Theil einer Ordnung, (welchen Vltruv das Ornament nennt) und besteht aus drey Theilen, nämlich: dem Unterbalken, ( Architrav) dem Fries, und dem Kranz  oder Corniche. Es bekommt unstreitig das beste Ansehen, wenn es bey allen Arten der Säulen den vierten Theil der Höhe der Säulen hoch gemacht wird. Ein zu niedriges Gebälke giebt dem Ganzen ein elendes und ma.

- 24  - geres Ansehn; ist aber das Gebälke zu hoch, so scheint es das Gebäude einzudrücken. Die Höhe der Haupktheile des Gebälkes der Säulen, den Unterbalkcn, Fries und Kranz erhält man auf folgende Art. DasToökanische GebälkeTaf.z. hatdreyund einen halben Model zur Höhe. Diese Höhe wird in 21 gleiche Theile getheilt, wovon 6 zum Unccrbalken, 7 zum Friese und 8 Theile zum Kranze genommen werden, oder welches einerley ist, man giebt dem Unterbalken 1 Model/ dem Fries 1 Model 2 part, und dem Kranze 1 Model 4 part. Die Ausladung derselben beträgt i Model 6 park. Das Gebälke der Dorischen Säule, Taf. 12. wird 4 Model hoch gemacht, alsdann in acht Theile getheilt, wovon der Unterbalken zwey, der Fries drey, und der Kranz drey Theile erhält/ oder man giebt dem Unterbalken i Model/ dem Fries und dem Kranz jedem i Model 6 part. Die Ausladung des letztem ist 2 Model. Taf. 14. zeigt mit der nämlichen Modelhöhe und Ausladung eine zweyte Dorische Corniche mit einigen kleinen Abänderungen. Will oder kann man den Dorischen Kranz nicht so weit ausladen, so darf man nur 2 Reihen Tropfen unter den Dielenköpfen weglassen, und anstatt 6 Reihen derselben in der Tiefe nur 4 Reihen anbringen, dadurch vermindert sich ihre Ausladung, und man braucht sie dann nur ihrer Höhe gleich zu ma«

chen, nämlich i Model 6 park. In den Fries kommen die ^ Triglyphen, oder Dreyschliße zu stehen, die so hoch als der Fries ^ und i Model breit gemacht werden. Das Verhältniß der Breite der Triglyphen zu ihrer Höhe ist wie 2 zu z. Man kann ^ es auch wie z zu 4 oder wie 5 zu 7 machen. Die Breite der ^ Triglyphen wird in 12 gleiche Theile getheilt, wovon jeder der mittlern Einschnitte und jeder der glatten Streifen oder Schen- l>ti- ke! 2 Theile, jeder der halben Einschnitte an den Ecken aber r >dk Theil zu ihrer Breite bekommen, wie es ausführlich in Taf. i z. elq gezeigt wird. M Zwischen den Triglyphen befinden sich die Metopen, oder , dc Zwischentiefcn, die so breit als hoch gemacht werden, und daher W allemal ein Viereck bilden, welches entweder glatt bleiben oder mit D einer Rosette verziert werden kann. An der Ecke des Frieses, z dl! ist ein Theil einer Zwifchentiefe angebracht, die entweder ^ oder H 4 einer Metope breit ist. Die Triglyphen müssen so eingetheilt liss werden, daß über jedes Mittel der Säule ein Triglyph zu stehen kommt. - Der Abstand der Einschnitte in den Triglyphen oben M unter dem Kranze ist ihren Schenkeln gleich, nämlich 2 part, sc bekommt aber die Triglyphs ein niedrigeres Verhältniß als das U gewöhnliche wie 2 zu z, so kann ihr Abstand nur r part betra- B gen. Die Tropfen unter den Triglyphen, deren allemal 6 M sind, haben manchmal eine eckige, manchmal eine runde Form. Taf. iz bey a und b zeigt dieses deutlich.

26 Die untere Ansicht des Dorischen. Kranzes ist in Taf. 1-4. vorgestellt. Man sieht hier die Eintheilung der Tropfen unter den Dielcnköpfen und die Zwischenräume unter der Kranzleiste über den Metopcn mit Füllungen und Rosetten verziert. Ist aber der Vorsprang des Kranzleisten nicht sehr groß, so bleibt seine untere. Ansicht ohne Verzierung und die Tropfen fallen auch weg. Da die Ionische Ordnung zwey verschiedene Arten Gebälke hat, nämlich das eine mit Zahnschnitten und das andere mit Modillonö oder Sparrenköpfcn (Kragsteine), so find hier. beyde.' gezeigt, und das Erste hen vierten Theil der Säule hoch gemacht, und dem andern der fünfte Theil der Säulenhöhe Abgeben, so wie dies auch umgekehrt seyn kann. Es ist schon oben gesagt, daß es Fälle geben kann^, MS man genöthige-t ist, das Gebälke niedriger als den vierten THM der Säule hoch zu machen, welches aber nur bey der Ionischen,. Korinthischen und Römischen Säule statt finden kann. Der fünfte Theil ist die niedrigste Höhe, so wie der vierte die größte Höhe ist. Zwischen diesen beyden liegen noch andere Verhältnisse, welche man nach Gutbefinden der Umstände wählen, kann. Die Höhe des Ionischen Gebälkes zum vierten Theil mit Zahnschnitten theilt man in 18 Theile, wovon der Unterbalken fünfe, der Fries sechs, und der Kranz 7 Theile erhält, oder man giebt dem Unterhalten 1^ Model, dem Fries 1^ Model,

^ und dem Kranze i H Model. Die Ausladung ist r Model H part. Taf. (26.) »> Jeder Zahnschnitt ist 6 part hoch, 4 Part breit, und je- z« der Zwischenraum- oder lücke halb so breite Die Mittellinien ^ i der Zahnschnikte sind 6 park oder i o Minuten von einander ent« ^ fcrnk. Taf. ?8.Fig. A. (Man kann sie auchnur 3 MinutM von einander entfernen.) Ü'!t Die Zahnschnitte müßen so eingetheilt werden, daß über " die Achse jeder Säule das Mitte! eines Zahnschnittes zu stehen. k«,NMk. ) K ! g An die Ecken wird entweder ein Zahnschnitt gesetzt, oder man laßt diesen weg, und bringt, in der Breite eines Zahn« » schnitteS, eine Verzierung, an, als eine Blume, oder einen lhi Tannzapfen, worauf alsdann erst ein Zahnschnitt folgt. Macht hki das Gebälke einen eingehenden Winkel, so kommt auch in die« Dr fen Winke! ein Zahnschnitt zu stehen. Die untere Ansicht des Hll Kranzleisten bleibt glatt, und sie erhält eine Regenrinne. (Taf. >K 29. Fig. ^.) tz!« Das zweyte Ionische Gebälke mit Kragsteinen oder Mo- ^ dillons, welchem ich hier den fünften Theil von der Höhe der Säule ^ gegebn habe und z Model 10^ part beträgt, (oder bester z Mb. ^ del 12 park) ist in Taf. 27 vorgestellt. Der lchterbalken hat ^ r Model- r part, der Fries i Model 2^ part und der Kranz

23 ! Model 7 park. Die Ausladung ist seiner Höhe gleich. Die Breite eines jeden Sparrenkopfs, wovon allemal einer über das Mittel der Säule oder eines PilasterS zutreffen muß, ist 6 park, und die Entfernung oder der Zwischenraum derselben bey einem Säulengebälke ist 12 part, und bey einem Pilastergebälke i; part (cr kann auch jenem gleich gemacht werden). Ihre Lange oder Tiefe ist 9 part. und die Breite verhält sich zur Länge, wie 2 zu z. Die Form oder der Contur des Ionischen Modillons ist in- Taf. 28. bey L im Großen deutlich vorgestellt und wird folgender« maßen construirk. ^ Man theilt die Länge des Kragsteins in 6 gleiche Theile, aus dem Punkt 5 errichtetman eine Perpsndikularlinie zavon  2^ Theil der Länge, von dem Punkt 2 läßt man wieder eine Per« pendikularlinie herunter fallen von 14 Theil nach b, von da ziehe eine schräge Linie Li, a, aus dem Punkt 2 beschreibe man den Quadranten r, e, aus dem Punkt kr den Bogen e, ä und auS dem Punkt n den Bogen ä Die untere Ansicht dieses Kranzes wird auf Taf. 29. Fig. L gezeigt. Zwischen den ModillonS find die Felder mit Füllungen und Rosetten verziert. DtrS Korinthische Gebälke zum vierten Theil der Saulen- Höhe Taf. 42. hat z Model zur Höhe, und diese wird in 10

A Theile geheilt, und drey werden färben Unterbalken, drey für den Fries, und vier Theile für den Kranz bestimmt. Oder M der Unterbalk.n bekommt 14 Model, der Fries Model und jU der Kranz 2 Model Höhe.' Seine Ausladung ist 2 Model 2 e,! part. Die Breite der Sparrenköpfe ist Hier 8 Part, und ihr änz Zwifchenraum in einem Säulengebälke 16 part, in einem Pi- n>. lastergebälke r Model r part. Die Länge ist i;4 part. , Das Korinthische Gebälke zum fünften Theil der Säulen-- " Höhe, Taf. 4z. ist 4 Model hoch, davon hat der Unterbalken r, b Model z Part, der Fries i Mödel 44 park,, und der. Kranz. r Model 104 part. Die Länge ist 154 part.. Die Aüsla, A düng. ist feiner Höhe gleiste Die Sparrenköpfe find hier parL r, breit, und der Zwifchenraum ist rz4 part in einem SaulmM- j)ri bälke, in dem Gebälke eines Pilasters aber 164 part. Die Länge ist ic >4  part. Uebrigens darfein Sparrenkoxfnicht über.' hff 6 parr hoch, und nicht unter 6 part breit seyn, und jeder Zwi- a>i! schenraum kann sich zur Breite des Sparrenkopfs verhalten wis 2 zu i, oder wie z zu r. Die Entfernuüg der Achsstriche der Sparrenköpfe darfnicht weniger als l Model, und nicht mehr als r§ Model betragen. Die Sparrenköpfe müssen überhaupt fo "" eingetheilt werden, daß allemal einer über das Mittel einer Säule kommt. Man muß hierbey allezeit auf die Stellung der Säulen ^ und deren Entfernung von einander sehen, und dadurch die Groll ßen der Sparrenköpfe und Zwijchenciefen bestimmen.

Um die Theile des Sparrenkopfs deutlich und verständlich zu machen, habe ich ihn ausführlich in Taf. 44 vorgestellt. ^ ist die Vorder-Ansicht, L die Seiten-Ansicht, und 6 die Unter. Ansicht des Sparrenkopfö. I)'zeigt das Auge seiner Voluten im Großen, mit den in Ordnung gezählten Mittelpunkten, wor- aus seine krummen Linien nach eben der Art, wie die Ionische Volute beschrieben werden. Die Construrkion des Sparren- kopfs ist folgende: Die Höhe des Sparrenkopfs theilt man in 8 gleiche Theile, 7 Theile davon ist die Breite der großen Volute hinken am Sparrenkopfe.. Linien von den Punkten 4 und ; hoch zontal herüber gezogen, geben die Höhe oder den Diameter des innern Auges-, welches, wie schon gesagt, in der Fig. D groß vorgestellt ist. (der äußere Diameter «st? Theile) Von dem Punkt 4, der Einkheilung in der Breite, errichtet man eine Perpendikularlini«, 4 a, welche durch den Mittelpunkt des Au> zergehet. Die vordere Volute des Sparrenkopfs hak ; park Höhe, welche auch in 8 Theile getheilt, und 7 solcher Theile zur Breite erhält, und im übrigen wie bey der großen Schnecke verfahren wird. Auch zieht man durch das Auge der Schnecke eine Perpcndikularlinie von k nach e herunter. Ist dieses geschehen, so ziehe man von dem Punkt 4 eine schräge Linie nach ch, welche in vier Thelle durch die Punkte ä, s, k getheilt wird. Auf dieser schrägen Linie wird aus dem Punkte ä eine winkel- rechte Linie bis s hinaufgezogen, und aus dem Punkte keine zweyte winkclrechte Linie nach c herab, aus welchem man den d ! r § i L > i> i»

Bogen v/'b und aus» den Bogen 4 s nebst ihren Breiten z'kesiB, welche sich mit dem Saum der Schnecken vereinigen, wodurch die Schwingung oder der Contur des Sparrenkopfs von der Seite hervorgebracht wird. Die untere Seite des Sparrenkvpfs wird durch ein Blatt verziert, welches von hinten hervorkommt, und sich vorne überwirft, wie es auf Taf. 44. bey 8 und 6 zu sehen ist. Die untere Ansicht des Korinthischen Kranzes, ist Taf. 4; vorgestellt. Der Kranzleisten ist unten zwischen den Sparrenköpfen mit viereckigen oder iänglichviereckigen Feldern verziert, worinnen Rosetten stehen. Das Römische oder zusammengesetzte Gebälke zum vierten Theil Taf. Z4, wird ebenfalls wie das Korinthische in ID Theile getheilt, davon der Unterbalken und Fries jeder drey, und die Corniche wder Kranz 4 Theile erhalt. Die Ausladung des Kranzes ist seiner Höhe gleich, nämlich 2 Model. Die Sparren- köpfe oder Modillonösind hier ganz einfach. Ihre obere Breite ist 7 part, und ihre untere bey der Verknüpfung 5 park Ihr Zwischenraum ist oben n part., und von einer Achse des Sparrenkopfs bis zur andern ist i Model, doch können auch die Sparrenköpfe hier noch etwas Weiter von einander ent- fernc werden, so wie bey dem Korinthischen Gebälke oben gesagt worden ist, wenn es ihre Eintheilung nach der darunter befindli- lichen Saulenstellung erleichtert. Im Römischen Gebälke zum fünften Theil Taf. 5;. hat der Unterbalken r Model i part, der Fries r Model 4 park, /

3 - mitz der Kranz r Model iz park. Seine Ausladung hak dasselbe Maß. Seine Movillons sind oben 6 parc und uncen 4 park breit, und ihre Zwischenräume oben sind 12 part. Die Unter - Ansicht des Römischen Kranzes zeigt Taf. ;6. Der Kranzleisten ist hier ganz einfach und zeigt eine Regenrinne, -och kann man auch die Felder zwischen den ModillonS mit Füllungen und Rosetten verzieren/ wie es bey dem IonischenKranze Taf. 29. Fig. L. geschehen.

3Z Sechstes Kapitel. Von Prlastern und Wandsäulen. ^)il aster sind Pfeiler, die theils hinter den Säulen an der Mauer des Gebäudes, theils aber auch ohne Säulen an den Schäften der Gebäude, zwischen den Fenstern angebracht wer-' den. Sie wurden von den Griechen erfunden, welche sie an den vorspringenden Enden der Mauern und Ecken der Tempel theils zur mehrern Festigkeit des Gebäudes, theils als eine Zierde anbrachten. Sie erhielten allezeit eigene Capitäle und Basen, die von den Capitälen und Basen der Säulen verschieden und einfacher waren. Erst in spätern Zeiten machten die Römer die P-laster den Säulen ganz ähnlich, und gaben ihnen dieselben Capitäle und Basen, welche die vor ihnen stehenden Säulen hatten. Es giebt also eben so viel verschiedene Arten Master, als Säulenarten, und eine jede wird nach eben den Verhältnißen angelegt und auf eben die Art verziert, als wie die Säulen. Erhalten solche Schäfte, Capitäle und Basen, nur daß sie nicht rund, sondern viereckig gemacht werden. Siehe Taf. 4, n, Lo, Z7, 40 und ; i und das Korinthische und Römische Ca- pitäl im Großen halb dargestellt in Taf. 41 und z z. Die Pilaster werden bisweilen verjüngt, besonders wenn sie hinter Säulen stehen, wodurch sie aber ein unangenehmes

34 Ansetzn bekommen, und es ist daher besser sie verjüngt zu machen , sie werden also oben eben so stark seyn als unten, nämlich zwey Model. Hierdurch müssen sie aber viel von dem schonen Verhältnisse verlieren, welches Säulen von gleicher Höhe haben. Man kann sich aber leicht helfen, wenn man von ihrer regelmäßigen und nach dem Modclstabe ihnen eigenthümlich zukommenden Breite etwas abnimmt, dadurch bekommen die Pilaster ein schlankeres und besseres Ansehn. Gemeiniglich springen sie um den achten oder sechsten Theil, auch bisweilen um den vierten Theil ihrer Dicke aus der Mauer hervor. Sind neben dem Schafte der Pitaster Kämpfer angebracht, oder auch andere Gesimse, so müssen die Pilaster wenigstens den vierten Theil ihrer Breite vorspringen, damit die Gesimse nicht über dem Pilaster hervorstehen, welches nicht gut aussieht. Die Säule ist nur alsdann schön, wenn sie frey steht, und verliert ihre ganze Annehmlichkeit, wenn sich ein anderer Körper an sie anschließt, der zum Theil ihren schönen Umriß versteckt und dem Auge entzieht. Indessen ist man doch bisweilen genöthigt, Wandsäulen anzubringen, wie bey den Bogenstellungen, alsdann aber muß man.sie >o wenig als möglich verstecken, und niemals über dle Hälfte in die Mauer hinein stellen. Der Vorsprung der Wandsäulen hängt ebenfalls von dem Vor- sprunge deö Kämpfers oder andern Gesimses, wenn sich welche

ÄM Gebäude befinden, ab, dessen oberstes am meisten vorra- ^ gendeö Glied in gerader Linie mit der Achse der Säule liegen ^ muß, weil sonst dieses Glied sich entweder um die Säule herum ^ biegen, oder vor derselben hervorstehen würde. Beydes aber ^ kann kein gutes Ansetzn geben. Folglich muß die Säule über ^ ihre Hälfte aus der-Mauer hervorspringen. « Siebentes Kapitel. ^ Von Bogenstellungen. Arkaden. M _ Bogenstellungen, Arcadew,  sind eine Reihe-von ^ Bogen, zwischen Pfeilern, wo allemal zwischen, zwey Pfeilern ein Bogen geschlossen wird. Diese Bogenstellungen können in ^ den Höfen gebraucht werden., und unten an dem Hause rings herum gehen, man kann sie aber auch durch einige Stockwerke hindurch führen.; bisweilen werden sie auch aussen um ein Ge- K baude herum geführt und übrigens zu Thorwegen, Eingängen und wo Oeffnungen von außerordentlicher Größe nöthig sind, i,« -gebraucht. iÄ Man kann die Pfeiler bey den Bogenstellungen entweder B ganz einfach und massiv machen, oder sie mit Säulen nnd Pila- le«. stern verzieren. Ganz frey stehende Säulen können dabey nicht' gut angebracht werden., und man muß sich daher der Wandsau- ^ len oder noch besser der Pilaster bedienen. /

36 Die beste Form der Bogen ist der halbe Zirkel, und bey I Bogcnstcllungen ohne Postament, Taf. 6, izo,  ist es am be- r sten die Höhe des Bogens im Lichten bis unter den Schlußstein der Höhe der Säule gleich zu machen, und der Breite des'Bo- gens, im Lichten, die halbe Höhe der Säule zugeben. In diesem Falle muß man aber die Säule auf eine Zocke fetzen, die allezeit zwey Model hoch ist, (auch noch etwas darüber hoch seyn kann, um der Oesfnung eine noch höhere Proportion zu geben) damit der Zwischenraum zwischen der untern Linie des Bogens, und dem Unterbalken der Säulenstellung eben auch 2 Model hoch ^ werde, und dadurch ein gutes Verhältniß zu den übrigen Theilen F der Bogenstellung bekomme. Die Breite des Bogens zu seiner Höhe wird also das gute Verhältniß wie i zu 2 haben, worunter man niemals gehen muß, höher kann man die Oesfnung machen wie 4 zu 9, 2 zu 5, aber niemals niedriger als i zu 2. , 7 Bey Bogenstellungen mit Postamenten, Taf. 6, i 5 , - bey ^ und Taf. 46. würde der Bogen zu breit und zu hoch wer- > den, und die Säulen müßten so weit aus einander zu stehen kommen, wenn man die Höhe des Bogens im Lichten der Höhe der Säule mit dem Postamente gleich machen wollte, unbda» ^ her muß man den Bogen 2 Model niedriger als diese Höhe machen, wodurch man auch zu gleicher Zeit den gehörigen Raum zwischen , dem Bogen und dem Unterbalken erhält, der wenigstens 2 Model haben muß.

Die Pfeiler bekommen das beste Ausehn, und eine hinlängliche Festigkeit, wenn man ihnen, man mag eine Säulen- art anbringen, welche man will, man mag ste mit oder eher Postamente machen, immer 4 Model zur Breite giebt, doch kann man bey Anbringung mit Postamenten ihnen noch eher etwas weniges zusetzen und ihnen 4^ Model geben. Durch diese angenommene Breite der Pfeiler wird die Breite der Nebenpfeiler  n oder Jmpostschäfte  von selbst bestimmt, den aufjeder Seite des Pilasters oder der Säule, die s Model einnehmen, bleibt r Model für den Nebenpsei- ler übrig. Gemeiniglich wird an den Pfeilern der Bogenstellungen nur ein Pilaster oder eine Wandsäule angebracht. Bisweilen über bringt man auch, wenn diePfeiler sehr breit sind, zwey neben einander stehende oder gekuppelte Pilaster oder Säulen an, um ihre Breite zu vermindern, doch muß der Jmpoststhaft 1 Model Breite bekommen. Der Fuß der Nebenpfeiler muß, wenn , keine Postamente angebracht sind, aus einer einfachen Zocke bestehen, bey Postamenten aber kann er dieselbe Verzierung erhalten, wie der Fuß der Postamente, wenn man ihn nicht etwa auf eine einfache Zocke setzen will. Die Pilaster oder Säulen werden auch oftmals ohne Zocken und Postamente gerade mit ihren Basen auf die Erde ge-

33 - seht  Taf.Arcaden  mit gekuppelten Mastern und gekuppelten Wandsäulen zeigen Taf. 7, r6, zi und47- Der Kampfer b darf niemals weg bleiben, weilerzu Unterstützung des Bogens und zur Bekrönung des Nebenpfei- lers dient. Der Kämpfer darf in keiner solchen Höhe angebracht seyn, daß er die Säule oder den Pfeiler in zwey gleiche Theile theilt, sondern der untere Theil muß so viel als möglich größer seyn. Der Bogen darf auch nicht gleich unmittelbar über dem Kämpfer anfangen, sondern ungefähr um 2 Drittheile der AuS' ladung des Kämpfers über demselben, weil sonst durch die Aus- ladung desselben ein Theil des Bogens versteckt wird. Der Kampfer wird i Model hoch gemacht, und erhält oben eim Drittel bis höchstens einen halben Model Ausladung, vornüber, neben der Säule oder Pilaster kann die Ausladung etwas weniger betragen, damit dieselben nicht zu weit vorzuspringen brauchen. Die Glieder, die er erhält, müssen allezeit der Säulenarr, wo er angebracht ist, angemessen seyn. In Taf. 6, rz, zo, 46 und 57, sind die verschiedenen Arten Kampfer bey den Bogenstrllungen m einem großen Maßstabe gezeichnet, wobey zujbemerken ist, daß n der Nebenpfeiler,ch der Kämpfer selbst ^ und 0 ein Stück dcsBogens ist.. Die Breite des Bogens 0, oder die Einfassung kann r Model betragen, und sie erhält weniger Ausladung als der

39 Kampfer , auch erhält sie nicht alle die Glieder des Kämpfers» Zwischen dem Bogen und dem Unterbalken muß allezeit ein ^ Raum übrig bleiben, der i Model betragen kann. Der Schlußstein  ä darf auch nicht wegbleiben, weil er dem Bogen eine eigenthümliche Zierde und ein An sehn von grö- ^ ßerer Festigkeit giebt. Allenfalls kann man ihn alsdann entbeh-- d ren, wenn bey der Bogenstellmig keine Säulen angebracht sind. hg Der Schlußstein muß allemal oben an den Unterbalken anstoßen» ^ Die untere Breite desselben kann r Model betragen, und um ^ seine obere Breite zu finden, so laßt man seine beyden Seiten- ^ linien gegen den Mittelpunkt des Bogens zu laufen, die denn da> wo sie rm den Unterbalken anstoßen, die gesuchte Breite yE bestimmen. Bey Toskanischen und Dorischen Bogenstellungen ^ muß er einfach und entweder ohne alle Glieder, oder nur oben- W einigen Gliedern bedeckt seyn». Bey den übrigen Bogen» . hg stellunzen giebt man ihm gewöhnlich die Gestalt eines Kragsteins oder Consols». pss N! .

Achtes Kapitel. Von Säulenstellungen überhaupt !Ä Eine Säulenstellung ist nichts anders als eine Verbindung einer j beliebigen Anzahl in bestimmten Entfernungen neben einander >« gesetzter Sauten, unter einem einzigen und fortlaufenden Ge- bälke. Die Säulen können entweder enge oder weit von einan- l der entfernt stehen, nachdem es die Absicht der Säulenstellung und der Platz, wo Säulen angebracht sind, verlangt, und k dieses ist die gewöhnliche Säulenstellung;  oder die ^ Säulen können so nahe an einander gestellt werden, daß sie ein»., k ander beynahe berühren, und dieses heißt Kuppelung der t Säulen;  oder die Säulen können über einander gestellt wer» ^ den, und dieses heißt Ucbcreinanderstellung.  Von al- , > len diesen Arten wollen wir hier etwas weniges abhandeln. Der ! Raum zwischen zwey  Säulen wird die Säulenweite  oder > Z wi schen weite  genannt. Bey Säulenstellungen stelle man die Säulen weder zu en- ge neben einander, noch entferne man sie zu weit aus einander. ! In dem ersten Falle wird man weder zwischen den Säulen hin« durch gehen, noch auch Fenster oder Thüren dazwischen anbrin> ' gen können. In dem andern Falle würde man wieder die Re> '

geln der Festigkeit sündigen. Denn 'wenn die Säulen zu weit auseinander stehen, so würde das dazwischen liegende Gebälke nicht gehörig unterstützt seyn, und durch seine eigene iast einbre« chen. Auch giebt eine gar zu breite Zwischenweite ein schlechtes ^ Ansetzn und hat kein gutes Verhältniß zu den Höhen der Säu- ^ len. Man stelle daher die Säulen niemals näher an einander H als zwey untere Durchmesser, oder von Achöstrich zu Achsstrich gerechnet, 6  Model, und niemals weiter aus einander, als D höchstens IO Model. Jedoch kann man bey den Wandsäulen oder bey Mastern, die nicht frey stehen, wo der Unterbalken und ^ ^ das übrige Gebälke mit in der Mauer des Gebäudes fest auflie- gen, die Säulenweite breiter machen; doch daß sie niemals des. ^ guten Verhältnisses wegen über zwey Drittheil der Säule, oder W der Master betragen. Tast 8 , i 7, Z2, ? ? und 48 zeigen ver- schiedene Säulenweiten, nach welchen die Säulen jeder Ord- D nung von einander müssen gestellt werden, wenn sie bey Callona- ^ den sollen gebraucht werden. Bey einem Saulengange müssen die Säulen enger an ein» ander stehn, als bey einem Porticus von einem Gebäude. Ein B Säulengang würde sich nicht gut ausnehmen, wenn die Säulen mehr als sechs bis sieben Model aus einander stünden, und er hri, würde alsdann leer und armselig aussetzn. Ein Porticuö von emem Gebäuhe aber muß. solche Säulenweiten haben, daß man

H2 darin die Thüren, Fenster und Nischen, die dazwischen'angr- bracht sind, ganz sehen kann, und die Wandsäulen, so >vi: ! , auch die Pilaster, müssen allezeit so weit aus einander stehen,, ! daß die Thüren, Fenster und Nischen darinnen Platz haben. ! Die Säulen einer Säulenstellung müssen in gleicher Entfernung aus einander stehen. Indessen kann man die mittlere Säulenweite, die den Eingang in den Säulengang macht, oder die vor der Thür des Gebäudes liegt,.Pl. 9, zuweilen etwas breiter machen,, als die übrigen, um einen bequemen Eingang;» erhalten. Es ist aber unstreitig besser, und das Ganze erscheint nicht so getheilt, wenn die mittlere Zwischenweite nicht breiter wird, als die übrigen. Kann man aber die Eintheilung der Säulen nicht anders machen, als daß die mittlere Säulenweite etwas größer wird, so darf diese größere Weite doch nichtmehr , betragen, als eine Triglyphe mit der Mekope, als ein Sparren- köpf mit einer Zwischenciefe, oder als einige Zahnschnicte. Bey der Bestimmung der Saulenweiten muß man vorzüglich aufdie richtige Eintheilung derTriglyphen, Sparrenköpfe i und Zahnschnitte Rücksicht nehmen.. Ueber der Achse jederi Säule muß das Mittel einer Triglyphe, oder Sparrenkopfes,; oder Zahnschniktes seyn, und über dem Mittel der Säulenweite muß sich entweder eben auch das Mittel eines solchen Theiles, oder das Mittel eines ZwischenraumeS befinden. Tast 9, 18,

> Z4, und 49, zeigen einige Porkiquen von 4 Säulen, deren auch s» mehrere seyn können. Z. B. 6, Z. Der Toökanische Porticus stlTaf. 9. trägt einen Balkon mit einer Balustrade mit Geländer» '« docken umgeben, über sich. Der Dorische Porticus Taf. ^,18., vor welchem einige Stufen liegen, zeigt auch einen ^ Balkon über sich, mit einer massiven Brüstung umgeben. Der ^ Ionische Porticus Taf. Z 4. hat einen Fronkon über sich und eine ^ Freytreppe vor sich liegen, und der Korinthische Porticus Taf. 49- ebenfalls mit einem Fronton, hat eine große Treppe durch a Postamente eingeschlossen, vor sich liegen. Wenn die Säulen so nahe an einander stehen, daß e'jtws« der ihre Capikäle oder ihre Basen fast einander berühren, so nennt man dieses eine Kuppelung  oder gekuppelte Säulen. Die alten Griechen und Römer kannten diese Art.der Säulen- stellung gar nicht, und erst in spätern Zeiten ist sie bey den Römern aufgekommen. Es ist bloß ein Werk der Noth, und in einigen Fällen nicht ganz zu verwerfen, vorzüglich dann, wenn eine Säule die ganze Last nicht tragen könnte, oder wo die Anordnung des Gebäudes in Ansehung der Fenster und Thüren eö erfordert, die Säulen etwas weiter aus einander zu sehen, als sie der Regel nach stehen sollten, dann ist man genöthigt, anstatt einer Säule., zwey Säulen an einander zu sehen und sie zu 'kuppeln.

44 Bey der Kuppelung der Säulen muß man aber vorzüglich darauf sehen, die Säulen so von einander zu entfernen/ daß ein« richtige Eintheilung der Trlglyphen/ Zahnschnitte und Sparren- köpfe statt findet. Wenn man die Dorischen Säulen kuppeln / oder so nahe als es bey dieser Ordnung möglich an einander setzen will / ist zu merken, daß der Säulenhöhe, welche i6 Modelist- noch r Model der Höhe zugesetzt wird; weil man nun ebenfalls den 4ten Theil der Säule zum Gebälke nimmt, so bekommt es dadurch z part mehr Höhe, welche man dem Fries zugiebt und ihn r Model, 9 part hoch macht. Um den Triglyphen ihre Proportion wie 2 zu z zu geben, macht man sie 14 part breit, und die Metope behält auch ihr richtiges Viereck von i Model, g - part Breite. Dadurch ist es möglich zu machen , daß man die Dorischen Säulen von einer Achse bis zur andern 2 Model, r i part, aber nicht näher an einander stellen kann. Auf diese Art bleibt zwischen ihren Basen r part Zwischenraum, und über der Säulenweite kömmt eine Metope zu stehen. Außerdem kann man die Dorischen Säulen nicht näher als ; Model von einer Achse bis zur andern an einander stellen. Taf. 16. Die Achsen der Ionischen Säulen kann man nicht näher als z Model zusammen bringen, Taf. z r. rechts, und zwischen ihren Capitälen bleiben 2 part Zwischenraum, über der Säu-

45 M lenweite aber kommen 8 Zahnschnitte zu stehen. Will man Io- H Nische Pilaster kuppeln, so muß wegen ihren breiten Capicälen N die Kuppelung z Model, 6 park betragen, Taf. z i. links. Die Achsen der Römischen und Korinthischen Säulen kön- ^ nen einander ebenfalls nicht mehr als z Model nähern, wodurch E aber schon der Abacus der Capitäle zusammen stoßen wird. ^ Ueber der Zwischenweike kommen dann 2 Sparrenköpfe zu stehen, ^, wenn ihre Mittelftriche r Model von einander entfernt sind. (Bey Pilastern aber muß die Entfernung doch noch etwas ch größer wegen der mehrern Breite ihrer Capitäle seyn). Auf ^ Taf. 47 istj die Korinthische Kuppelung z Model, 9 park, die ,, Mittel der Sparrenköpfe find i Model, z part von einander ent- ^?knt, und es kommen daher 2 Sparrenköpfe über der Zwi- W schenweite. W Die Toskanische Säule läßt sich sehr leicht kuppeln, und ifik man kann sie so nahe an einander stellen, daß nur i part Zwi« , i schenraum zwischen ihren Basen bleibt, nämlich 2 Model, ro Ä Part. Auf der Taf. 7. ist die Kuppelung z Model. N Gebraucht man bey gekuppelten Säulen Postamente, so >' kann nicht eine jede Säule ein eigenes Postament bekommen, ^ weil der Fuß, so wie auch der Kranz desselben in einander lau, yiji fen würde. Es bekommen daher zwey oder mehrere Säule»» ß ein gemeinschaftliches Postament.

46 Bisweilen geschieht es aber auch, daß die Säulen und Pilaster in zwey, drey oder mehrern Reihen über einander ge- stellt werden. Dieses nennt man eine Ueber«inanderstel« lung der Säulen und Pilaster.  Dabey sind aber folgende Regeln zu bemerken: 1) Muß allezeit die stärkste Säulenart den untersten Platz einnehmen. Dieses ist dem Gesetze der Festigkeit angemessen. Es muß also unten die Toskanische und Dorische, oben die Ionische stehen, und alsdann kann die Römische und Korinthische folgen. Man darf leine mittlere Säulenart auslasten. Die Korinthische oder Römische Huf die Dorische oder Toskanische zu setzen, wäre ein zu großer Sprung, also muß hier die Ionische dazwischen kommen, wenn das Ganze ein gutes Ansetzn haben soll. Bringt man aber nur zwey Säulenreihen über einander, und will zu der obern die Korinthische oder Römische Säulenart wählen, so muß man unten die Ionische gebrauchen. Nimmt man aber die Ionische Säulenart oben, st schickt sich zu der untern Säulenstellung keine Säule besser als die Dorische. 2) Wenn eine Säule über die untere gestellt wird, müs« 1 sen die Achsen der Säulen ganz genau perpendicular auf die Achsen der untern Säulen treffe». Dieses erfordert nicht nur die , Festigkeit, sondern auch das gute Ansetzn. Sind aber die obern

tilt Stockwerke eingezogen, wie dieses bey Thürmen nöthig ist, so xrj müssen doch die obern Säulen zur Hälfte auf die untern zu stehen rst« kommen; und kann auch dieses nicht beobachtet werden, so müs- >eri sen die obern Säulen doch immer auf der vollen Mauer stehen. z) Die einfachste und beste Methode, den obern Säulen i P in Absicht der Särke ein gutes Verhältniß zu geben, besteht O darum, daß man allezeit den untern Diameter des Schaftes der ,«! obern Säule so stark macht, als der obere Diameter des Schaf« K« i.kcs der untern Säule ist. klaß ^ 4) Bey über einander gestellten Bogenstellungen müssen hjki Bogen des zweyten Stockwerkes höher und breiter werden, als die Bogen des untern Geschosses, denn sonst werden die - obern Pfeiler, breiter als die untern, welches aller Festigkeit und der? Schönheit zuwider ist. Kann man die obern Bogen nicht brei- W t"' machen, als die untern, so muß man ihnen wenigstens eine -gleiche Breite geben. 5 ) Die EinkheitungderTrigkyphen,Zahnschnitteund Sparrenköpfe macht bey über einander gestellten Säulen oft große » Schwierigkeit,indem zu derangenommenenSäulenweite bisweilen djst nur das eine, ein anderes dieser Dinge aber vielleicht nicht gut M paßt. Man muß daher nur- erst die Anzahl der Triglyphen oder Zahnschnikke der untern Säulenstellung bestimmen, und hernach

43 beyderEintheilungder Zahnschnitte oder Sparrenköpfe der obern Säulenstellungen sich so gut als möglich helfen. 6) Weil die Saulenweite der obern Säulenstellung allezeit breiter ausfällt, als die untere Säulenweite, da die obern Säulen dünner sind als die untern, so muß man sich in Acht nehmen, daß diese Säulenweiten nicht zu weit, und also unproportionirt zu ihrer Höhe werden. Um dieses zu verhindern, muß man nur die untern Säulen nicht zu weit aus einander stellen, und bey Bogenstellungen die Oeffnung des Bogens nicht zu weit und nicht zu hoch machen. Oder man muß der obern Säulenstel« tung oder Bogenstellung durch UntersäHe eine solche Höhe geben, die zu der Zwischenweite ein gutes Verhältniß hat.

ck lltzi K itff. enß gebe Willi ! I ^-^'> ———- --- , ^-) ') . r...^ i^r

2 2 ! 8x -E

.. -^ä-L^rV H', rK^ .1^ KML.

>W^.

- H'

-^L? >^«L^' WM I MI»M»NNMM»N«N« '

-Z' _L«->«5^^v>.'

!l! 2H ^ ^L^-rL/'L?

-

T'

-.7 L-^^-'k'^-'^ '.H «- /-> -< v//>-25.

OOOO0Q QOOOO0 OQ^, OOO OOO

ItiK'l;

1 ^L !! 2 t-*-^4-

WK «VV WWWW Ä--

> ! ^ > ! > > j'

^ 4 --

.E'__- - -

!2 ^ e^ ^»). ^ ^^->«rL 2 ^V/

-Ä ,2 i !

^s-4-e/b-r-LLKs-^ .!>///>//?>/// />/// //-/ ^s-^s <^/> S a^vr.^rs-srsÄ^'  / l/«Lr^ ^ < 7 ^/- ^ 7 /^.

«vr S«LE E^s,Lstz^ ^Läs5 W ^-L-v /- .//<>

rÄ-^^^L^/'/rrsÄ/! ^r/s  I'I I »»Willi»! ... ' l l -'l MW <^e> ' /<^

4 /L/,. i/«Lr,Ls

^z' <2^?r^LL^ > ' - ^ ^ X/ / i / ^ vXX^

^ >v»: 'tE / -

r->- !Ü > l ^ Z »>«' WWWWü

>rÄZE^

^> - - - --- ^ -

r ( . - - /. . § /- < -

^7?.'

' S-tzNLÄÄ M^sr«^^L?E

- H > l , >s MzM

.E L-. )2-./? ^S/r ^/L/^ V7^>L/^ ^>/?^'/'/'<°'/7 s /^^rZL/ <^./LWW WAßm

^?/?rrL!^s ^r?L

-^7

__ /»,^s<^-- SW

> ! > ! l ^ A. _Or. ^-r^?r..

U E H M' '-M kA ' !s !'' - »' > iD ^ .>j .,^- ß- ^ ^ ' t^> D- lK/ s / E . ^ ^ E ' §- i.-''

e

1 '^-.

W!« ^ >-^  ! i^. i!> > ^ WW W^ZD -D>WW^! ^SLÄ

«D

WWW

t^?^8r>^r^Ä^^ «Ä?5vrL' -- <

Handbuch für Maurer, Zimmerleute, Steinmetzen, Tischler rc. Enthält kurze und leichte Regeln, angemessen der geringsten Fähigkeit zum Zeichnen und Arbeiten. Handelt von den architecto» Nischen Gliedern, den 5 Säulenordnungen und Pilastern, ihren Bogenstellungen, Arcaden, Säulenstellungen, Porticis (bedeckten Gängen); von Frontons, Fenstern und Thüren und ihren Verzierungen; von Geländer-Docken, Bäuerischen Werk - Haupt- und Gurtgesimsen; verzierten Gliedern und Frießen zu Einfassungen, Simsen und Hohlkehlen proportionirt für Zimmer und Säle, Construction verschiedener Bogen, nebst einer kleinen Abhandlung der Zimmerkunst. Gestochen auf 102 Kupfercafein und auf Verlangen aus dem Englischen mit verschiedenen Veränderungen und Verbesserungen übersetzt von I. G. Schwender. Zweite Abtheilung mit 45 Platten. i - i p z i g, im In » « stete» Comptoir.

t> » rii

Neuntes Kapitel. Von Frontons und ihren Verhältnissen. >W,in Fronton ist nichts anders als der Giebel an einem Hause, der wie ein Dreyeck gestattet ist, und bisweilen nur zu einer Ver« zierung an den Vorlagen eines Gebäudes so wie auch über den Thüren und Fenstern gebraucht wird. Diese Giebel oder wie man sie französisch nennt: Frontons werden an alle drey Seiten durch Gesimse eingefaßt und beyden Giebeln über Vorlagen ist das Hauptgesims die Grundlinie, die beyden schräg in die Höhe gehenden Seiten oder Schenkel werden mit den Gliedern des Kranzes verziert. Bey den alten Griechen und Römern wurden sie an ihren Tempeln angebracht. Hernach, vorzüglich in den neuern Zeiten hat man sie häufig bey Vorlagen der Gebäude und als Verzierungen über Fenster und Thüren gebraucht. Die natürlichste Form der Giebel ist die dreyeckige, weil die Dächer gewöhnlich dreyeckig sind. Die runden sehen schwer« fällig aus. Macht man die Giebel zu hoch, so haben sie kein

gutes Ansehen. Pl. 5 8 zeigt verschiedene Proportiones, unter denen man wählen kann. Die Fraruösische Construction ist ganz gut und brauchbar, man theilt die Breite a b, in 2 gleiche Theile, und sezt auf diese Hauptmittellinie die durch diese Theilung entsteht, die hub be Breite s c, aus «r nach 6 herunter, in ä sezt man den Zir- ^ kel und eröfnet ihn bis a oder d, und zieht den Bogen a e b, so giebt e die Höhe des Frontons. ^ Die beyden Schenkel des FronronS erhalten wie schon g<' st, sagt allemal die Glieder des Kranzes. Die Dielenköpfe und , Sparnköpfe sollte man aber eigentlich nicht mit hinein bringen, ^ so wie auch die Zahnschnitte nicht, doch werden sie oft mit an« ^ gebracht, man muß aber die Dielenköpfe und Zahnschmlte, du ^ diese Verzierung die vorstehenden tattenköpfe vorstellt, nicht n lothrecht abschneiden und herunter gehen lasten, sondern nach ^ dem rechten Winkel von der Richtung des Kranzes, hingegen H die Sparnköpfe und ModillonS der Korinthischen und Römi> ^ schon Ordnung werden lothrecht herunter gezogen. Pl. ;8. und ^ 59. zeigt alle diese Frontons. Die obern Glieder im Kranze „ bey einem Fronton werden allemal bis auf ein oder zwey Glie' der über der großen hängenden Platte weggelassen. Die glatte ^ Mauer des Giebels die von den Spinöwerk eingeschlossen wird, heißt das Gieb« fel d. Man bringt oft zur Erleuchtung des st Dachs ein Halbrundes Fenster darinnen an, und wenn eS sehr groß ist, so wird es durch erhabene Bildhauerarbeiten verziert. 1

Zehntes Kapitel. ch Von Fenstern und Thüren. stz- _ »l Fenster sind im Hauptbegrifnichts anders als Oefnungen, durch u welche das nöthige Tageslicht in die Gebäude fallt. Die wesentlichen Stücke eines Fensters sind i.) die Unterlage s oder h«! Sohlbank  Pl. 6c>. Fig. /e 8 welche, wenn sie von Stein pf" nur mit ihren beiden Enden auf die Mauer, da wo die Gewände b»! auf sie zu stehen kommen, in der Mitte aber hohl gelegt wird, s weil sie sonst leicht zersprengt werden kann, der leere Raum Ä darunter wird hernach mit Steinen ausgefüllt. 2.) Die Seite kdoder Gewände,  so heißen sie wenn sie von Stein, sind -k«r sie aber von Holz, so werden sie Säulen genennt, und z) die M Zudeckung e oder der Sturz,  über welchen auch nicht gleich, , K wenn er nämlich von Stein ist, gemauert werden darf, weil die obere Mauer den Stein bald zersprengen würde, sondern es wird Ks ein Stichbygen darüber gewölbt, und der leere Raum mit leich- ten Steinen und Kalk ausgefüllt. Diese drey Stücke zusam« jijii men nennt man die Einfassung. >n«k Damit man bequem und ohne Gefahr zum Fenstek hinaus H ^hen kann, so wird die Sohlbank eines Fensters von dem Fuß« ^ boden des Zimmers an gerechnet i. Elle 12. Zoll bis r. Elle ^ 18. Zoll hoch gelegt, dieses nennt man die Brüstung. ( Nur

6  — bey Halbgeschoß-Fenstern wird die Brüstung zuweilen niedriger und bey Kellergeschoß-Fenstern meistens höher gemacht.) Bey hölzernen Gebäuden erhält sie die Stärke der übrigen Wand, nämlich 6 Zoll, bey steinernen Gebäuden aber muß ße dünner als die Mauer, aber doch wenigstens 12 Zoll stark seyn, denn blieb sie so dick als die übrige Mauer, so würdet bey sieinnernen Gebäuden unbequem seyn, über die Brüstung hinweg zu sehen. Bey Prachtgebaudcn werden oft gar kei»t Brüstungen gemacht, sondern die Fenster gehen bis auf bm Fußboden, und außen vor dieselben werden eiserne Brustlehmu gemacht. Sie sind sehr schön, weil sie viel Licht in da§ Zimmer lasten, allein bey Wohnhäusern nicht gut, weil sie mchr Kälte und Luft herein lasten, als andere Fenster, die auf eimr steinernen Brüstung stehen. Die beiden Seitenmauern de§ Fensters, die durch den Ausschnitt entstehen, heißen Alisch lagmauern,  gewöhnlich werden sie gerade gemacht, ifl aber die Mauer sehr stark, so giebt man ihnen eine Schmiege, damit sich das Licht mehr ausbreiten kann. Der Platz vom Gewände im Lichten bis an die Anschlagsmauer wird bey ordinaieeli Fenstern 2 bis z Zoll, und bey großen Fenstern 4 bis breit gemacht mit dem Falz, der i Zoll und etwas drüber betragt. Was die Größe der Fenster betrift, so muß dabey vorzüglich auf die Größe der Gebäude gesehen werden. So bekommen Kirchen größere Fenster als Palläste, und diese wieder h K i

größere Fenster als Privathäuser, und auch bey diesen ist ein Unterschied zu machen, der die Breite des Hauses Zum Grunde hat; denn bey einem schmähten Hause muß man die Fenster schmähier machen, als bey einem breiten, weil man, um demselben hinlängliches Licht zu geben, nicht zu wenig Fenster anlegen muß, und sie also nicht so breit machen kann, als in einem großem Hause, doch dürfen sie niemals unter 14 Elle breit seyn; i Elle r8 Zoll bis 2 Ellen ist ihre gewöhnliche Breite in Privathäuser», in Prachtgcbauden aber z Ellen bis z 4  Elle. Dieses ist aber nur von gradsturzigen Fenstern zu verstehen, breitere Fenster in Sälen und Gallerten von 4 bis ; Ellen müssen durch Bogen geschloffen werden. Die Höhe der Fenster muß mit ihrer Breite allezeit in einem guten Verhältnisse stehen, und i» den gewöhnlichen Wohnge- bauden erhalten die Fenster im untersten ersten Stockwerke oder Parterre gemeiniglich das Verhältniß der Breite zur Höhe wie I zu 2, 4 zu 7, z zu 5, 5 zu 7. Indem zweyten oder Haupcstock- werke wie 2 zu z zu 7, 4 zu 9, 5 Zu n, 6 zu n, 6 zu iz, oder man nimmt die Diagonal von zwey übereinander gesezten Äuadraren zur Höhe wie auf der Pl. 6 z bey L zu sehen. Indem dritten Stockwerke kann man die Fenster wie r zu 2, oder noch etwas unter zwey Quadraten hoch machen. Bey Halbgeschoß- Fenstern oder Mszaninen wie 2 zu z, 1 zu 2. Die Kellergeschoß-Fenster werden niedriger gemacht als sie breit sind, ohn- gcfähr die Hälfte so hoch. ÜebrigenS ist zu bemerken, daß die

Fenster durch alle Geschosse einerley Breite haben und grade über einander gesczt werden müssen. Dachfenster werden gemeiniglich schmahlcr gemacht, als die darunter befindlichen Fenster, und die obern Dach - Fenster werden um ^ schmäh!» als die untern.. Die Breite der Dachfenster verhält sich zu der Höhe derselben wie 2 zu z, 2 zu 5. Die Mauer zwischen den Fenstern, oder die Fensterschäfte dürfen nicht zu schinahl seyn, weil nicht allein die Festigkeit deS Hau,es darunter leider, sondern auch ein schlechtes Ansehen giebt. Die geringste Breite der Schafte sollte der Fensteröfnung im Richten gleich seyn. Das schönste Verhältniß der Fensterzu den Schäften in großen Gebäuden ist wie 2 zu z , oder wie z das ist; wenn das Fenster 2 Ellen breit ist, so hat der Schaft Z Ellen, oder 2 Ellen 16 Zoll. An den Ecken eines GebäudkL werden die Schäfte breiter gemacht, als zwischen den Fenstern, weil daselbst ein Gebäude die mehreste Festigkeit haben Wuft* Die übrigen Schäfte müssen von einer Breite seyn. In Ansthung der Verzierung der Fenster findet sich große Mannigfaltigkeit und man ist hierbei) so wie bey andern Verzierungen in große Fehler und Ausschweifungen verfallen, indem man theils zu viel, theils unüberlegte Zierrachen an den Fenstern angebracht hat. Die Verzierungen müssen einfach seyn, und sich zu dem M' zen Gebäude schicken. Ei» Bürgerhaus darf daher an den Fenstern weniger Verzierungen als ein Pallast, und dieser w««'-

der weniger verzierte Fenster als ein Prachtgebäude haben. Bey Gebäuden, die mit Säulen oder Pilastern verziert sind, brauchen die Fenster nicht so sehr verziert zu seyn, als bey denen, deren Außenseite ganz glatt ist, weil in dem ersten Falle die Fayade schon an Zierrathen reich genug ist, in dem lezcern aber daßelbe einige Verzierungen braucht, um nicht ein gar zu ein« facheö Ansehn zu erhalten. Doch kann man hiervon bey Kir- chen oder bey Prachtgebäuden eine Ausnahme machen. Die Fenster in allen Stockwerken dürfen auch nicht einerley Verzierungen haben, dieses lst fehlerhaft und ermüdet das Auge, allein es darf auch nicht jedes Fenster anders verziert seyn, sondern alle Fenster eines Slockw rks müßen einerley Verzierungen haben. Doch finden hierbey ei ige Ausnahmen statt, indem man biöwehen dem mittelsten Fenster mehr Zierrathen giebt, als den andern, oder die Fenster der Vorlagen anders verziert, als die Fenster der Rücklagen. Bey langen Gebäuden ist diese Abwechselung sehr nöthig, damit die große Einförmigkeit vermieden werde. Auch werden die Fenster des Hauptgeschosses mehr verziert, und an den Fenstern die nach Verhältniß der Breite viel Höhe haben, werden an den Seiten mehr Verzierungen angebracht, als oben oder unten, damit sie breiter scheinen als sie sind, und die Fenster, die etwas niedrig scheinen, denen kann man ihre Höhe scheinbar vermehren, wenn man oben oder unten mehr Verzierungen anbringt, als an den Seiten. Die Breite einer

Einfassung muß sich nach dem Fenster im lichten richten. Ei» Siebentheil der Fensteröfnung ist zu wenig. Ein Sechstel der Qefnung ist schon besser und in gewissen Fällen kann sie auch noch etwas breiter gemacht werden, übrigens muß die Brei» der Einfassung wenigstens 7 bis 8 Zoll betragen, und ihrW- sprung vor der Mauer ist der sechste oder fünfte Theil von der Breite des Gewandes, welches die Maurer den Mauerschlag nennen. Pl. 60. Fig. ^ zeigt ein Fenster mit einer bloM Einfassung mit Gliedern, und hat eine vertiefte und erhaben! Füllung über sich. Will man dieses Fenster etwas verändern,, so kann man ri> nem Schlußstein im Sturz anbringen, der aber 'allezeit a» el> was enden muß. D ese Orte sind nun, er kann an eine Füll»»- oder an eine Vorbuchung anstossen und sich in den untern Ä>>!' dem verkröpfen, und damit er unten nicht zu schmäht M spitzig, und oben nicht zu breit werde, so sehe man die Gt- Wandbreite oder etwas weniges mehr, aus der Mittellinie b, Fjg. 8 an die obere linie des Sturzes an, und ziehest! nach einem angenommenen Lenlro, welches die Spitze von el' nem gleichseitigen Triangel rst. Auch können die Fenster auf einer allgemein fortlaufende» Sohlbank ruhen, oder man kann jedem Fenster eine »mich»' gende Sohlbank allein geben, welche glatt oder mit einige» Gliedern auf Art der'Gurtgesimse versehen seyn kann, und web che bisweilen aufTragsteine (Eonsolö) ruhen können. ^

», i hervorspringenden Sohlbänke aber werden allezeit etwas wensi- H ges breiter als die übrige Einfassung gemacht. ^ Pl. 60., Fig. L zeigt ein Fenster, mit einer vorspringende» i k Sohlbank durch kleine Consols unterstüzk, und einem Schlüssig stein im Sturz, der an eine erhabene Füllung oben anstößt. «i Die Einfassungen können auch durch Eck- und Neben» H zierten  bereichert werden, welche in kleinen Herauskröpfun- s iz gen bestehen, welche mit dem fünften und sechsten Theile der Brnte des Gewändes seitwärts heraus gehen. Man nennt sie Oberzierten  wenn sie sich, im Sturze, Unterzierten W wenn sie sich an der Sohlbank und Seitenzierten,  wenn , L sie sich au den obern und untern Theile der Gewänder, befinden. Ai Die Verhältnisse der Eckziercen selbst sind: wenn sie bey Gewänden von oben herunterwärtS angebracht sind, wie auf der Pl. 61, bey ^ und V, so bekommen sie z Gewändbreiten. Oder- und Unterzierten- sie mögen herunter oder herauf gehen-,, E erhalten 2 Gewändbreiten, so wie auch, wenn sie seitwärts un- ten am Gewände bey der Sohlbank angebracht werden, bekom- B wen sie 2 Gewändbreiten, die man gerne am Ende durch einen kleinen Quadranten anschwingt. Sie werden bisweilen an alle ^ 4  Ecken, bisweilen nur an den beiden obern Enden angebracht« Sie nur allein an den beyden untern Ecken anzubringen, würde dem Fenster ein garstiges Ansehen geben.. Pl. 61. Fjg. ^ zeigt alle diese Eckzierten. i Fenster, welche Simse oder Verdachungen  haben, ge»

ben dem Fenster schon mehr Zierte, sie beschirmen ein Fensier vor vem Regen, und beschützen den Heraussehenden vor allen, was von ohngcfähr auf ihn herab fallen konnte, sie sind aber überflüssig, wenn das Fenster nahe unser dem Haupkzesimje steht, denn da wird es durch diesen schon beschüzt. Die Verhältnisse einer Fenster-Verdachung, kann nach verschied» Regeln und nach Beschaffenheit der Nebenumsiände gewP und festgestjt werden. Da eine Fenster-Verdachung mit seinem Sturz und Fries einem Säulengcbälke ähnliche, so hat man ehedem die Ver- dachung nach einem Säulengebälre verziert und proporrionink/ und die Hohe des Fensters im Lichten in 4 oder ; Theile glitzerst, und einem solchen Theil für den Sturz, Fries und dir Verdachung bestimmt, allem der 4te Theil ist immer etwas j« stark, und kann nirgends als nur bey niedrigen Fenstern äugt' bracht werden, denn bey sehr hohen und schlanken fällt er etwas zu stark aus, der ;te Theil gehet eher an. Was wir hier zu unserer Absicht von den Säulengebälkr brauchen können, ist dieses: weil man sindet, daß der Arä)iM nur dem Friese einerley, oder etwas kleiner als der FricS/ die Corniche größer als der Fries ist, so theilet man die Höht des Sturzes in gewisse gleiche Theile, und giebt dein Frieß die nehmliche Höhe, oder macht ihn um einen Theil größer, und die Verdachung wieder um einen oder zwey Theile größer als den Fries, denn weil der Sturz und überhaupt die g^V s« ich >q st in »i i« 8i »<

13 zx Einfassung schon im Verhältniß des Fensters im Betref des sechsten Theils eingerichtet, und aus dem Scurz wieder das Ver- haltniß der ganzen Verdachung bestimmt ist, so kann nicht abge- laugnet werden, daß nun alle Theile in sich und zum Ganzen ^ in Verhältniß stehen. Dieses laßt sich sehr gut in Zahlen aus- hM drücken, als: 6. 6. 7., da ist der Sturz und der darüber stehende Fries einerley, die Verdachung aber, oder die Corniche um i Theil größer, wie auf der Pl. 61 bey 15  zu sehen. Desglei- ^!! chen 6. 7. 8., Pl. 62 und 7. 8. io., Pl. 6z. Obige drey Verhältnisse zu Verdachungen können bey allen M hohen und niedrigen Fenstern so wie auch bey Thüren ohne AuS« D. nähme gebraucht werden. Außer diesen über giebt eS noch ei- F nige Verhältnisse von Verdachungen, die bey den Thüren vor- ^ kommen werden. Der Wetterschlag, so nennt man den schiefen Theil ssic zum Ablausdes Wassers über der Verdachung gehört nicht mit zu der Verhältniß, seine Höhe ist willkührlich, ist der Stein weich, jo muß wegen Einsaugung des Regenwassers der Wettcr- lA höher gemacht werden als bey einem harten Stein. ^; Auch sezt man über den Verdachungen bisweilen eine Zocke, ^ welche aber zufällig, und wenn man sie anbringt, die Höhe des ch Kranzes bekommt wie Pl. 62 Fi'g. A zeigt. ^ Die Fenster können auch noch außer ihrer Einfassung oder ^ Gewänden, noch Nebenvorsprünge oder Seitenschäfte haben, wodurch das gechlankeste Fenster breiter scheinend gemacht wer»

-4 den kann. Auch dienen sie öfters dazu, Fenster, i»i li von den übrigen unterscheidender zu machen. Die Nebenstni- fen bekommen die Breite des Gewändes oder die Hälfte, und im äusersten Falle ein Drittheil desselben. Diese Nebenfleciftil 8 müssen sich allemal von dem Gewände und dessen Gliedernde j! lich unterscheiden. Pl. 62 und 6z zeigen Fenster mir Mein streifen. ^ Ei» Fenster kann noch mehr verschönert werden, wenn nm h die Verdachung an ihren äustrn Ecken oben neben dein GmälA ^ mir Kragsteinen  oder Consvls uncerstüzk. Ebenfalls kN s nen wie schon gesagt, Eonsvls eine vorspringende Sehlbaii! i tragen; dabey ist zu merken: daß der Kragstein oder Co»l«l, die Breite des Fenstergewändes bekommt, mannichinal aucheeä etwas weniger, und bisweilen nur halb so breit gemacht welches aber nur bey den Kragsteinen, welche die VerdachuW unterstützen, der Fall seyn kann. Ihre Länge ist 2z m,S - Gewandbreiten. Die Kragsteine bey der Sohlbank mäste» allemal in senkrechter Linie unter dem Fenstergewände jUtrejM so, daß sie selbige gleichsam tragen helfen. ^ Die Kragsteine selbst können einfach oder mit Gliedern rkt- ziert seyn, sie können ganz gerade auch rund geschwungen sey«, ! auch können sie nach unten zu etwas spitzig zulaufen. Pl. ^ und 6z bey F>g. k links unter der Sohlbank und Pl. 6z!>ilu Die beste Form dieser Giebel ist die dreyeckige, die runden sind H weniger schön, und diese sollte man gar nicht anbringen. Pl. h Li. Fig. L zeigt beide Arten halb vorgestellt. ^ Pl- 6z. ^ zeigt din Fenster mit einer dreyeckigen Giebel-Ver- H dachung mit Kragsteinen und L mit einer geraden Verdachung. ^ Ersteres hat eine vorspringende Sohlbank ohne Kragsteine und ^ leztcrcS mit Kragsteinen. Dieses leztere Fenster ist fast zu ^ reich, und kann nur als Verzierung eines Mittels angewendet werden, denn man bringt nicht gerne wegen der zu öftern Wiederholung, Kragsteine unter der Verdachung und Sohlbank zugleich an. Ein Fehler würde es seyn, wenn man noch einen Schlußstein im Sturze anbringen wollte, denn da würde das ^ Fenster fünf Kragsteine besitzen. ^ Pl. 64 zeiget Fenster mit Verdachungen ohne Friese, wo ^ die Verdachung gleich auf dem Sturz aufliegt, welches man

26 zuweilen aus Mangel der Höhe thut. Auf eben dieser Platt« habe ich auch ein Beyspiel eines Stichbogen-Fensters mn einer Verdachung ohne Fries und mir einem Fries gegeben. Die Fenster und L linker Hand haben ganz einfache Verdachm. gen. Die übrigen Figuren bey den Fenstern als 6, zeigen die Gewände und Verdachungen mit ihren Schlußsteinen und Consolen, und O die Sohlbänke mit ihren Consolen, prosilirt an. Aus diesen wenigen Beyspielen von Fenstern lassen sich eine Menge anderer Fenster leichtlich erfinden. Wir gehen nun z» den Thüren über. Thüre, heißt eine jede Oefnung in den Mauern der Gebäude, welche zum Aus-und Eingehen, so wie auch zum Reiten und Fahren bestimmt ist. Es giebt daher verschiedene Arten von Thüren, große, mittlere und kleine, zu den erstem gehören Stadtthore, Einfuhr' ten, (die öfters oben offen seyn,) und Holländische Thor! gcnennt werden, zu den mittlern, Eingänge in Kirchen, Paläste und andern großen Gebäuden, so wie auch in gewöhnliche Wohnhäuser, man nennt sie auch Portale, Pforten  und die Tyuren in gewöhnliche Wohnhäuser werden Hausthurrn genennt. Die kleinen Thüren sind diejenigen, die sich i» dt» Innern der Gebäude befinden und in die Zimmer fuhren. ü,k ßl ilt ir k k ihi «>i

^ Eine Thüre besteht aus eben den Theilen als das Fenster, nehmlich die beyden Gewände s a, Pi. 6; und b b bestimmen ' die Breite der Thüre im Lichten, sie sind von Stein, wenn sie ^ Gewände  heißen, oder von Holz, da man sie Säulen  oder Pfosten  nennt. Der untere Theil der Thüre heißt die Pl Schwelle,  und der obere b, der die Gewände bedeckt, der Sturz. pH . Wenn die Gewände, die Schwelle nnd der Sturz von Holz gemacht werden, so nennt man dieses ein Thu rgerü  st oder eine Zarge,  und die Gewände werden in der Schwelle * und den Sturz eingezapft. Ueber dem Sturz, wenn er von Stein und von Holz ist, darf ebenfalls nicht die obere Mauer A des Gebäudes, unmittelbar daraufgesezk werden, weil die Last K dieser Mauer den langen hohlliegenden Stein bald zersprengen würde, sondern es wird so wie bey den Fenstern ein Stichbogen , ^ darüber gewölbt, welcher die Mauer trägt, und der Raum zwi-- schen den Bogen und dem Sturz wird mit leichten Steinen und ^ Kalk ausgefüllt. Bey steinernen Gebäuden erhält die Mauer ^ ebenfalls einen Ausschnitt, der bey hölzernen Wanden wegfallt. ^ Dieser Ausschnitt wird oben über der Thüre wie bey den Fen» ^ stern durch einen Bogen geschlossen. ^ Die Form der Thüren muß sich nach ihrer Bestimmung ^ richten. Die Thüren, durch welche Menschen ein-und ausge- . Heu sollen, müssen eine länglich viereckige Form haben. Die

» Form der Thüren aber, durch welche Wagen paßircn, mußfch schon niehr dem Quadrate näher». Eine Einfahrt darf nicht schmähler seyn als 4 Ellen, und braucht nicht breiter als 6 Ellen zu seyn, ihre Höhe kann sch zu ihrer Breite wie z za 2 verhalten. Das Gewände ben einer Einfahrt macht man r 5 bis r8 Zoll und seinem Fal; 2 ZL Unten werden an beiden Seiten der Thüre Radebenlen auzi- bracht, damit die Gewände durch das Anstoßen dcs Dagü nicht verderbt werden, wie Pl. 69 zeigt. Man macht sie um stenS i Elle hoch, und nach dem Lichte der Thüre zu auszelw tck. « h. «1 >!' >i Portale an schöne» Gebäuden, wodurch auch gefahren weben soll, und bcy denen auch auf Schönheit der Form zritix» wird, können etwas höher gemacht werden, doch muß manßi nach der Höhe des Stockwerks richten, ist dieses hoch, >o ks sich ihre Breite zur Höhe wie r zu 2 verhalten. Hausthüren, durch welche nicht gefahren wird, kenm eben dieses Verhältniß auch darüber haben, ihre Breite aber ik zu bestimmen. daß sie nrchc schmahler als 2j Elle, und B breiter als 4 Ellen gemacht werden. Ihrem Gewände wird nach Verhältniß ihrer Größe Y K l2 Zoll Breite gegeben, oder man giebt dem Gewände ivie den Fenstern ein ScchSthcil des Thürlichts zu ihrer Dem Platz, von der Thüre im Lichten bis an die AnsWl' V r k L i. b Ü i« V u

^ mauer giebt man Z 4  bis 5 Zoll, und dem Falz der Gewän- Zell. Die Thüren innerhalb der Gebäude müssen eine länglich ^ viereckige Form erhalten, große Thüren in große Säle und E Hauptzimmer, welche Doppelthüren heißen, müssen nicht schmah- ler als 2^ Elle, und brauchen nicht breiter als Z4 Elle zu seyn. Einfache Thüren macht man Elle bis 2 Ellen breit, und die kleinen Thüren in Cabinette dürfen nicht schmähler als ^ Elle, und nicht breiter als Elle seyn, doch muß keine l ^ Thüre niedriger als z Ellen seyn. ch Wir bleiben hier aber blos bey den äusern Thüren der Gebäude stehen. Pl- 6;. Fig. ^ ist eine ganz einfache bürgerliche Thüre mit ^ bäuerischem Werk (rustigue). Das Gewände oder der Schaft der Thüre ist ^ des Thürlichts breit, und auf dem Sturz liegt gleich die Verdachung, welche eine Zocke über sich trägt. Die Thüre Fig. 8 hat eine Einfassung, welche in einer E Einblendung liegt, und ebenfalls mit bäuerischem Werk ver- ^ ä'krt ist. Der Schaft mit dem Gewände hat die halbe Breit« des Thürlichtö. Im Sturz befindet sich ein Schlußstein, wel- "" cher sich bis unter die hängende Platte der Verdachung hinauf kröpft, welche schon mehrere Glieder als die an der ersten Thüre D besizt. Der Schlußstein und die keilförmigen Fugen beider i>k«- Thüren gehen nach einem Centro, welcher mit der Thürbreite aeinem  gleichseitigen Triangel macht. 2

Pl. 66 F,'g. ä zeigt eine Thüre mit einem Oberlicht.An. , ster, welches man zuweilen anbringt, wenn das Verhaus od« j> die Hausflur von keinem anderm Fenster erleuchtet wird, daj ii Holz aber, welches die Thür und das Fenster von einander ab> f sondert, wird tattey  oder Loos-Holz  genannt. Du k Sturz, der Fries und die Verdachung, welche durch gkral» 8 Consols unterstüzt ist, hat zum Verhältniß 4 . 4 .;. JmW k befindet sich eine Füllung, und vor der Thüre ist eine Sich angebracht. k Ueber der Thüre will man manchmal einen Auslritl f sBalcon) im ersten Stockwerke anbringen, welcher eniivcki s durch weit hervorspringende Tragstei'ne oder Consols getragn«, l oder von Säulen unterstüzr wird. Ich habe daher auf derß. i 66 Fig. k eine Thüre mit Dorischen Säulen vorgestellt, üb» dessen Gebälke der Austritt liegt, der mit einer Balustrade mit Geländer-Docken umgeben ist. Vor der Thüre liege»; l Stuffen durch Zocken eingeschlossen, worauf die Säulen stehe«, ti Die Thüre selbst befizt, weil sie durch die Säulen hinlänglich d verziert ist, blos eine Einfassung. ^ Pl. 6? Fig. A zeigt eine Arraden Thüre, die in einer Ei«' « blendung steht, und der Kämpfer, woraus der Bogen ruht, >i ist als Archirrav durch die Thüre hindurch geführt, und tragt das Bogenfenster. Der Jmpostschaft darf keine Glieder bo >1 sihen, sondern bleibt glatt, aber der triangelfärmige Raum, ! der neben dem Bogen seitwärts entsteht, kann durch ein M

verwert werden. Auf der Einblendung oder der feste tritt ein schinahler Schaft hervor, der an den Seiten ein Plätcchen, und in der Mitte ausgehöhlt ist. Die Giebel-Verdachung ist durch Tragsteine unkerstüzr. Die andere Thüre Fig. 8 hat eine bloss Einfassung, befizt aber Ionische Säulen mit einem Modillone Gebälke. Diese Thüre hat auch einen Fronton, der aber an beiden als überflüßig weggelassen werden kann. Pl. 68. zeigt scböne einfach verzierte Thüren mit guten Verhältnissen. Die erste ^ hat eigentlich keine Einfassung; sondern ein breites Gewände, das blos im Mittel etwas auöge» höhlt ist. Um die Thüre laufen statt der Einfassung einige Glie- der herum, neben dem Gewände ist noch ein Nebenstreifen halb so breit als das Gewände angebracht, welcher sich in die durch Tragsteine unterstüzte Verdachung verkröpft. Die zweyte Thüre rechter Hand, Fig. L hat eine reich mit Gliedern verzierte Einfassung, und «inen schmahlen Nebenstrei- fen. Die Verdachung zeigt Sparnköpfe, und im Fries befindet sich eine Füllung. Vor beyde Thüren sind Stuffen angebracht, welche ganz zufällig und blos auf das untere Stockwerk ankommt, ob sich dieses etwas von der Erde erheben soll oder nicht. Die Figuren 6 zeigen die Profile der Verdachungen mit ihren Consolen und O die Gewände mit ihren Nebenstreifen an» Große Thüren oder Einfahrten in Gebäude können wegen ihrer Breite kernen graben Sturz besitzen, sie müssen daher durch Bo»

gen gechlossen werden. Man bedient sich hicrbey gemeiniglich der Stichbögen. Ich habe daher hier auf der Pl. 6^ zvry .-r Thorwege dieser Art gezeigt. Um die erste Thüre A, die in U einer Einblendung von etlichen Zollen steht, laufen einige Nie- j« der herum, da6 übrige der Thüre ist mit bäuerischem Werk »er- ziert. Die Verdachung ist durch zwey gar z einfache Trägstem »,« auf jeder Seite unterstützt. Die zweite Thüre ö hat eue ge- j« wohnliche Einfassung und einen Schlußstein im Sturze, wer- sn auf eine Festone liegt. Neben der Einfassung sind Schäfte oder ) Pfeiler angebracht, die oben mit Blättern verziert sind. Dit H Zocken beider Thüren sind mit Radebculen versehen. Aus diesen Beyspielen von Hausthüren und Einfahrten lassen sich nun leicht mehrere erfinden, und verschiedene Arten derselben zusammen sehen. Ganz einfache Thüren ohne irgendeine Verzierung sind hier nicht angeführt, weil sie zu bekannt md gemeiniglich nur aus einem Gewände bestehen, das mit gar kel» nem oder höchstens nur mit einem Gliede versehen ist. Auch alle vorher angeführte Fenster können zu Thüren gebraucht wir« den, wenn man die Sohlbank wegnimmt und überhaupt alles, was-von den Fenstern gesagt worden ist, läßt sich auchauf die Thüren anwenden. Pl. 70 zeigt noch einige Verhältnisse von Verdachungen der Thüren und Fenster, welche auch als Gebälke und Hauptgk' fim,e an 2)eaaaoeu gebraucht werden können. A >!«

23 «z'i Pk. 71. Ist die Construction eines verzierten TragsteinS ^ j° oder Consols. Da es beynahe die nehmliche Construction des d«: Korinthischen Sparnkopfs Pl. 44 ist, so wäre es überflüssig M hier noch einmal dieselbe zu beschreiben, zumal da alles deutlich «kü- genug angegeben ist. ist die Seiten »Ansicht desselben, 8, Oe die vorder Ansicht und 6 das Auge der Schnecke in großen mit seinen nach der Ordnung eingetheilten Mittelpunkten, aus wel-> , « chen die Schneckenlinien des Consols gezogen werden. M Fig. k) stellt einen Schlußstein im großen in der vordem i N> Ansicht dar. ii! M nl>e! ark5 Elftes Kapitel. Von Geländer  Docken. tA - ^ dieses sind kleine Saulchen oder Stützen, die auf einer Plinthe stehen und mit einem Sims bekrönt sind, und da sie mit dem» selben ein Geländer ausmachen, so werden sie Geländer» Docken genannt. Sie werden an Treppen, Altänen, Galle- >>- neu, Musikchören und auch zuweilen über den Hauptgesimsen prächtiger Gebäude um das Dach herum, gebraucht und mit

sli Postamenten verbunden, da man sie Balustraden  nenn!, Sie werden von Holz und von Stein gemacht. Es giebt starke, mittlere und zarte Docken. Die erstem nimmt man zu schweren und starken Gebäuden, so wie auch;»r Toskanischen und Dorischen Ordnung. Die mittlern zu Bürgergebäuden in großen Städten, welche zu Wohnungen vornehmer Herrn gebauet werden, ingleichen zur Ionischen Ordnung, und die zarten werden in Kirchen in und äuserlich so wie auch bey großen Prachtgebäuden, Fürstlichen Schlössern, als auch bey der korinthischen und römischen Ordnung angebracht. Die Hauptregel dieser Docken sind: sie sollen nur daangr- ja bracht werden, wo sie fest gegründet, entweder auf Bögen oder E Säulen stehen, und eö ist fehlerhaft und sieht sehr schwer aut, le wenn man sie bey Austritten anbringt, welche auf Trägstem» L oder Consois ruhen. Desgleichen sollen niemals weniger als; 2 und niemals mehr als i r, höchstens r z neben einander gestellt 4 , werden, und lezterer Fall findet nur bey Treppen»Geländer» »» start. Eine jede Balustrade bey Altanen und Austritten muß die Höhe einer Brüstung haben, nehmlich: i Elle 12 Zoll, r Elle r 5 Zoll bis i Elle 18 Zoll. Die Höhe einer Docke, das Gesimse abgerechnet, ist selten höher als 20 Zoll, i Elle. Aber über dein Hauprgesimse großer Gebäude und Kirchen würden sie in dieser Höhe kindisch aussehen, man macht da oftmals die

ckn lch« hm in ili. g-. ^ )er !§/ > «I lll ca . >>e Ile e- er s>e i< Balustrade so hoch als die Höhe des ganzen Gebälkes ist, wo sie mehr zur Pracht und um ein darhinter liegendes Dach zu verstecke» als zur Bequemlichkeit dienen. Eine jede Balustrade wird in 6 oder 7 Theile eingetheilt. Em solcher Theil giebt oben das Postament-Gesimse/ ein Theil das Fußgesimse, und die H oder H bleiben für die Höhe der Zocke. Diese Eincheilung versteht sich aber von der innerlichen Seite wo man geht, denn die Zocke oder das Fußgesnrise ist oftmals äußerlich höher und muß es seyn, damit der hervorragende Sims die Balustrade nicht verdecke. Die Höhe der Docke selbst wird, nachdem sie stark oder M ist, in 7. z. 9. 10. und 12. Theile getheilt. Bey den Erstem ist i Theil der Kopf, 2 Theile der Hals, 2 oder z Theilt der Bauch, i Theil der Anlauf und r Theil der Fuß. Ih" Breiten oder Stärken richten sich ebenfalls nach ihren Classen. Bey den starken werden sie ^ und H der Höhe, bey den mittlern und bey den zarten H ihrer Höhe stark gemacht. Der Kopf ""b Fuß muß niemals breiter als der Bauch seyn. Der Zwischenraum,  wie weit nehmlich ein Bauch von dem andern absteht, ist entweder H oder j der Breite des Bauchs, und darf niemals über die Hälfte desselben betragen. Diese Zwischenräume kann man aber nur deshalb ohngefähr annehmen, weil nicht alle Geländer von einerley Zwischcmveitcn >md, „nd die Docken in ungeraden Zahlen als in 7. 9. n. bestehen. Hier muß nickn sich durch kleine Abänderungen in

den Stärken der Docken zu helfen suchen, daß die Zwilchen»^ me nicht zu groß noch zu klein werden. Pl. 72 zeigt stark«, mittlere und zarte Geländer-Docken mit ihren Brust'»» Fußgesimsen. Zwölftes Kapitel. Vom Bäuerischen Werke.. !^as BäuerischeWerk  ist eine besondere Art ME, nach der die Steine so gesezk werden, daß zwischen einem M breite und tiefe Fugen bleiben. Es wird nuo bey Gebäuk» gebraucht, die das Ansehn einer großen Festigkeit haben solle» als: an Stadtthoren, Zeughäuser re. Bisweilen wird eS als eine Verzierung an den untern Stockwerken bey Wost>V bäuden gebraucht; bey den andern Geschossen aber höchstens »K an den Ecken, was auch an den untern Stockwerken oft geschieh wo man sie Ort st eine  nennt, und um sie bester mit einand» zu verbinden, so werden sie so angegeben, daß die Steine weA selsweise auf der einen Seite ihre länge und auf der andern Al Brette zeigen, welches die Mauerer Lauser  und Bind"

27 »MMI> Pl. 7Z. Fig. a ist der Läufer und d der Binder. Man fängt gerne mit einem Läufer an und es steht gut aus, wenn man wieder mit einem solchen oben aufhören kann. Oftmals werden blos die horizontalen Fugen wie bey Fig. L angedeutet, es sieht aber nicht so gut aus, und eö ist natürlicher, wenn man auch die lothrechten Fugen der Steine sieht, wie die Feg. 6  und O zeigen, wo man entweder lauter Läufer sieht, oder mit Bindern abwechseln kann. Entweder die untere Linie des Sturzes bey Fenstern und Thüren, oder die obere Linie desselben muß allezeit mit einer Fuge in einer graben Linie zu stehen kommen, welches auch bey den Sohlbänken entweder mit der obern oder mit der untern Linie derselben geschehen muß. Hat das Fenster keine Einfassung, so können die Fugen nicht bis aus Fcnsterlicht gehen, sondern das Fenster bekommt eine kleine Emtiefung oder Falz, woran dü Fugen aufhören. Man bringt das Bäuerische Werk auch an Mauern von Argeln und Bruchsteinen an, und puzt sie so ab, als bestünden he aus lauter großen Steinen. Was die Höhe der vorragenden Steine beym Bäuerischen Werke anbetrift, so muß man sich nach den Quadern richten, Ms denen es gebauet werden soll, wenigstens muß der kleinste Stein von einer Fuge bis zur andern, doch so groß als ein Trundsiük ist, halten, welches 12 Zoll ist, allemal aber ist es

besser, wenn man darüber gehet, akS: iz. i;. biSl8M bey kleinen Gebäuden und bey großen, wo der Unterstock ml Höhe hat, l Elle und dräoer, und dann zeigt ihre Größe, daß sie von Quadersteinen errichtet werden, daher sie auch den Rahmen Quadratur und Quadratfugen  erhalten habe«. Bey kleinen Sceincn von einer halben Elle bekommen die Fugen zur Höhe ^ oder der Höhe der Steine, bey grH» Steinen aber ^ der Höhe der Quader», sie müssen aber nicht viel über 2  Zoll hoch seyn, zur Tiefe nimmt man die Hälfte ihrer Höhe. Bisweilen werden sie nach einem rechten Winke! tri'ang,!- förmig eingetieft, manchmal aber auch mit graden Absähen g«< macht, wie die Figuren L. k'. 6. zeigen. Dreyzehntes Kapitel. Don Haupt-Gurt-und Fußgesimsen auch Zocken, Verzierungen der Glieder und Friese zu  Simjeii und Einfassungen, auch Simse und Hohlkehlen für Zimmer und Säle für irgend eine  Höhe zu proportioniren. Aaö DachgesimS  oder HauptgesimS,  ist dasjenige, womit das Gebäude ganz oben wo das Dach angeht, umgebe» ist. Es dient theils zur Zierde des Gebäudes, theils um den

29 ? Aoll, ck R> ?, dax Nah Habkh, en die zroßa r »ich! lfte h angil- ei! p ckea, nseii hlea he ni>, jck» w Regen von der Mauer abzuleiten. Von Werkstücken sm ste M dauerhaftesten, aber wegen ihrer Kostbarkeit und -werk nur bey großen Gebäuden zu gebrauchen, gemeiniglich ^r sie von Ziegelsteinen gemacht und die Glieder selbst werden aus den Mauerziegeln ausgehalten und mit Kalk bewvrfen, wo, eS so aussieht, als ob der Sims aus einem Stein gehauen wäre. Wenn Säulen oder Pilaster an einem Hause angebra )t smd, so wird das Gebälke dieser Säulenart zu dem Simse genommen. Auch ohne Säulen und Pilaster erhalt bisweilen ein Ekbäuve einen Simö, der einem Gebälke gleich kommt, und aus einem Unterbalken, Fries und Kranz besteht,, und auch bisweilen statt des UntcrbalkenS blos ein Trageloth. Die Lmfach- sie Act besteht aus einem biosen Kranze, der nach MaaSgaor- des Reichthums am Gebäude mehr oder weniger Glieder erhält. Pl. 74 und 75 zeigen ganz einfache und auch große Gesimse, die einem Gebälke gleich find, und den 4ten oder Zten Theil der Höhe des Gebäudes erhalten. Ihre übrige Emcheiiung ist deutlich genug ausgedrückt. Die Höhe eines einfachen Simfes wird nach der Hohe des Gebäudes bestuitmt, aisr Höhe des Gebäudes — — — z Ellen. Höhe des Simses den 8 Theil deö HauseS. »6 —  — »o — —

— 3o Zu der Ausladung nimmt man die ganze Höhe des SiM und des guten Ansehens halber, bisweilen auch etwas »hr Die Haupcgesimse müssen ununterbrochen fortlaufen und dürst durch nichts durchschnitten werden. Von Gurtgesimsen. Z> he zu dt! Z> Dieses Gesims besteht nur aus wenigen Gliedern und oftmals nur aus einem breiten glatten Streifen, oftmals auchbq vorzüglichen Gebäuden aus mehrern Gliedern, und wirdbis- weilen zwischen zwey Stockwerken angebracht. Ihre Höhe b!, tragt io. 12. bis r 8. Zoll. Zu der Ausladung des Gurtgeft- seö kann man^ auch ^ der ganzen Höhe nehmen. Mei kann diese Gurkgesimse auch von Ziegeln machen und mit M bewerfen, da sie aber ganz frey liegen, und die Witterung b« Kalk leicht abbröckelt, so ist es besser sie von Werkstücken j> machen. Pl. 76 zeigt verschiedene Arten Gurtgesimse mit ihm Eintheilungen. tei z" zu g- klar m ß- m in Von Fußgcsimfen und Zocken. Fußgesimse sind Einfassungen des untern Theils einer Ma«> oder eines Gebäudes über dem Erdboden, das gemeiniglich aol einer Zocke besteht, die wenigstens eine Elle hoch seyn mch und manchmal oben mit einen oder mehrere, Gliedern verzier! ist. Oftmals erhalten sehr hohe und große Gebäude doppe!» G gr rr a, st p>

Zocken, die aber in einem gewissen Verhältniß zu einander stehen müssen. Die untere muß allezeit größer seyn und kann sich zurobern wie2 zu i, z zu 2, und 4 zu z verhalten, wie auf der Pl. 77 zu sehen, wo einfache und mit Gliedern verzierte Zocken angegeben sind. Auf Pi. 78 habe ich die Art gezeigt, wie man die architektonischen Glieder zu Gesimsen, Einfassungen und Rahmen verzieren kann, und auf der Pl. 79 sind einige Frieß-Verzierungen zum Gebrauch bey Gesimsen und Einfassungen rc. angegeben. Pl. 80 zeigt noch drey verschiedene reich verzierte Einfassungen, die auch als Gesimse zu Bekrönungcn angewendet werden können. Die Gesimse an den Wänden der Zimmer sind bisweilen auch nach dem Gebälke der Säulen gebildet, wenn die Wände mit Mastern verzieret sind, ist aber dieses nicht, so bekommen sie nur einige Glieder, oder werden bey großen und hohen Zimmern oder Sälen dem Kranze eines SäulengebälkcS ähnlich gemacht. Sonst machte man diese Wandgesimse so, daß das oberste Glied unmittelbar an die Decke anschloß; da dieses aber nicht M aussieht, so ist es besser, wenn man den Sims herunter ruckt, und über demselben eine große Hohlkehle bis an die Decke anlaufen läßt. Will man nun z. B. den ToSkanischen, Dorischen, Ionischen rc. Kranz zur Höhe irgend eines Zimmers pwporkiomrcn, und eine Hohlkehle darüber anbringen, die ich

r L — Z2 — hier noch einmal so hoch als den Kranz gemacht habe, man seh« Pl. 80, so theile man F,z. die ganze Höhe des Zimmers in 7 Theile, der oben Theil ist die Hohlkehle, die übrigen 6 Theile werden wieder in 5 Theile eingetheilt, und der lezte obere in 7 und ^ davon z,»» roökanischen Sims genommen. Fig. R. Die ganze Höhe des Zimmers theile man in S Theile, der eine obere Theil ist die Hohlkehle, die üdr ge» 1 Theile werden in 4 Theile getheilt, der lezte obere wieder in 10 Theile und ^ giebt die Höhe des Dorischen Kranzes. Fig. 6. Die ganze Höhe wird in 9 Theile getheilt, mch> dem wieder ein Theil davon zur Hohlkehle genommen morse», wird die übrige Höhe in z Theile getheilt und der oberste wieder in ; Theile, wo ^ die Höhe des Ionischen Kränzet giebt. Der 4ke Theil der Höhe von a bis b ist hier bey d^e« Zimmer» zur BrüstungS-Höhe genommen worden. Die übrigen Simse können den sechzehnten bis zum acht' zehnten Theil der Höhe der Wand zu ihrer Höhe bekomme». Die Ausladung kann der Höhe des Gesimses gleich sey», oder gegen sie das Verhältniß wie z zu 4, oder wie 2 zu z habe», Die Hohlkehlen für Plafonds sind von verschiedenen Hohe», als: 4 , 4 ^ s von der ganzen Höhe. Pl. 8!> Fig. Ist eine große Hohlkehle von einrm Wer« theil, für ein groles Zimmer oder einem Saal, welche aus gende Art propomoniret ist. Man theilt die ganze Hohe m ^ m vi «> p li n 1> c 0 i k l ! i

Theile und giebt ; Theile davon der Hohlkehle und 2 Theile dem Vedä.ke. Der Fries ist mit Consols verziert, die eine gute Wirkung machen, ch ihrer Höhe zur Breite haben und ihrer Höhe gleich von einander entfernt sind, Fig. 6 zeigt das Gebäck in einem größer» Maasstabe. Eine Hohlkehle von einen» Fänftheil Fig. 6 ist schon für «m großes Znnmer anwendbar und wird folgendermaßen pro' pornou.ret: man theilt die ganze Höhe des Zimmers m ; Theile, i Theil giebt man der Hohlkehle und ^ von den darauf folgende» Theil dem Kranze, der durch die Fig. O deutlich ausgedrückt ist. Um den Bogen der Hohlkehle überecks oder diagonal zu finden, welche hier in Fig. K mu aber  bezeichnet und genau ein Viertheil eines Eirkcls ist, so ziehe man auf der Grundlinie s r, lochrechte Linien bis an die Peripherie des BogcnS c » herauf, und bis auf die Grundlinie des zu suchenden Bogens a k hecnmer, als hier i 2 z 4 ; 6. Von da lasse man diese Um weiter winkelrrcht mit der Linie s k fchreg herunter gehen und mache sie jenen Linien gleich, welche von der Linie a r bis an die Pwipgeiie des Bogens 0 s gewgen werden, dann vereinige man ihre äuiersten Enden, wodurch eine krumme Linie ennieht, welche viele Aeymichkett mi. einer Viertels-Elipsc hat. Fig- L zeigt dieses deutlicher,

— Z4 — Vierzehntes Kapitel- Von der Benennung und Construction verschiede ner Bögen, auch die Art, die langen Seiten und Kreutz-Bügen zu finden. Aic verschiedenen Arten der Bögen sind folgende: Pl. 82. Fig. ist ein spitziger oder gothischer  B»' gen, der auch Kosierbogen  genannt wird, der aus M Cirkelschnittcn besteht, und aus den zwey Puncten s a gezog«» werden muß. Will man ihn stacher haben, so werden die Centra weiter hinein, und will man ihn spitziger haben, weiter heraus gesezt. Fig. L ist ein voller  Bogen, der nach einem halben Enkel gemacht ist, besten Mittelpunkt s in der Horizontallmi« liegt. Fig. O ist ein flacher  Bogen, oder Stich böge»,  der nur aus einem Cirkelstücke gemacht ist, besten Mittelpunkt» weiter unten liegt und gemeiniglich einen gleichseitigen Trianze mit der Oefnung macht. Fig. O und k sind scheitrechke  Bogen, die nur zu kleinen Oefnungen gebraucht werden, weil sie am wenigsten trage» können. Obgleich dieser Bogen wagerecht ist, so sind doch sei»? Wölbsteine keilförmig und gehen »ach einem angenommene»

Mittelpunkt e, der insgemein so tief angenommen wird, als die halbe Breite der Öesnung a b» ist, öderer macht mit der ganzen Breite der Qefnung a b, einen gleichseitigen Triangel. Die Figuren k', O, lck, I, sind gedruckte  oder elipti- sche Bögen und die aus z verschiedenen Punkten beschrieben werden. Fig. k. Hier ist die Lange a b festgesezt, die Höhe aber unbestimmt und besteht aus zwey Ctrkeln, bereit Centra o und ck sind, und sich ,'n dem Punkt « durchkreutzen. Durch diesen Punkt s und den beiden Centra o und <1 werden Linien bis an die Peripherie beider Cirkei gezogen, und von da aus e, die Vereinigung derselben bewerkstelliget. Fig. O. Die Länge ist durch a b, und die Höhe durch c bestimmt. Man setze den Cirkcl in den Punkt ä, (weicher  der Mittelpunkt auf der Linie s b ist) und stehe einen halben Cir- kelbogen mit der Höhe e Z, das eine Stück, was auf beiden Seiten von der Linie a k übrig bleibt. Z. B. s e theile man in zwey Theile und nehme drey solche Theile und setze stc auf beiden Seiten aus dem Mittel ck bis in § und bis in k, dieses sind die beiden Central - Punkte der langen Seite. Ferner setze man vier solcher Theile von 6 herunter bis i, so bekommt man das Centrum zu den stachen Bogen, dann zieht man die Linien und ib, um die Änschneiduugs-Punkte dieser zusammen geizten Bögen zu wüsten und zieht die Elipse aus ihrem Centro zusammen.

3 « Fig. I zeigt eine zweyte Construction, wo auch die Länz und Höhe bestimmt ist. Man nimmt die Hü§e c ä, und stji solche von s nach e, den Zwischenranm e und ä lherlt man in drey gleiche Theile und einem solchen Theil trägt man von «nach k, welchen man aus dem Mittelpunkte  oh! !N> ,Ilt> >er- dig H Ün der pe. her d? len Hand gezogen. Die Durchschneidungö - Punkte beider Linien werden dann mit einander vereiniget, wodurch eine sehr richtige Eliße entsteht. Fig. sind steigende Treppen-Bögen. Man theilt den Quadraten eines Cirkels, der die Höhe des zu machenden Bogens hat, Fig. I, in eine beliebliche Anzahl gleicher Theile, als: i 2 z 4, und zieht diese Punkte perpendicukar bis an die Pheripherie des Cirkels, und von da wieder horizontal an die am Ende aufgerichtete perpendicular Linie a b. Will man nun einem steigenden Bogen verfertigen, und hat zuvor die Winkel und die schrege Lage der Treppe durch das ablänge Quadrat sb e ä bestimmt, so darf man nur die Weite s 6 in »och einmal so viel gleiche Theile theilen als der Quadrant« be- M, und sie durch Perpendicular- Linien in die Höhe führen, und die auf der Perpendicular-Linie r» b angeschnittenen Punkte mit der schregen Linie paralel fortziehen, bis jede Linie sich an die ihr zugehörige anschneidet. Die Durchschneidungs - Punkte «erden dann mit einander vereiniget und der steigende Bogen ist vollendet. Noch eine andere Art ist die: wenn der Winkel der Stei- Mgs-iinie und die Höhe und Länge, oder Weite, durch ein ablanges Quadrat s b c ä festgesezt ist, so wird in der Mitte °uf der Grundlinie n k, eine Winkelrechte Linie aufgerichtet, und die Linie b e und lothrcchte Linie s Ir, in eine beliebliche Anzahl gleicher Theile getheilt, wie hierin r 2 z, dann wer- 3

den die Punkte L r, l 2', 2 z , z durch Linien zusam« gezogen, auf der andern Seite eben so verfahren und die Duch schneidungS - Punkte, mkt einander vereiniget, wie Fig. dl M Platte 8 Z. zeigt die Art, wie die Lehrbogen zu den lang!» Seiten, und Kreuzbögen, zu regulären, und, irregulären Immen zu finden. Bey regulären Räumen ist die Anfertigung der Lehrbag« ( oder nach dem gemeinen Bau - Ausdruck Lehrbügen)  zu dia Graden sehr leicht. Es sey z. B. die Form der Kappe i» Fjg. ^ nach einem halben Cirkel a b 0 festgesezt worden, P wird die Linie s s in eine beliebliche Anzahl gleicher Theile theilt ; in eben fo viele Theile theilet man die Länge des Grads sä ein. Von den Theilungspunkten auf beiden Linien M man lothrechte Linien aufwärts, und macht jede lothrechteim in dem Gradbogen c e ä eben so lang, als die mit befielt von einem Ende zum andern corcespondirende Linie in dem Kap penbogm s k> e. ^ Auf eben diese Art werden die langen Seiten bey einem a>> langen Viereck und diagonalen Bögen oder Gradbogen geh»' den. Fig. L. Wenn aber^der Raum irregulär ist, wie Fig. L» so mV alle vier Scheiben oder die an den Seltenwänden anstoßend Kappen zwar auch eine, gleiche Höhe haben, allein alsdann-s kömmt nur die schmaleste Seite a einen vollen halben Cm welche in lauter gleiche Theile getheilt, und aus jedem ^ lang D diu tie, linie lkha »au rirla

39  - u« rch- !>g^ !g!N U>l- dK ! i« luiMmikte wird eine Perpendikular-Linie hinauf bis an den Bor- zm gezogen. Sodann werden die Längen der Diagonalen Gra« dea c, undbä,  in eben s» viele gleiche Theile gekheilet, auch die aus den ThcilungSpunkten herauf gezogene Perpendicular» lmie mit denen auf der Linie a k gleich lang gemacht, dadurch »halt man wie zuvor für die Grade flache Bogen, welche genau dieselbe Höhe haben, wie der zur Kappe auf der Linie s k mlangte halbe Cirkel. -zo ads i« liab rfE

chv:/ x^'r^tz ' sßrir^tz,krs <ü t?.ö» :ü- , b 6 °?k.kM»-r-»q"/k »n)L»zrH n-^n».^L^nu'.r'.yA ch?!!Ä:1 ,^>.! ^s! x !Li ch^!r?) ?r.ri7" -i- ck § i!u? „S jUk. ,^vL »iij ^,S u": ..ki^c-'">4H LL'ZVk?§!

2_^7 LL2?Ä^L' MGS >«»»«U,M,,,H»MW^^

^üliUÜÜIH

-2M- »Std ! MMM«M M !> IMII >l II>I! IMIWIM «W^

^ -^9 ^ —^WMik^d

E1MWM Ni! !ü>^

'IM

-L ^ < X ^

Md

R.!

! U W M

«MMk UMM >ü1 IWUMW»«W«^^

V ^

WM

AM «KAM

i Handbuch f ü r Maurer, Zimmerleute, Steinmetzen, Tischler rc. Enthält kurze und leichte Regeln, angemessen der geringsten Fa. hiqkeit zum Zeichnen und Arbeiten. Handelt von den architektonischen Gliedern, den ; Säulenordnungen und Pilastern, ihren Begenstellungen, Arcaden, Säulenstellungen, PorticiS (bedeckten Gängen); von Frontons, Fenstern und Thüren und ihren Verzierungen; von Geländer - Docken, Bäuerischen Werk - Haupt - und Gurkgesimsen; verzierten Gliedern und Frießen zu Einfassungen, Simsen und Hohlkehlen proportionict für Zimmer und Säle, Construction verschiedener Bogen, nebst einer kleinen Abhandlung der Zimmerkunst. Gestochen auf 102 Kupsertafeln und auf Verlangen auö dem Englischen mit verschiedenen Veränderungen und Verbesserungen übersetzt » 0 » I. G. Schwender. Dritte Abtheilung mit Platten. Leipzig, im Industrie « Comptoir.

«Rk'

Handbuch sfür Z i m m e r l e u t e . Oder: Abhandlung über die Zimmerkunst v o » I. G. Schwender. Mit r- Ku pfrrtaf«ln. i e i p z i g, im Industrie, Lomptoir.

UM N.' MW k-. kMU^V lMI

Fünfzehntes Kapitel. Von der Zimmerkunst. ! Ztnimerkunst/ ist überhaupt derjenige Theil der Bau- welcher lehrt/ wie alles Bauholz zuzuhauen, vorzurich» ><» und zu verbinden ist, um daraus Wände, Dächer, Brü» lk«i, und andere dem Zimmermanne zukommende Arbeiten, zu» ^"inien zu setzen. Wir wollen hier aber blos von demjenigen Theil der Zim« "»kkunst handeln, der zu dem Bau bürgerlicher Häuser erforderest. Und zwar erstlich

jm Sechzehntes Kapitel. Von den- hölzernen Wänden. Die au- Holz verbundenen Wände bestehen gewöhnliche der Schwelle,, Sohle  oder Platte  s Fig. r. dendamf stehenden Stiehlen, Säulen  oder Ständern  d, welch! mit einem s bis 24  Zoll langen Zapfen in die Schwelle cwgeseh! find; diese Zapfen werden nicht verbohrt oder vernagelt, dahingegen müssen die Säulen vermöge der darin eingezapften an) mit hölzernen Nägeln befestigten verbohrten Riegel c,  auch an den Enden durch Strebe-  oder Sturmbänder  ävt» bunden seyn. Auf diesen Säulen und Sturmbändern ist da§ Rahmstücke  der Wand vermittelst der an den Säulen b<> stndlichen z Zoll langen Zapfen, durch welche ebenfalls hölzeM Nagel eingeschlagen werden, befestiget.. j?en ßar! Hsl lin 5>z I L-sc ' ßs I am Der Rahmen wird auch zuweilen das Blattstück yennt, wenn das Dach darauf zu ruhen kommt, und muß ?b>S 8 Zoll hoch und stark seyn.- Flc aiil Die Schwellen müssen wenigsten« »4  Fuß über die erhöhet, auf einem gut geenauerken und mit Mauersteinen E recht abgeglichenen Fundamente liegen, damit das anspritzet Wasser von den Dächern , noch sonst die Erdfeuchrigkeicen bige nicht erreichen können, und da die Schwellen nichr eig«^' lich vorhanden sind, um die Wände oder das Gebäude selbst? ein D- li-s Si len

»I< auf ch- kh! lia- kragen, sondern nur um die Stichle »der Säulen in der gehörigen Richtung zu erhalten, so brauchen selbige nicht stärker alsz^ bis 4 Zoll hoch oder dick zu seyn , Damit die Stehle mit Zapfen m iZ Zoll lang, darin eingesetzt werden können, und daß un- km noch wenigstens 2 Zoll Holz übrig bleibt. Ee- kann daher bat flarke Hol; aufgeschnitten und das dadurch entstehende halb« Heiz ;u Schwellen gebraucht werden. ^ Das Zusammensetzen oder Zusammenstoßen der Schwel- ^ Im muß jederzeit unter einen Ständer treffen, und muß nach Kg. 2. oder z , mit dem sogenannten verborgenen Hackenkamm ^ , grfchehen, welcher verhindert, daß beide zusammengesetzte ' kchkvellr'n sich der Breite nach nicht auseinander schieben kön- I A, UM. ^ An den Ecken werden die Schwellen gewöhnlich, so wie die ^ 1 §>Z- 4 und 5 zeigt, besser aber nach Fig. 6 und 7, ebenfalls ^ ^ mit einem verborgenen Hackenkamm zusammengesetzt. j Anmerkung. In diesen Figuren sind beide Stücke aus einigt! «»ander und auch zusammen gelegt, vorgestellt, so daß die -z- Deutlichkeit der Zeichnungen eine weitere Beschreibung eittbehr- ! iich macht. Die Querschwellen eines Gebäudes werden mit einem Schwalbenschwanz nach Fig. 8 X und 8, mit den Hauptschwel- im verbunden.

Für die Haltung der äußern Schwelle und zugleich d« Wände ist es sehr gut, wenn ein Gebäude viele Abteilungen und also auch viele Querschwellen hat, welche mit den Haupt- schwellen in der Art verbunden werden können. Dieses findet ! aber selten bei Scheunen, Ställen, Magazinen rc. statt, daher bei dergleichen Gebäuden vorzüglich auf möglichst breite Schwellen, welche an sich desto fester liegen, zu sehen ist. . > Die Rahmstücke brauchen nur stumpf an einander gestoßen ! zuwerden, weil sie durch die darin eingekämmtenBalken k welche ! gewöhnlich 9 bis 10 Zoll breit und 12 Zoll hoch sind, schon zusammen gehalten werden, jedoch kann man mit einer seitwärts eingeschlagenen eisernen Klammer noch zu Hülfe kommen.- Wenn ein Gebäude aus mehreren Stockwerken besseret-- so bekömmt jedes derselben wieder seine besondern Schwellen, Z> B. A Fig. i, welche man die Saum schwellen  nennt.-Dost l müssen aus ganzen Holze seyn, weil ausser den Zapfenlöchern zu den darauf stehenden Säulen, auch die Verkämmung der darunter liegenden Balken, nach Fig. 9 darin gemacht werden. Die Saumschwellen brauchen aber nicht so breit zu seyn, als die untern oder Hauptschwellen, indem ste nicht wie dies«, vor den Säulen vorstehen, sondern auf beiden Seiren mit der Wand gleich oder bündig sind. ^ Bündig  heißt in der Zimmermannökunst, wenndi'ever- bundenen Hölzer ein« gleiche Fläche ausmachen, sv daß keines vor dem andern vorstehet; wenn nehmlich das zu verbindend«

Hol; zu einer Wand nicht von gleicher Dicke oder Stärke ist, so wird jederzeit dahin gesehn, daß aufeiner Seite alles gleich oder bündig  werde, und daß das ungleiche durch die verschiedene Stärke des Holzes auf die andere Seite komme; diese gleiche Seite heißt'nun die Bund feite,  und diese wird bei den Uwfassungswänden der Gebäude jederzeit nach aussen zu, bei Scheidewänden aber, z. B. nach dem Flur, oder nach dem Kammern angebracht, weil die ungleiche Seite inwendig in den Smben, durch angetragenen Lehm, der mit kurzgehackten Stroh «der mit Thierhaaren vermischt ist, gerade oder gleich gemacht wird. Die Saumschwellen werden übrigens der Länge noch gewöhnlich nur stumpf zusammen gesetzt und mit eisernen Klammern versehen, besser ist es aber, st« ebenfalls mit einem verborgenen Hacken kämm wie Fig. 2 oder Z zu »ersehen. Es ist eine wichtige Regel, daß das Zusammenstoßen der «nkern sowohl als der Saumschwellen, der Wand - und Dachrahme, bei zwei und mehr Ecagen hohen Gebäuden, jedesmal auf oder unter einem Wand - oder den hiernächst vorkommenden Dachbinderständern geschehen muß, jedoch dergestalt, daß diese Zuiammcnstoßungen nicht in einerlei Richtung, nach der Quere «der Breite des Gebäudes genommen, zutreffen. Fig. i. wird solches deutlich machen; denn «S müssen nicht »ur die in dieser Zeichnung sichtbaren, nach der Lange des Ge> bäudes lausenden Verbandstücke, wie k, i, m, zeigt, unter sich,

II» ble — 10 — sondern auch sdie inwendigen, und die Schwellen und Rahmstücke in den Hinterfronten, auf andern, mit diesen nicht gerade über. treffenden Stellen, abwechseln. Beides hindert jedoch nicht , zuweilen, wenn es erforderlich, lange hölzerne Gebäude von mehreren Stockwerken stückweise aufzurichten, (nach derZimmermannssprache blos, zu richten) die vor einem solchem Theil ungleich vorragenden Rahmstücke Uncerzüge und dergleichen der folgenden Wände, werden solange abgesteifet, bis die Wände darunter gestellet werden. Weder die Saumschwellen, nochdieMahmstücke, können auf den Ecken der Gebäude so zusammen gesetzt werden, alS dieUn- kerschwellen, denn auf der Giebelseite vertritt der Balken k, die Stelle des Rahms und der Saumschwelle Fig. i. Nur bei ganze, Walmdächern gehet das Rahmstück auf tii Giebelseiten in gleicher. Höhe mit herum, und die Rahme werben auf den Ecken in einander verkömmt. In Absicht der Stichle  oder Wandstander  ist ju bemerken, daß man diejenigen, auf welchen eine Scheidewand zutrifft, Bundständer,  und die auf den Ecken, Eckstän- der  nennet. Die Bundstander erhalten so wie die Eckstiehle ihre bestimmte Stellung von selbst, die andern aber, zuerst nach Maß' gäbe der Vertherlung der Fenster und Thüren, indem zu jeder Seite einer Thüre und eines Fensters ein Stiel befindlich sey» muß, und die übrigen nach Verhältniß des zwischen den Eck> au g- si- di >! s° ir S n il s f b

und Bundstäudem, auch zwischen den Fenstern und Thüren verübenden Raums. Weil die Eckständer nicht nur an zwei Seiten zu den Riegeln Zapfenlöcher erhalten, oder gelocht werden, sondern sie auch auf zwei Seiten der Witterung ausgesetzet sind, so nimmt man gerne dazu das stärkste und beste Holz. Die Bundstander werden von drei Seiten gelocht, daher sie auch etwas stark seyn müssen. Was die übrigen Stander anbetrifft, so brauchen sie nicht dicker zu seyn, als es die Ausmauerung mit Ziegeln aufs Vier- >el oder den halben Stein erfordert, also 5 bis 6 Zoll, und wenn die Wände oder Felder i, Fig. i gestackt und gelehmt werden sollen, 6 bis 7 Zoll; sind die Stiehle aber schwächer,  so thut man wohl, wenn man die Riege! versetzt, Fig. r i. damit die 9 i>egeliöcher nicht gegen einander kommen, als welches bei den Bundstiehlen jederzeit geschehen muß, wo sonst die Z Zapfenlöcher zusammen treffen würden. Ueberhaupt müssen die Zapfen und Zapfenlöcher genau passend gearbeitet, und letztere nicht zu groß gegen die Zapfen verfertiget werden, wie es wegen des leichten Zusammenbringen- beim Richten oft zu geschehen pflegt. Die Stiehle müssen auch so breit seyn, daß zwei auf einender treffende Riegellöcher nicht ganz durchreichen, sondern daß noch wenigstens 2 bis z Zoll Holz dazwischen bleibt. Ihre min-

beste Breite nach der Lange der Wand genommen/ muß also 7 bis 8 Zoll betragen. Ausser der vorher gedachten Bestimmung des Auseinander, stehens der Stiehl« nach Maasgabe der Thüren und Fenster, brauchen die übrigen zwischen diesen nicht so dicht beisammen gestellt zu werden, als «S gewöhnlich geschiehet, den ein auf. recht stehendes Holz tragt bei einer so müßigen Länge, als die Ständer gewöhnlich erhalten, an und für sich eine große Last, und ; bis 6 Fuß ist eine Weite, in welcher sich «in horizontales Stück Zimmerholz nicht leicht einbiegen kann z bei einer Wand ist hierunter das darauf liegende Rahmstück zu verstehen, welches in dieser Zwischenweite der Säulen noch dazu durch die Ausmauerung oder durch die Lehmstacken unterstützet wird. Es folgt also hieraus, daß man in den Zwischenweiten der Thüren, und Fensterstirhle, oder bei Wirthschaft-gebäuden, w» tanze Wände ohne viele Thüren - und Fensterösnungrn vorkommen, die Stiehl« ; bis 6 Fuß aus einander stellen kann, besonders gilt letzteres, wenn die Fächer gelehmt, und ersteres, wenn sie ausgemauert werden. Wenn die Säulen nicht über 8 Fuß hoch sind, so pflegt man sie nur einmal, wenn sie aber höher und bis zu 12 Fuß hoch sind, zweimal zu verriegeln. Die Stärke der Riegel ist gemeiniglich 6 bis 7 Zoll. Die Sturm -  oder Schuhbänder  sind blos an des Ecken der Gebäude einigermaßen- als zweckmäßig anzusehen, um ki »ch ! !«s> dli die »II! ! ch iad d-, lb !ve E > «in ! ih, ' ov eil v zr d>

7 — -Z — U Verschieb«» der Wände zu verhüten. Zwischen den übrigen Ständern in der Wand sind sie aber so unnuh als übersiu- ßiz, indem eine durch Säulm, Riegel, Rahm und schwellen, nchiivinklichk verbundene Wand , ohne daß alle Verzapfungen gleich zerbrächen, unmöglich der Länge nach verschoben merkn kann. Was aber die Stellung dieser Bänder in den Ecken der Gebäude anbetrifft, so hat die Methode, sie mir einem Ende in ke Schwelle, und mit dem andern in den Eckstiehl zu verzapfen, ihre Vertheidiger; weil aber der geächfrlte Zapfen des EcksiiehlS Mwenig Hirnholz am Rahmstücke übrig läßt, welches Verbal« dzen Fäulniß ausgesehk ist, so ist diese Stellung verwerflich, lckem das an den Eckstiehl angelehnte Band denselben alsdenn Kilo eher herausschieben kann, und eS ist daher bester, daö Band oben in Rahm einzuzapfen, solches auch nicht zu nahe, weder oben an den Ecksiander, noch unten an den folgenden Stiehl zu sehen, damit zwischen den Zapfenlöchern des Bandes md der Ständer noch z bis 4 Zoll Holz übrig bleibt, und um ihre Wirkung nicht zu verlieren sind selbig« auch weder zu steil, "och zu flach zu stellen. Ihre beste Stellung ist, wenn sie etwa einen Winkel von 60 bis t>; Graden mit der Schwelle machen, ""»halb allenfalls derjenige Wandstiehl, gegen welche sie unten zu stehen kommen, um so viel zurück zu setzen ist. Die Stärke der Bänder ist 6 bis 8 Zoll.

Aechsekn heißt in der Zimmermannskunst, wenn der Z-, pfen eines auf das Ende einer Schwelle oder eines Rahmslück« stehenden Sriehl« nicht die ganze Breite des Stiels erhält, wie Fig. r 2. sondern daß noch Holz von derSchwelle stehen bleibt, wie Fig. k, um den Zapfen nicht nur zu verdecken, sondern um auch zu verhüten, daß derselbe sich nicht herausschieben könne. Ein solcher Zapfen heißt, ein geachselter Zapfen. Wirthschaftsgebäude, die sich mehreirtheilö auf sehr freien Platzen befinden, so daß sie von den Sturmwinden getroffen wer. den können, und die meistens einen hohlen Raum erhalten, alt besonders die Schafställe und Scheunen, werden hauptsächlich nur durch die nach Fig. r o aufgekämmten Balken stehend erhalten. Siebzehntes Kapitel. Von den Balkenlagen und Decken. Bei dem Häuferbau ist in Absicht der Balken aus Erfahrungen erwiesen und bestätiget, daß eine Balkenlage, wenn die Balken l o Zoll breit und n bis ir Zoll hoch sind, und dabei zwischen z bis Fuß weit von Mure zu Mtlke auseinander lügen, auf 16 bis 18 Fuß länge, sammt dem Windelboden und der gewöhnlichen Belastung durch Mcbü'en, auch bei der Erschütterung durch Gehen und dergleichen ohne Unterstützung

— i5 — sich erhalten könn«», ohne herunter zu sacken. Selbst bei stark zu belastenden Gebäuden, als besonders bei Getraide-Mogazi- W, braucht man die Balken nicht unter z Fuß von Mitte zu Mitte aus einander zu legen. Da das Hol; am Stammende der Baume dichter und schwerer ist, als an dem Wipfel oder, Zopfende, so müssen die Balken dergestalt abwechselnd gelegt werden, daß einer mit dem klimmende auf die Vorderfronte, und der folgende mit dem Zusende auf diese Fronte geleget, und immer mit den folgenden so gewechselt werde, um die last der Balken auf beide Fronten gleichförmig zu vertheilen. Bei dem Entwurf zu den Balkenlegen bei Wohngebauden Mß allezeit an jedem Giebel ein Balken vorhanden seyn, und und zwar bei hölzernen Gebäuden unmittelbar auf den Giebel, münden, bei massiven Gebäuden aber wird der Giebclbalken in dkn Balkenlagen über die Stockwerke einwärts neben der Gie» bklmauer gelegt, wie solches in Fig. izeli  und vkI  zeigt. Die Biebelbalken der Dachbalkenlagen werden aber bei massive» Geraden um einen halben, oder auch um einen ganzen Stein von dtt äußern Mauerfläche der Giebelwand einwärts zurück gelegt, »schdem man das Holzwerk gewöhnlich auf einen halben, zuwei» bn abec auch auf einen ganzen Ma «erstem vermauert, oder einen skgenann en Brandgiebel du gegen ausführen will. Äus alle Aue» oder nach der Diese des Gebäudes lausen» ^Scheidewände, wenn solche von Holz verbunden sind, müs-

i6 sen Balken gelegt werden, welche zugleich den darunter stehenden Scheidewänden zum Rahmstück dienen, das ist, die Ständer sind in diesen Balken eingezapft, und wenn oben wiederum Scheidewände darauf stehen, so vertritt der Balken die Stelle der Schwelle dieser Wände, worin die Ständer eingezapft sind. Bei massiven Gebäuden werden aber auf diejenigen quer lausn- den Scheidemauern, worauf oben in den folgenden Stockwerken wieder Mauern stehen, keine Balken gelegt, sondern neben den» selben zu beiden Seiten, welche man Streich,  oder Orkh' Kalken  nennt, wie Fjg» iz. -4 bei r», A, li, i, zu sehen. Auf diejenigen massiven Scheidewände aber, auf weiche oben k ine Mauern, sonoern nur hölzerne Wände zu stehen kommen, oder auch keine von beiden, wird ein Balken mitten auf vie untere Scheidemauer gelegt. Zwischen die vorgedachkermaßen auf oder neben  die Scheidewände zu liegen kommende Balken, werden nun die übrigen nach Verhältniß der Schwere der anzubringenden Decken angeordnet, und können, wie schon gesagt, höchstens 4 Fußwttt von Mitte zu Mitte aus einander gelegt werden. Man hat HÄ hierbei nicht daran zu kehren, ob ein solcher Balken um einigt Zoll näher oder weitergegen einen andern Balken zu liegen kommt: denn wollt« man die Eincheilung strenge auf z4 oder 4  Fuß machen und eö träft alsdenn kein Balken auf eine darun lerbchnd liche, Wand, so müßte doch noch besonders eine darauf werden, um der Wand ein Rahmstück zu verschaffen, oder,

— 17  — «von massiven Scheidemauern die Rede ist, die Deckensta- tkm darin einstecken zu können; denn eö muß jederzeit auch ein kalken auf den massiven Querwänden liegen, wenn nehmlich j ckii keine massive Wand auf die untere folgt. Eben so erfordert öfters dieAnlage der Treppen, oder der rchornsteine, sich darnach mit den Balkenlagen zurichten: weil «aber nicht jederzeit angehet, die Balken so zu legen, daß sie nicht jn Absicht der zwischen sich zu tragenden Deckenfache zu »Moder zu nahe an einander zu liegen kommen möchten, indem sizugleich vor den Treppenöfnungen, Schornsteinröhren, Brand» mauern und dergleichen vorbeigehen sollen ; so müssen diesirhalb Meilen Balken abgeschnitten, oder v er trumpfet  werden, ! das heißt, es wird einer oder auch einige neben einander liegend« kalken abgeschnitten, und von einem der an den Seiten ganz gegebenen Balken bis zum andern ein Querholz ab und ab Fig. >Z. L eingelegt, welches eine Wechsel  genennt wird, und Arin einer oder mehrere abgeschnittene oder verkrampfte Balken «agezapft werden. Zu einem solchen Wechsel muß man ein starkes und gesunde« Stück Holz nehmen, und er muß bei s und b sowohl, als der vertrumpfte Balken, mit einem sogenannten Brustzapfrn oder VttsaHung  nach Fig. 14 . in den Wechsel eingelassen »erden. Bei dem Gebälke aber muß man vorzüglich dahin sehen, daß so wenige Balken, als möglich, durch geschnitten werden, sän-

i8 derndaß sie durchgehen, so, daß immer ein paar Sparren gegen einander auf einen ganzen Balken zu stehen kommen können, weil dadurch nicht nur ein Gleichgewicht entstehet, sondern weilet auch überhaupt unmöglich ist, daß irgend eine Kraft einen ganzen Balken der Länge nach zerreißen oder aus einander schieben könne. Um überhaupt das Ausschneiden der Dachbalken möglichst zu verhüten, sind also vorzüglich die Bodenkrepen so anzulegen, daß die Oefnung nicht quer durch das Gebälke trifft, sondern daß der Treppenausgang mit den Balken parallel, oder zwischen 2 Balken zu liegen kommt, wie in Fig. i; zu sehen. Wenn der Raum zwischen zwei Balken zu einer aufgehenden Treppe zu schmal seyn sollte, so hindert eö nicht, den Balken einige Zoll riefauszuschneiden, wie Fig. 15. zu sehen, oder demselben, so weit es die Oefnung erfordert, etwas von seiner Breite zu benehmen, wenn nur die Höhe desselben verbleibt, und ein solcher Balken im Dachgebälke durch die ganze Tiefedes Gebäudes in einer Länge durchgeht. Eben dieses Ausschneiden eines Balkens an einer Seit« kann bei den gegen die Ouerscheidewände liegenden sogenannt-" Ortbalken, an den Stellen, wo Schornstejnröhren in dirs«* Wanden liegen, nöthig seyn, damit das Holz selbigen nicdl j» nahe komme. Auch da, wo andre Balken gegen Röhren liege", kann der Raum zu den Röhren durch das Ausschneiden der Bai' ke al ke k° Lo dr dr L F. liste L m I-» ba L pr ob »e

>9 ken erweitert werden, so daß sie ohngcfähr ; Zoll vom Holze abbleiben. In dem vorherigen ist gezeigt worden, wie die Giebelbal- ken, und diejenigen, welche auf dieQuerscheidewände zu liegen kämmen, bei Gebäuden mit geraden Giebeln, ihre bestimmte läge erhalten, und daß die dazwischen liegende Balken sich nach den Windelböden und ihren festgesetzten Entfernungen von einan» der richten müssen. Wenn aber ein Dach Fig. r6 ^ mit ganzen oder Fig. i6. Laut halben Walmen versehen werden soll, so müssen in jedem Fall noch zwei Baiken ihre genau bestimmte Lage erhalten, nämlich diejenigen unter a b und c cl, worauf dasjenige Dachgefpärre stehet, an welches die ganzen oder halben Walme anfallen. Den Dächern giebt man gemeiniglich die halbe Tiefe oder Breite des Gebäudes zur Höhe; soll nun, wie es eigentlich seyn muß, der Abhang des Daches auf den Walmseiten, dem der langen Dachfläche gleich werden, so ist natürlich daß die Länge aß im Grundrisse, der Länge ß li oder der halben Tiefe des Gebäudes gleich seyn muß, und daß daselbst die äußere Seite deS Balkens k»Ak  bestimmt befindlich seyn muß, weil der Anfalls- Punkt s des Walmen dahin trifft. Bei den Dächern mit halben Walmen, muß die halbe obere Breite e k des geraden Giebels, im Grundtisie aus ß in Ii Magen werden, woselbst der Balken liegen muß, worauf die 2

20 Sparren zu stehen kommen, an welchen der Anfallspunkt c des Walmen zutrifft. Bei den ganzen Walmdächern würde es sehr nachtheili'z werden, wenn man die Seiten oder Walmsparren auf die Giebelwände oder Giebelmauern stellen wollte, indem diese durch den Schub der Sparren heraus geschoben werden tönnren. Es muffen also in einem durchgehenden Balken irrn zuforderst die so genannten Grad-Stichbaiken a b und cck Fjq. i; nach der Richtung aus den Ecken oder Winkeln des Gebäudes auf den Anfallbpunkc 6 des Walmen, geze chnet werben. Auf bist Siichbalken kommen die sogenannten Gradsparren, weiche die Ecken des Daches formiren, und die man sich vorläufig in der Fig. 17k in « k und 0 § vorstellen kann. Zwischen den Grad Scichbalken, sind die ordinairen Suchbalken i, l, i, I, welche in den Hauptbalken ri m mit Zapfen befestiget, auf Mauerlatten aufgekämmet, welche im Fall das ganze Walme anzubringen, bei dem Dachgebälke auch auf die Giebslmauern gelegt werden, und um das Ausweichen des Balkens n m durch den Schick der Sparren auf die Stichbaiken, zu verhüten, können allenfalls auch auf die Corridor, oder auf die Mitkelwand, Mauerlancn gelegt werden, wie bei Fig. r; zu sehen-, wodurch der Balken n nr mit den übrigen verbunden wird. Weil nun die Sparren auf die Stichbalkei, sehr schi'tben, so können selbige in den Balken rnn mit schwalbenschwanffärmigen Zapfen, eingelassen und mit eisernen Klammern befestiget werden. Da die Grad

21  — sperren vorzüglich schieben, so ist es gut und nothwendig, auf diese Grad Srichbalken eine starke Bohle aufzufüttern, und selbige in mehrere Balken einzutasten, welche etwas über den Balken hervorstehet, wie Jig. r;. cä zeigt. Bei solchen Gebäuden, welche einen Winkel, oder nach der Kunstsprache eine Wiederkehr  machen, kömmt in der boitzedes innern Winkels n Zig. 17. ^ ein Sparren zu stehen, wn Zig, 17. INri zeigrz dieser wnv der Kehlfparren  genannt. Gemeiniglich sind in den Ecken solcher Gr bände Scheidewände vorhanden, wie Fig. 17 ^ welche gerade in die Spitze eines so ehe n Winrels zulammenstoßen. Frg. i g stellt diesen ! Winkel nach einem etwas größcrn Maasstabe vor; r und « sind die b-iden Balken auf den vorgedachlen Scheidewänden m und r> sind die Zipfenlöcher, worin die Sparren stehen. Um nun den Kehllparren zwischen erwähnte» Balken das erforderliche Zapfenloch zu verschaffen, pflegt man einen Srichbalken dazwischen zu legen, weicher bsxx  vorgehet; auch hierbei muß eine vterzvllize Bohle, v Fig. ic). ^ auf die Ba!k n aufgcsütr-rt werden und selbige bis unter den Stiehl dlS Dachfirst ls a her- übergehen. Der in dem innern Winkel eines Cck - Gebäudes be- strd>iche Kehlfparren und der auf der äußo n Ecke dcffelben be, stidliche Gradfparren, fallen oben in die Spche des Daches zusammen und machen nach der Diagonallinie a c Frg. 17 ^ das sogenannte Kehlgebind  auö.

22 Bei fchicfwmklichten Gebäuden muß dahin gesehen werden, baß bei aufrecht gehenden Giebeln diejenigen Balken, welche we, gen der schrägen oder schmiegigken sage der Giebe! nicht auf beiden Frontwänden liegen können, sondern nur mit einem Ende auf einer Frontwand ruhen, mit dem andern Ende bei massiven Giebeimauern auf Mauerlakten, oder bei hölzernen Gebäuden auf das Rahmstück aufgekämmet und nicht mit einem bloßen Za< pfen in die Giebelbalken eingesteckt werden; da aber bei der Dachbalkenlage dennoch auf dem Giebel ein Balken liegen muß, so wird derselbe auf die bereits auf dem Giebel ruhenden Balken gleich einer Schwelle aufgekämmt. In Absicht der Dachbalkenlagen bei schiefwinklichten Gebäuden mit ganzen Walmcn und Wiederkehren, wovon die 20, sr, 22 und 2 z Fig. Beispiele sind, ist folgendes zu bemerken. Auster den Grad- und Kehlstichdalken mächen die ganzen und die Stichbalken jedesmal winkelrecht auf den Außenwänden liegen, weil alle Sparren in dieser Richtung nach dem Forstoder nach dem Gradfparren zu laufen, und daher die Zapfenlöcher der Sparr n nach der sänge deö Holzes in die Balken gear. beitet werden muss n. Wenn auch die Balken nicht winkelrecht auf den Außen, wanden liegen, so müßen doch die gewöhnlichen und auch die Schiftfparren in vorgedachker Richtung heraufgehen, und mithin die Zapfenlöcher schräg in die Balken, wie in Fig. 21, bei a b UNS e eingestäminec werden, welches jedoch wegen der Zestis'

23 rden, > we, be!< knde siven üben ach. s° lken Ge« 20 , N. den rst- lö- n» L !«,! nur bei kurzen Sparen angehet, denn bei läargern oder wohl zcr bei ganzen Sparren ist dieses etwas unsicher. Daß es auch zu- zieich nothwendig ist, die Sparren und Schiflsparren winkel- nchkgegen die Fronten zu legen, ist schon daraus abzunehmen, wenn man erwägt, daß z.B. in dieser Figur der Schiflsparren d, welcher in der Richtung b ä stehen soll, in der Richtung b s zaiij schief g^gen den Gradsparren anläuft, auch würden aufdicse An entweder die Balken auf dem ganzen Gebäude schiefliegen lind sowohl zu selbigen als zu den Sparren unnökhiger Weise lm. jms Holz genommen, oder doch an einem andern Orte, aus her schiefen Lag« in die rechtwinklichte verlegt werden müssen« ! Aus eben diesen Ursachen hat aber die Einrichtung solcher Balkenlagen ihre Schwierigkeiten, und da die Fälle verschieden sind, seist es schwer allgemeine Belehrungen darüber zu geben, doch Verben sich durch einige Beispiele die nöthigsten Vorschriften am besten darstellen lassen. In Fig. 21 wo alle Stich« und Gradbalken in den Balken »o eingezapft sind, sollten eigentlich schon die Balken kekßrr. in eben demselben Balken eingezapft werden, weil aber der Bak» km so dadurch zu sehr verkocht würde, so ist es besser noch einen I Balken b li daneben zu legen, wo die Balken rc. eingezapft Verben können. Auf den Balken b Ir kommt bei ti kein Schift- sperren darauf zu stehen, weil selbiger wegen seiner Länge k k >"das schiefe Sparrenloch nicht auf das dauerhafteste eingesetzt Verben könnt«. Diejenigen Balken, welche vermittelst Zapfen

24 m andere Balken eingesteckt werden müßen, dürfen nicht zu langt frei liegen, weil sonsi ihre eigene und die darauf kommende Last den Zapfen sehr bald zerbrechen möchten.. In Fig. 20 21 und 22 sind daher die Balken Illrc. so gegen einander verschossen, daß sie ausser der Einzapfung noch völlig auf Wände ruhen. Da die Balken n» m rc. in Fjg. 2L. nach der Lage des Zim> mers ziemlich srei liegen und besonders derjenige, worin die andern vielen Stichbalken stecken, so muß ein Träger  1,0 oben aus die Balken herüber gelegt werden, woran die Balken m »4 angehängt werden können. tder e f,P s< 4 »ich Lcrdr dach» zrdah jtjeiä dir H stkirur In Ansehung der Lage der Grad-und Kehlstr'chbalkenist be: Einrichtung, einer Balkenlage zufürderst zu bestimmen, wo der Forst zu liegen kommt. Z. B. in Fig. 2 r. ist die Fvrstliuiez wenn nun selbige bis zu p verlängert, und von P ne.ch li d r Unfall des Walmen, gleich k ii abgestochen wird' so zeigt li den Punkt an, wo beide Gradsparren zusammen uff-' sen, und wornach auch dre Gradbalken gelegt werden müssen- Desgleichen ist x jn Fig. 22 der Punkt des Forstes, wo ttr Kehlsparren von der Hinterfront- und die beiden Gradsparren a x und b x zusammen treffen. In Fig. 20. ist der Fall mit dem Kehlst,'chbalken «z anders- Es sei z. B. r v ei» gerade heraus gehend r Gir be', und darin t die Spitze oder der Forst des Vorderhauses; r u sei die hole Wand eines Seitengebäudes, mit einer nur aus einer Seite abhängigen Dachstache, aus der andern aber mir einer hohe^d-^ «1 rve! töude ^ dem i jen d !»Ms «nd i chral zerad wich. Gebe vttsg Forst seile noch

sangt e Laß i und offen, An" e an- oben !N iß wo ^ die on p ^ )ii^ ireff' ffe». ccr -n n erS- in t o^e and ! — 2 § — verein sogenanntes Pultdach/ dessen Höhe gleich der Tiefe r <2 siyn soll/ so versteht sich hierbei von selbst, daß der Kehl'parren y nicht bis zum Forst t heranreichen kann, da der Forst des Vorderhauses höher, als die hohe Wand ist, sondern daß das Pult» dachan die Dachfläche des Vorderhauses auslaufen muß. Man rra» ze daher die Form des Vorderhausdacheö sbo wie in der daneben Mchneten Fig. 8 geschehen, auf; setze aus » lothrecht herauf die Höhe des PultdastieS in ä, ziehe die Linie ä e, setze die Eut» ßwung ä e auf der Zulage aus r in 8, so ist cz» die Richtung., in welcher der Kehlstichbalken rz gelegt werden muß. Bei dem in Fig. 2  z. angenommenen Fall, wo dasGe« iaude gerade Fronten, aber an einem Ende schmaler als am an» ^ kirn ist, können die Balken an die Linie c ä nicht Winkelrecht ge» je» die Fronten liegen, weil sie sonst gegen die Fronte »ird. Gewöhnlich liegt der Forst in der Mitte der Tiefe der Äebäude, Hier aber, wo in jedem Punkte der Länge, die Tiefe verschieden ist, wird ein Mittelweg gesucht, damit wenn der 8orst mit der Fronte es parallel läuft, der Abhang der Dach» leite bei ä nicht zu flach, und bei« nicht zu steil werde, und hier- ^ch wird die Linie tr § gezogen. Auf dieser Linie wird der Ein«

26 fall des Dachs von der Vorderfronte ^5  oder kie aus § in k und aus k in 1  gesetzt, wo denn i-und 1 ; die beiden Ansallspunkte der Walmen sind, wohin die Gradbalken gerichtet werden müssen. Um über den Viehstäklen mehr Gelaß für das Rauchfutier zu verschaffen, pflegt man die Gebäude in den Wanden und Mauern z, 4 bis 5 Fuß höher als sonst aufzuführen, und unter der Haupt, oder der Dachbalkenlage, noch ein sogenanntes gesenktes Gebälke  F-g. 24 anzubringen. Emige pflegen diese Balken bei hölzernen Gebäuden blos auf die Rcegel aufzulegen, oder sie inwendig nur in den Stühlen mit einem gewöhnlichen Zapfen einzuzapfen; beides ist aber nicht haltbar, sondern folgende Verbindung anzubringen: Es sei >>» Fig- 25 a der Wandstiehl, und b ein darin zu verzapfender gesenkt ter Balken, so muß das Zapfenloch im Stiehle dergestalt auL gearbeitet werden, daß o v gleich sei der Höhe des Balkens außerdem aber muß eö nach der Schräge ci v ausgestämmt werden. Dadurch nun, daß 0 v gleich ist c cl, kann der mit einem halben Schwalbenschwanz gearbeitete Senkbalken in den Stiel eingesteckt werden, worauf derselbe auf die Schräge ä v herunter gelaff. n, und die nach der Heruncerlaffung des BalkenS oben im Vtiel verbleibende Oefnung enioA  mit hölzernen Keilen ausgefüllt wird, welche die Schmiege des Balkens auf die eben so bezeichnete Schräge des Zapfenloches auf das festeste antreiben. Bei maffraen Gebäuden werden diese gesenkte Balken entweder in die Mauer gelegt, oder man stellt emige Säulen gegen

— 2 / — die Mauer, legt ein Rahmstück darauf, und kämmt auf diesen die Balken auf. Weil die gesenkten Balken etwa z 4 bis ; Fuß unter den Hauplbslken liegen, so müssen lezkere, um nicht hinderlich zu seyn, und um unter ihnen die gehörige Höhe zuhaben, auüge- lrumpft und Wechsel angebracht werden; damit aber die Wechsel ss Fig. 24. nicht zu lang ausfallen, muß immer der 4te Bal. kkli n ganz durchgehen. Bei den hölzernen Gebäuden werden die Balken, so wiebe- ttilS gezeigt worden, auf die Rahmstücke der Wand aufgekämmt; bei massiven liegen sie, wenn die Mauern der Stockwerke innerhalb Absähe haben, auf, und zum Theil in den Mauern; bei gleichstarken Etagen-Mauern aber stecken die Dalkenköpfe ganz in den Mauern», Die Balken werden mit ihren Kopsen auf schwache Rahm- siücke oder sogenannten Mauerlarken  aufgekämmt; diese sind gemeiniglich 5 Zoll breit und 4 Zoll hoch. Sie dienen blos dazu, um die bei der Zulage darauf aufgekämmte Balken, bei dem Aufdringen derselben auf die Mauern, nachdem die Mauerlatten vorher längs auf die Mauern gestreckt worden, leicht wieder in die vorige und richtige läge zu bringen, auf die übrigen scheide, und Querscheidewände sind sie aber als unnütz und Weisiüsslg weg zu lassen. Die Mauerlatten in den Balkenlagen hex Etagen mit der knern Seite der Mauer bündig zu legen, ist. nicht anzurartzen,

well sie in kurzer Zeit verfaulen, und alsdann die darauf gksm- dene Mauer, da sie auf der innern Ecire ohne Unterstützung ist- innerhalb sinken, und außerhalb eine Ausbauchung verursaä-m kann. Es ist daher besser, die Mauerlatren nach Fig. 26 einen halben Steui « von der innern Seite der Mauer zu legen, auch die Mauerlaccen so schmal als nur möglich zu machen, weil dadurch die Mauer weniger geschwächt w rd, und wenn die Mauer- karre verfault; desto weniger leere. Raum entstehet, und so behält die obere Mauer an dem Stücke Mauer « doch innerhalb einige Unterstützung. Bei schwachen Mauern, z. B. von r; Zoll, würde bei der vorhin gezeigten Derkämmung der Balken auf die Mauec- latkcn zu wenig Holz vorn am Balkenkopfe bleiben^ man kan» daher in diesem Fall die Aufkammung nach Fig. 27. machen. Doppelte Mmierlatten, oder zwei neben einander zu legen, wie man zuweilen angegeben findet, ist, wenn auch die Mauer eiue ansehnliche Breite hätte, ganz überstüßig. Da die Balkenköpse das nämliche Schicksal wiedieMaser- latten haben, nämlich daß sie in den Mauern stecken, so daß ihnen aller Zugang der Luft beraubt ist, und hieraus aijo leicht Fäulnis; entstehe,-! kann, so ist das Beste, diejenigen Steine, welche die Balkenköpfe und Mauerlatten berühren, in Lehm jU vermauern, oder die Steine ganz trocken um selbige herum zu setzen.

29 Bei schlechten hölzernen Gebäuden gehen dle Dachbalken klwa einen Fuß vor der äußern Fläche der Wände vor, und irerden nach Fig. 28 a nach unten zu schräge abgeschnitten, und ein Beet a an die Balkenköpfe angenagelt. Die gemeine Weise, nach Fig. 6  die Balken nicht vortre» lm zu lassen, sondern den Aufschiebling auf die Kante des Balkens aufzuhaken, ist so unrecht nicht, weil dadurch die Dach» kaufe gehörig entfernt werden kann, und Balk-nkopfund Rahm» stück gut bedecft sind; es hat nur kein gutes Ansehen. Bei ordentlichen Wohngebäuden wird das Gesims nach F>g. L an die wagerscht an die Balkenköpfe angebrachte Zapfen vermittelst verbohrter Nägel, befestiget. Ein nicht gar zu hohes Gesims, kann auch nach Fig. v angebracht werden, und bei massiven Gesimsen thut man wohl den Balken nach Fig- L fo zu legen, oder das Gesims so anzuordnen, daß der Karniß über die Oberfläche des Balkens reicht and zwischen und über die Balken ausgemauert werde. Bei Ställen, Scheunen, Schoppen, Kornmagazinen, vo gewöhnlich keine in die Länge gehende Scheidewände vorhanden sind, müssen die Balken, vermittelst sogenannter Unter- luge unterstützt werden, welche darin besieh», daß ein Rahmstück auf untergestellte Stiele, unter die Balken zur Unterstützung derselben angebracht wird, wobei um diese Unterstützung zu vermehren, auch noch Bänder an die Unrerzugssiänder angebracht

3o sind. Die Balken werden übrigens mit einem sogenannt» Kreu; kämm  Fig. 29. ,'n die Rahmstücke eingelassen. Die Unterstützungß. Säulen müssen nicht zu weit aus nie ander stehen, nämlich bei mäßiger Belastung der Ställe nnl Nauchfulrer,. nicht weiteralö 16 Fuß, wobei die Rahm,M noch mit Stühbändern zu unterstützen sind, und bei Korn-Ma- gazinen nie über 14 Fuß. Die Skützbänder werden gewöhnlich so gestellt, daß sie so weit an der Säule Herabreichen, als sie oben vom Stiel ab, >i> dem Rahmstucke eingesetzt sind, oder daß sie an der Säule und am Rahmstucke gleiche Winkel a und b Fig. zo von 4; Grad« machen, oder man läßt die Bänder unken etwas weiter herab« ^ gehen, so, daß wenn die Länge ok in 4 Theile gethcilet wird, ^ 3  solche Theile hat. Damit die Slützbänder sich desto starker gegen die Säule» ! und an die zu unterstützende Nähme oder Unterzüge anstämmen, ^ werden die scharfen Ecken derselben nach Fig. z r. verschnitten, welches man eine Versahunq nennet; diese ist wiederum nach M Z2. ^ einfach, oder nach Fig. l^um den vorerwähnten Zweck noch mehr zu erreichen, doppelt. Wenn iLtlele, Balken und Strebebänder zugleich aulge« richtet oder zusammen gestellt werden, so daß man eins von diesen Hölzern so lange in der Höhe erhalten kann, bis das andere jn seine Zapfenlöcher eingesetzet worden, so sind die Schnitte ab und ab der Versatzung F,g. zi. wmkelrecht mir der Säule und

mit dem zu unterstützenden Balken; liegt oder steht aber eins von beiden, derBalkcn oder die Säule, schon feste, so muß der untere Abschnitt der Versatzung, yder die Stirne rechtwinklicht mir der Länge der Strebe seyn, wie solches Fig. zz. zeigt, weil sich sonst die Strebe nicht in ihre Zapfenlöcher hineinbringen läßt. Dieser Fall ereignet sich vorzüglich bei den Strebebandern, Fig, Z 4 . wenn z. B. die Schwelle schon l>egt, und die Säule g zen eine Mauer stände; so daß sie nicht übergelegt werden könnte, um das Screbeband einzulassen. Auch bei liegenden Dachstühlen, wo die Dachstuhlsäule schon in ihrer Stellung steht, und der Spannriegel auch eingelegt ist, müssen die Bänder mit ähnlichen sogenannten Jachtbändern,  Fig. zz, eingebracht werden. Fig- zeigt einem Unterzug der Länge nach, wobei z bis 4 Balken zwischen jeden Stiel auf das durch die Bänder unter- stützte Rahmstück ruhen. Man findet gemeiniglich außer den Stützbändern unter den ilnkerzügen, auch dergleichen nach Zig. z6. sowohl an den Un« keistützungsständern, als den gegenüber stehenden Wandständern unter diejenigen Balken angebracht, welche über den Unterzugs« stänvern liegen, diese Bänder sind aber überfiüsfig, indem sich Zwischenbalken ja auch ohne diese Unterstützung erhalten müssen.

— Z2 — Die Unterzugssrulen müssen auf einem guten und festen Fundamente ruhen, einzelne gemauerte Fundamente müssen daher mit Sorgfalt aufgeführet, und selbigen eine breite Grundfläche gegeben werden. Auf diese Pfeiler legt man unter jeden Stiel einem entweder von der Natur schon gerade gesonnten oder zugehauenen Feldstein, oder man legt unter die Unterzugestandn sogenannte Kreuzschwellen,  Fig. Z 7. von Eichenholz, um ihren Druck auf die ganze Oberfläche der Pfeiler zu vertheilen. In Absicht der Unterstützung der Balkenlage könne» auch noch folgende Fälle vorkommen. Es soll z. B. Fig. Z8-e>» Zimmer eine mehrere Tiefe haben, als diejenige, in welcher sich die Balken sammt den Windeldecken freiliegend erhalten können z. B. 24 bis zo Fuß. Wäre dieses Zimmer aber dabei nur i6biö  18 Fußbreit, so wird , wenn eö angehet, gerade in die Mitte ein starker hochkantiger Träger ab, die Balken gehörig unterstützen. Dieser Träger ruhet auf der Mauer, und beihöl- zernen Wänden auf einen daselbst angebrachten Wandstiel. Ist ein solches Zimmer noch länger, z. B. so, daß es durch die ganze Tiefe eines Gebäudes von z6 bis 42 Fuß durchgehet, so müssen zwei dergleichen Unterzüge Fig. z8. cä und ob angebracht werden. Erlaubte die Höhe des Zimmers es nicht, die Träger unter die Balken anzubringen, so können die Träger auch über die Balken gelegek, und selbige mit eisernen Bolzen daran angehängt werden, Fig. Z9. der Träger muß aber mir seinen Enden ein gutes

33 und sicheres Auflager haben, und von einer Scheidewand bis zur andern reichen, auch darf die Länge desselben nicht über 16 bis i8Fuß betragen, indemdie-ganze Last daran hängt, und derselbe bei einer größecn Länge sich herunter ziehen würde. Um dieses I zu verhüten, muß dieser Träger stark und vorzüglich hochkantig gezimmert seyn, auch kann man ein Stück Holz dazu wählen, welches schon von Na.ur in der Mute etwas krumm, oder nach derZimmermannssprache gesprengt  ist, wodurch die Kraft M Tragen ungemein vermehrt wird. Es giebt auch Fälle, wo nicht allein die Last der Balken und Decken zu unterstühen ist, sondern wo noch größere auf eine Balkenlage stehende Lasten getragen werden sollen, alsdann müssen sogenannte verzahnte Träger  angebracht werden. Dickes stnd nach Fig. go. aus drei Stücken durch sägenförmige Einschnitte und eiserne Bolzen zusammen gesetzte Hölzer, welche ebenfalls sowohl unter- als oberhalb der Balken angebracht werben können. Beide auf einander liegende Stücke sollen jedesmal ohnge« fähr^ der Länge betragen, auch zu dem untern Stücke etwas krumm gewachsenes Holz genommen, wenn aber dergleichen nicht vorhanden, das untere Stück durch eine in der Mitte anzubringende Unterlage und durch Belastung der Enden des Holzes um ^ der Länge gekrümmt, und alsdenn die obern Stücke aufgepaßt werden. Alle drei Stücke müssen äusserst fest in einander greifen, wonächst sie verbohrt werden. Müssen diese

34 Träger In vorkommenden Fällen länger als 24 Fuß seyn, so werden sie aus 5 Stücken zusammen gesetzt, wovon nach Fig. 41. sich 2 unten und z oben befinden. Auf dergleichen Träger können höi jeme Wände mit aller Sicherheit gestellt werden, aber Mauern muß man nicht auf selbige setzen. Sowohl in vorgedachter, als bei einer großem Breite der Zimmer von 40 bis 50 Fuß, kann man sich anstatt der verzahnten Träger, mit weit mehrerer Sicherheit, eines sogenannten Bocks bedienen Fig. 42. um die Balken daran anzuhangen. Bei einer ansehnlichen länge der Balken, können auch zwei dergleichen Böcke angebracht werden; jedoch benehmen sie oben den R-um. Die Construction eines solchen Sprengwerks betreffend, so erhält das Screbeband x> Fig. 4z. ^ oben gegen die Säule eine Verätzung a b e in ihrer ganzen Stärke, wie aus Fig. 4;. 8 bei ävkß  zu ersehen ist, wo nämlich die Säule von der Seite vorgestellet »st; auch bekömmt die Strebe oben einen sogenannten Nurhzapfen bc von ^ Zoll lang, welcher nicht genagelt wird, indem derselbe blos das AuSgleiien seitwärts des BanvrS verhindert. Unten stehet die Strebe x F-'g. 4z 6 ebensallS mit einer im vollen Holze befindlichen Versatzung a b o in die Schwelle, und bekommt daselbst einen gewöhnlichen Zapfen von 2^ Zoll lang, mm die Slrebung gegen den Kern des Holzes zu bringen.

35 Ist die Hangesäule an sich nicht sehr breit, so kann der §xannneg>-l m höher gelegt werden, damit die Zapfen nicht zu »atze an einander kommen. Wenn eine Wand längst auf einen freiliegenden Balken «»gebracht werden soll, Fig. 44. so muß solche in der vorgedach- l!» Art verbunden werden, um den darunter liegenden Balken nicht nur nicht zu belasten, sondern selbigen vielmehr vermittelst kr sogenannten Hängeeisen s l> und 2 k aufwärts zu halten. Dergleichen Wände nennt man gesprengte Wände. Die Construction der Fig. 4;. vorgestellten Windelböden, die in ganze und halbe  unterschieden werden, bestehet bei dni ganzen  Windelböden darin, daß die auSgepfalzken Balken mit Staakhölzern s k> von kiehnenen Holze ausgefüllt werden. Diese Staakhölzer werden mit Lehmftroh umwunden, recht dicht «»einander geschoben und alsdenn alles von unten den Unterstä« chen der Balken gleich, mit Lehm verstrichen. Um so wenig bhm als möglich von unten anzukleben, werden die Falze zu den btaakhöizern nur 24 bis z Zoll von der untern Kanre de§ Bal- ^ §ig. 4;. 2 k> eingehauen; es geschieht aber leicht, daß das siter dem Falz verbliebene wenige Holz durch das Eintreiben dkt Staakhölzer abgespalten wird. Weit leichter und sicherer sind daher die halben Windekböden; dabei werden die Falze z Zoll von der Oberkante der Balken ^gehauen, Fig. 45. und bleibt mehr Holz zum Tragen an den Balken als bei der ersten Art von Decken. Auch werde«

36 starke Brekerstücke oder sogenannte Schwarten' dichte an einender getrieben, aber nicht wie vorhin mit Lehmstroh bewundrn, sondern nur die Fugen von oben mit Lehmstroh verstrichen, undd» wenige Raum bis an die Gleiche der obern Seile der Balken m>! Lehm oder mit trocknem Schutt gefüllt, hernach wird diezanjt Decke von unten mit ganz dünnen Brecern verschalet und r>« darauf geröhrt und gepuht. Achtzehntes Kapitel. Von den Dächern. Die wescnOichsten Stücke eines Daches sind die Spartt», durch die Belattung und Bedeckung derselben mit Ziegel, Such Rohr, Schindeln ic. entstehen die Dachflächen. Man hält den Abhang dieser Flachen für die schnelle Abführung des Regens und des schmelzenden Schneewassers zw'ö' mäßig, wenn die senkrechte Höhe des Daches der halben Tui< ».er Breite des Gebäudes gleich gemacht wird. Die Zimmerleute pflegen aber gewöhnlich ^ der Tiefes Gebäudes zur Sparrcnlänge zu nehmen, wodurch das Dach was höher als die halbe Tiefe wird. Bei Ziegeldächern, solche doppelt gedeckt, d. i. we-in die Ziegel sehr nahe aufeinand«

37 null- dm, öd» an;«- rt»! r«h, Ad- sttl' Likß -dg. 47 ^ angebracht; erstes heißt der einfache,  und das zweite der S

38 doppelte stehende Dachstuhl. Letzterer muß jederzeit bei Wohngebäuden gewählt werden, weil die Schocnsteinröhrenge- wöhnlich in der Mitte befindlich sind, und derDachrahm.debhch ausgeschnitten und also der durch selbigen beabsichtigte Verband nach der Lange des Daches getrennt werden müßte; auch könn» der Dachrahm leicht aus Unvorsichtigkeit zu tief in die Schern- steinröhren, eingeleget seyn, und dadurch Feuerschaden entstehen. In der 47. Fig. 6 ist die Einzapfung der Kehlbalken in die Sparren vorgestellt, ingleichen die Auskämmung derselbe» auf das Rahmftück des Dachstuhls, wobei zu bemerken, daß das Rahmstück nicht durchweg, so wie bei a, prosilirt ist, sondern viereckige bleibt, jenes deutet nur die Verkämmung an. In Absicht der Sparren ist zu bemerken, daß die äußere Seite derselben dir Dachsen« genannt aird; die Verzapfung der Sparren in die Balken ist aus Fig. 47. Ick und zwar abcä  zu ersehen. Die Breite des Zapfens ist gemeiniglich r ^ bis 2 Zall, ihre Länge aber berrägt 2^ Zoll, und die Zapfenlöcher sind eben so rief. Diese Zapfen weroen nicht wie andere verbohrt oder genagelt, weil dabei kein Herausziehen denkbar ist. Weil ao-r die Sparren sehr gegen das Hirnholz des Balkens 5  a schieben, so muß solches nicht unter ; Zoll seyn, oder der tLparrcn nicht näher an das Ende des Balkens gestcllet werden. Ist man aber genöthigt dies zu thun, so muß der Zapfen geächselt, d. >- etwas zurück gesetzt werden jedoch ist dies nicht so gut als das erstere. und ! ju ri ! Epe j drill dem M gen h->! ml lei B, D- siel D La^ sm D. un du L

39 be ge^ «!> !>tt !»> !N. >il n> 7 r ju ll. :n e- N, h- er t. >-i ! Wie die Sparren oben in ihrer Spitze zusammen gestellt »nd vernagelt werden, ist auS den z. Figuren, No. 47-1  deutlich zu ersehen, wo die erste a die zusammen gestellte und vernagelte Sparren, die zweite Kader  den Einschnitt rn einem, und die dritte c den Zapfen, womit dieser in dem Einschnitt einliegk, an dem andern Sparren vorstellet. Die Breite dieses Zapfens ist Mcmigkch ^ der obern Breite der Sparren., Jedes paar Sparren wird ein Gebind  genannt; diejeni» g«n, unter welchen sich Stuhlsäulen befinden, Fig. 47. hei» heißen Binder  oder Dachbinder;  diejenigen aber, unter Alche» keine Dachstuhlsäulen stehen als Fig. 47- 0, werden lerrgespä rre  genannt. Im längrnprofil Fig. 47 - 8 sind die Binder mit m und die seergespärre  mit v bezeichnet. Da nun die Dachftuhlsäulen etwa 14 bis r6 Fuß aus einander stehen können, so befinden sich gemeiniglich zwischen zwei mit Dachstuhlsäulen versehene Binder, drei ordinaire Gebinde, ohne daß bei selbigen Dachstuhlsäulen unter dem Dachrahm gestecht sind, sondern die Kehlbalken ruhen hier auf dos,  von einer Dachstuhlsaule zur andern unterstützete Rahmstück I, Fig. 47.8 und 6. Außer den Querprosilen Fig. 47. 7 ^, und O und den sängen durchschnitten L und 6, gehöret noch eine Zeichnung, welche den sogenannten Werksatz  oder die Zulage  vorstecht, wie Fig. E eine Zulage ist, aber die Urbereinanderlegung aller horizonra«

4 <> len Hölzer, nach Fig. k*, als der Maueüatken !, der Balken n, der Rahme 1 , der Kehlbalken c». Bei dem Entwürfe einer Zulage werden zuerst die Balken nach den vorhin gedachten Regeln, mit Rücksicht auf die darunter befindlichen Wände und -er anzubringenden ganzen oder halben Walme angeordnet, wornach sich sodann die Lage sowohl der ganz n als der Grad-und auch der Stichkehlbalken, der Nähme ingleichen der Sparren richten muß. Um alle Fälle zugleich zu berühren, sind sowohl bei der Zulage Fig. 47. L, als beiden folgenden, Eck - oder freistehende Gebäude angenommen werden. Es ist demnach in dieser Frzui auf der Seit« a c ein ganzer, an dem Ende cl 5  aber ein halber Walm mit Bezug aus die Längenprosile, F ig. L und L vorgesttllk, woselbst ein ganzer Walm cd Fig, v und >in hoch» Walm e k Fig. L angedeutet ist; die Hölzer axoplip  und kp sind die bereits bei den Balkenlagen erwähnte, über die Balken gekämmten Zangen, worauf dieGrad- und Kehlsparren stehen; ki ist der Anfallspunkt des ganzen und e des halben Waimen. Das Gebind bk Fig. 47. L wird das Gradgebind  ge> nannt, und bekömmt einen ganzen durchgchenden Kehlbalken gs, worin die übrigen Scichkehibalken eingezapft werden; in g und 3 wo die Nähme kl zusammen stoßen, müssen Dachstuhliaulen stehen, so wie überhaupt das Gradgebind jedesmal als ein gan.er Binder abzubinden ist, und eben so aussteht aber viel länger ist, als der Binder Fig. 4?.^, daher man sich oft genöthiget stehet,

4 ^ " nicht allein den sehr lang werdenden, sondern überdem 4 hr ver« lochten Kehlbalken y s noch in der Mitte mit ejmr Säule zu untersten. Wollte man aber diese Säule in der Mitte des Kehlbalkens iveglassen, so müssen in diesem Fall Band r von den unter die Stellen ^ und 8 stehenden Sluhisäulen angebracht werden, um dm langen Kehlbalken zu unterstützen, wobei diese Säulen auf kiner Seite über Eck bearbeitet seyn müssen. Bei Dächern mit stehenden Stühlen ist es nicht durchaus nothwendig, daß diejenigen Gebinde, gegen welche die beiden Anfallspunkte b und s d« ganzen oder der halben Walme zu treffen, Binder seyn muss st», wie solches bei Dächern mit liegenden Stühlen erforderlich lst, wovon sich der Grund in der Folge ergeben wird. Der Giebel xr Fig. 47. wird ein Binder, woselbst in ä u»d k auch wieder Stuhlsäulen befindlich seyn müssen; dieses Eiebelgebind bekömmt aber keinen Kehlbalken, weil sich die Sparren desselben kurz über die Stuhlrähme an die Gradspar- ttn des halben Walmcn anschmiegen. Die Scichkehlbalken Zwischen 6 und k werden aufein Rahm oder aufeine Maucrlatte 7  47> 0 aufgekämmt. Die Dachstuhlrähme sollten da, wo sie zusammen treffen, Merzest nach der Diagonallinie oder nach der Kunstsprache auf dik Kieru ng  zusammen geschnitten werden, um nach Fig. 47. 0  einen Kamm a für die Gradkehlbalken zu erhalten, allein sie werden öfters ohne Kamm gemacht und mit ihrer ganzen Breite

42 m- den Kehlbalken eingelassen; wenigstens muß aber doch dem die Rahm stücke zusammen stoßen (x x Fig. ; 7. L) jederzeilrin Stiel untergestellet werden, auch ist bei ganzen Walmea zwischen xx noch ein Stiel unrer den Rahm zu stellen, weil jklbizer sich sonst wegen der daraufiiegenden Stichbalken nicht erhalten würde. Sollten nun die in der Balkenlage angebrachten Zangen a p und cp nicht so weit über die Balken gestreckt seyn , daß dieSliär x x darauf stehen könnten, auch nicht etwa ein Balken auf diese Stellen zutreffen, so müssen in die Balkenlage, Wechsel anze« bracht werden, um diese Stiele-darauf stellen zu können. Uebrigens zeigen die Längenprosile Fig'. 47. 8 und 6, wie der ganze Walm ab, ingleichen der halbe Walm ek, mit d<" Rahmen und Srichkehlbaiken auch mit den Zangen über dieBol» krn verbunden ist. Aus Fig. 47. L ist zu ersehen, daß wrM an den Balken ein hölzernes Gesims befestiget werden soll, an einen Balken um den andern, wie von cl bis k zu sehen, Zapfen ange- schnitten werden, welche so breit sind wie die Balken; und an die Hauptbalken 24 bis z Zoll stark, bei diesen Kehlbalken aber ls bis 2 Zoll stark gemacht werden. Die Spannriegel x Fig: 48. welche man zuweilen m den stehenden Dachstuhlsäulen antrifft, sind in Absicht des eigentlichen Dachverband.S ganz überflüßig. Bei den liegenden Dach- stühlen und Hängewerken sind sie aber wegen des Richtens >wl-? wendig.

1i> i« !II k. ,d I- s- !> !t i n n >, n r ki >- Bei tiefen Gebäuden, wo die Dachstuhlsäulen etwas weit vom Auftegepunkt der Balken zu stehen kommen, ist eS bester Fchwkllen o o nach Fig. 49. unter die Stuhlsäulen anzubringen, damit die Last nicht auf «inen einzelnen Balken treffe, sondern von allen gemeinschaftlich getragen werde. Dieses wird ein verschwel!ker Dachstuhl  genannt. Wenn bei tiefen Gebäuden, die Sparren «ine ansehnliche länge bekommen, so kann, um das Einbiegen derselben oben jv verhüten, -noch «in Duerricgel ab Fig. 49. eingelegt werden, welcher der Hauen,  oder Haynbaiken  genannt wird. F:g. 50. L zeigt «mein Binder mit sogenannten liegenden Da chstühlen.  Diese bestehen auSdcrDachstuhischwellr b den Sruhlrähmen b, der liegenden Skuhlsäule a, den Ban dem «, und dem Spannriegel k, der wie so eben bemerkt worden, hier nothwendig ist, weil sich sonst die liegenden Dachstuhl-- wände, beim Aufstellen oder Richten  des Daches, nicht so lange in der schrägen Lage erhalten ließen, bis die Kehlbalken F a»sg loget werden; die liegenden Stuhlsäulen können ebenfalls >4  bis 16 Fuß aus einander gestellt werden, so daß z Gebind ohne Dachstuhlsaulen oder Leergebi'nde, wie Fig. ;o. L dazwi- schen befindlich sind, bei welchen die Kehlbalken ebenfalls, wir oei den stehenden Dachstühlen auf den Rahmstücken ruhen. Die liegenden Stuhlsäulen, Fig. zr. ^ und ü werden gewöhnlich 6 Zoll stark gemacht, bei großen und hohen Däckern -'er, oder bei Hängewerken von 8 bis 9 Migsm Holze und zu-

weilen noch aus stärkerem verfertiget. Oben müssen sie 12 bis 14 Zoll breit seyn, um das Rahmstück a darauf zu zapfen, noch vor diesen Rahmen ein Blatt b> k zu bekommen, weichn mit einer V rfahung in den Kehlbalken eingesetzet wird; vorzüglich aber um den Spannriegel c Fig. ;i. <ü darin einzuzapft» und versetzen zu können, wodurch verhütet wird, daß dessen Zupfen dem Einschnitte für den Rahmen nicht zu nahe kommt. Iß -er Kehlbalken sehr lang, so muß zwischen diesen und dem Spann- riegel noch ein Träger durchgehen; der Spannriegel wird sodann wie in Fig. zo. ^ gezeichnet ist, um so viel unter dkmKchibrl- ken gelegt. Wenn aber der Kehlbalken nur von einer sticht» länge ist, daß derselbe von einem Sruhlrahm zum andern D freiliegend erhalten kann, so ist es besser, nach Zig. Spannriegel dicht unter den Kehlbalken zu legen. Die liega-dt» Stuhlfäulen müssen unken wenigstens 8 bis 10 Zoll breit ftp, um selbige nicht allein in die Schwelle mit einem starken Zapft" ck Fig> 5l- ^ zu stellen, sondern um sie auch noch mit einem Blatte s versehen zu können, welches noch in den Balken eingezapft wird. Wenn kein Holz von hinlänglicher Breite zu haben ist, st werden die Stuhlsäulen nur blos nach Fig. 52. ohne Schwan in den Balken ein.,«setzt, dabei wird die Skuhlsäule zwar birst an die Sparren gestellt, allein um sodann doch etwas Hiruhal) für die Stuhljäule zu verschaffen, muß der Zapfen der Stuhl- jaule nach aussen, und der Zapfen der Sparren nach iunrn

45 bis bki üg> feil > )!i lM- ch e» Ä n >u >>t, t!> !!N i»> s» chc ch I hl- ien geächsclt werden. Hiernächst ist die Untersänke des Rahms, uno die Oberkante der Schwelle Fig. 51 . ^ winkelrechc mir der Hinlcrseike der Sruhlsäule 51>, die Vorderseite des RahmS aber parallel mie kir, und die Vorderseite der Schwelle lorhrechc g-arbeiret. Anmerk. In Ansehung des KamrnS K Fig. ; r. 6  bleibt das Rahmstück da wo keine Kehlbalken eingekammk sind, wie a in Flg ; 1 . vollkantig. Wenn die Bänder 11 Fig. ; r. 6  auf die gewöhnliche Art, mit der Skuhlsäule bündig gearbeitet worden, so müssen selbige «m, wenn der Spannriegel wegen des Träger» X Flg. ;c>. ^ richt dicht unter den Kehlbalken liegen kann, um die Halste über den Spannriegel überschnitten werden, weil das Band sowol den Kehlbalken unterstützen als der Spannriegel in einem Stücke durchgehen soll. Weit aber das Ued-.rschneiden überhaupt in der Zimrnermannskunst etwas fehlerhaftes ist, so ist es besser einen Klotz v zwischen den Spannriegel und den Kehlbalken zu legen. Um das Rahmstück bei den liegenden Dachstühlen mehr zu unterstützen, und um einen Verband des Daches nach der Lange verhalten, werden sogenannte Kreuzbänder  ir>§, Fig. ;z. v zwischen den Dachstuhlsäulen angebracht. Die Zapfenlöcher zu den Kreuzbändern können nach Fig. 1 Z. k dergestalt in die Stuhlsäule angefertiget werden, daß jedesmal ein herauf gehendes und ein herunter gehcndcsKreuzband ^ kw Zapfenloch zu stehen kommen. Die Zapfen dieser Bänder

46 werden nur etwa 2 Zoll lang gemacht, und mit eisernen Nagel« von der Seite an die Stuhlsäule befestiget; in der Schwelleund in dem Nähmen bekommen sie aber längere Zapfen, indessen wer- den sie nur i n Rahm verbohrt. Die Zulage Fig. 5z. L hat die nämliche Balkenlage als in der Fig. 47. Die Zulage k ist aber mir einem ganzen Walm sbc und einen halben Walm «lebvermehret worden. Fig. 6 daö Prosit der Zulage. In dem längendarchschnitt Fig. ; v ist der ganz« und Fig. 5z. b der halbe Walm, um auch hier die Dachverbindung gehörig anzeigen zu können. In der Zulage L liegen folgende Hölzer über einander, i die Mauerlatte, K die Balken, und auf selbigen die Zangen g in den Ecken und KA len; b sind die liegenden Sruhischwellen, 4  der liegende Stuhl- rahm, und darunter in den Bändern die Spannriegel 0, welche aber nur beim ganzen Walm sichtbar sind; auf dem Rahm befinden sich die Kehlbalken in, und darüber die Haynbal- ken n. Dasjenige Gebind, gegen welches der Anfallspunkt c deS ganzen Walmen trifft, muß hier nothwendig ein Binder sey», damit die Grad- und Walmspannriegel 0 und r in dem Spannriegel bei a verzapft werden können. Wenn die Balken dergestalt gelegt find, daß nicht auf die Mitte, sondern zu beiden Seiten der Mitte des Walmen em Gebind s und r zu stehen kömmt, so wird aus einem von den beiden Walmgebinden z. B. s ein Binder gemacht, wozu aljo

kr Spannriegel des WalmS r gehöret, der daö Rahm in der Mitte unterstützt. Tciffr aber ein Binder auf die Mitte des Walmen so würde is unrecht jeyn, die beiden Grad. und den Walmfpannricgel zusammen in den Spannriegel des AnfallbinderS zu verzapfen, sondern es ist besser, nach Fig. 5  z. 6  nur die beiden Gradspannrie- grlää daselbst einzuzapfen, und zwischen diesen einen Wechsel v einzubinden, worin der Walmspannriegel w gezapft ist. Das Giebelgebind vv am halben Walm muß ebenfalls ein Binder seyn, ohne daß jedoch ein Kehlbalken darin befindlich iss sondern eS gehet der liegende Stuhlrahm (obgleich in anderer Form, wie im Längenprofi, k zu sehen) voriängst dem Walm ä kauf dem Spannriegel fort, worauf die Grad» und Scjchkchl« ftlken aufgekämmt werden. Dahingegen ist e« nicht nöthig, daß da ein Binder befindlich sei, wo der AnfallSpunkr e de« halben Wolms trifft, selbiger kann sich eisst in u befinden, weil bei einem halben Walm keine Gradspannriegel im Dachoerbande senn können, und weil zwischen u und 6  5 doch nur z Geb nd liegen, in welcher Entfernung die Nähme sich von selbst hinlänglich erhalten können. Anmerk. In dem Entwurf einer Anlage mit liegenden Stuhlverband müssen die Zapfenlöcher der Stuhlfäulen in die Schwellen angedeutet werden, wie hier bei vv rc. geschehen. Das Gradgebind rv x muß ebenfalls ein Bruder seyn, in dessen Spannriegel und Kehlbalken die übrigen Skichspannriegel

— 46  — und Sn'chkehlbalken eingezapft werden. Wenn die Gebäude so rief sind, das die Lange des Kehlbalkens und des Spannriegels, zwischen den Bändern über i t, Fuß beträgt, so ist in der Mitte, noch ein stehender Dachstuhl anzubringen, aus dessen Nähmen die Kehlbalken in ihrer Mitte ruhen. Die Gradstuhisaulen mästen von etwas starkem Holze als die übrigen seyn, daher sie auch breiter gemacht werden, welches sich aus der Zulage genau bestimmen läßt; übrigens werden sie, ob sie gleich gegen die ander» schräg stehen, dock wie diese mit 4 rechten Winkeln bearbeitet, um vorne VaS Band, hinten aber den Grad- oder Kehlsparren gegen eine volle Seile Kellen zu können. Man bedient sich vorzüglich der liegenden Dachstühle bei den gebrochenen  oder sogenannten Mansardedächern (ihr Erst,,der hieß Mansard  e). Diese Dächer bestehen bc. kanntenraßen aus zwei Theilen, oder aus zwei über einander gestellten Dächern. Ueber die Form derselben überhaupt, oder über das Der- hältniß beider Theile dieser Dächer gegen einander, giebt es verschiedene Vorschriften; nach einigen wird aber ein Theil dcö Dachs bald zu hoch, bald zu niedrig, hinwiederum bald zu stell, bald zu stach. Folgende Methoden sind für die zweckmäßigsten anzunehmen. Die erste ist: Man errichtet aus dem Mittel der gegebenen Weite» b 8»'g. 54. eine Perpendicularlinie, und theilet die daraufgelra-

49 >e gme Höhe Irli in; gleiche Theile, und nimmt deren z zum !< untern, und 2 zum obern Dache, durch 1  ziehet man die Linie r kz mit a d parallel. Endlich theilet man die Weite al> in 7 n Theile, und giebt der obern Weite k§. 5 solcher Theile, sodann kann man die Linien zum untern Dache ak und k>A, und die Li« l nien klr und §lr zum obern Dache ziehen. Die zweite Me» - thvde ist: ! Man seht zuerst diejenige Höhe fest, welche unter dem Spannriegel befindlich seyn soll. Z. B. nach Fig. 5;, »o. Fuß; diese wird von a nach b getragen, und von b noch 24 bis ab Zoll in L für die Höhe des Kehlbalkens und des Spannrie» , gels abgestochen; alsdenn wird die obere Linie des Kehlbalkens, bis an die perpendiculäre Linien 6 k und Z e verlängert, dann »sn e nach d und von 6 nach k, so vielmal 4 Zoll zurück gesetzt, als die Linie e A oder 6 k Füße hak, z. B. hier werden diese Linien 12 Fuß haben , also setze man von e in kr und von 6 in k 4 Fuß zurück, so geben die Linien kk und iaZ die Stellung der untern Sparren, oder den Abhang für das untere Dach. Nun theile man leb in drei gleiche Teile, und mache cl gleich ein Dritte! oder etwas mehr von kb, so geben die Linien k 1 und i, I die läge der obern Spsrren und der Dachfläche. Bei dieser Me- tMe kann acho die Höhe des untern Daches zweckmäßig hoch oder niedrig bestimmt werden, und die Schräge des untern und obern Daches bleibet immer gleich, das Gebäude mag schmal oder breit seyn.

So Was den Verband der Mansardedächer anbetrifft, so käu« neu liegende und stehende Dachstüyle dabei angebracht werden. Die 56. Figur ist ein halber ausgezeichneter Binder, L das dazu gehörige Leergesperre und 6 das Langenproßl eines Mansardedaches mir einem liegenden Dachstuhl, so wie Fig. 57. 66 einen Binder, ein Leergesperre und das Langenproßl eines solchen Daches mit einem st-henden Dachstudl vorstellet. Die Zulage zu beiden Verbänden ist in Fig. ;6. und 57.1)0 vvr- gest ll k. Anzumerken ist, daß bei den Mansardedächern, so wie m §iZ- ^8 zu sehen, der Kehlbalken so weit vorreichen muß, daß «ine doppelte Reihe Ziegel, nebst einer Latte unter das Gesims angebracht werden kann. Die geraden sowohl als die Mansardedächer muffen wegen der vor die Sparren vortretenden Balken und Gesimse, am uri> kern und auch am Dberdache mit sogenannten Knaggen  oder Au fschieb lt nge  n aa, bk,  Fig. ; 6. ^ und 6 versehen wer- den, und sind vorzüglich die oberen nicht zu kurz zu machen, damit nicht ein zu starker Winkel oder ein sogenannter Wassersack entstehe. Zu bemerken ist, daß die Aufschiebljnge mir einem auf die Sparren aufgestellten sogenannten Trempel unter- stützt werden. Man hak angefangen die Sparren bei Mansardedächer mit liegenden Stühlen, um mehr Holz zu ersparen, nicht in die Balken, sondern auf die Stuhlschwcllenzu setzen, wie«uSd>r Fig. 59

— 5i — , ^ 6 und 6 zu ersehen; auf hie Sparren ruht auch zugleich das eingezapfte Rahmstück; damic aber auch dasselbe seitwärts gehal» , !m werde, so bekommen gewöhnlich um das vierte Geb nd, die- S jmigen Sparren, welche zugleich als eigemliche Dachstuhlsäulen . dienen, oben mehrere Breite, damit noch innerhalb gegen da< ! Rahmstück ein Blakt c Fjg und L verbleibe. Die Kreuz« t bänder in den Stuhlsäulen können aber nicht sehr schräg, sondern > nur bis zum nächsten Sparren in den Nähmen -und in die Schwelle gesetzt werden, welches jedoch an jeden Bruder l geschieht. Durch d'ese Bauart sind so viel Stuhlsäulen weniger ersor- bttlich als Sparren vorhanden, welche zugleich das Rahmstück umfassen, auch ist man mit der Stellung der Sparren auf die Balkenköpfe nicht eingeschränkt, und man kann die Stellung der Sparren nach der Anlage der Dachfenster vertheilen. Wenn bme vorkommen, kann auch sogar die Schwelle unter den Sparren und Dachstuhlsaulen ganz wegfallen, und selbige in die Balken eingesetzt werden«. u n alles vorhergehende zu wiederholen, ist in der 6o. Figur ein Mansardedach mit ganzen und halben Walm, ivgleichen mit einer Ecke zu einem Gebäude von 45 Fuß Tiefe, und zwar > ein Binder, L ein Leergespärre und in L die Zulage dazu, ! vorgestellet. <ü ist das Gradgebind, worin die Zapfenlöcher, der darin treffenden Kehlbalken und Spanmiegel nebst den mitten Träger, der wie schon vorher gedacht, nach Maßgabe des

52 Binders Fig. 60. ^ aufderZulage construi'rt werden muß, vor. gestellt. In F g. O siehet man, wie die Hölzer in der Zulage über einander liegen, a ist die Mauerlatte, b die Balken, c die liegende Stuhlschwelle, ä die Spannriegel (welche aber hier in Fig. O nicht angedeutet werden können) e ist der liegende Stuulrähmen, k die Mansarde-Kehlbalken, ^ der sreheride Stuhlrahm, li die obern Kehlbulken. Die sogenannten Pultdächer  die nur aus einer Seit« eine abhängige Dachfläche, auf der andern aber eine hohe gerade aufgehende Wand haben, bestehen sowohl aus geraden als aas Mansardedächern Fig. 62 und 64; in beiden Fällen können sie nicht so fest als andere Dächer verbunden werden, denn der Druck gehet von einer Seite gegen eine lorhrecht stehende Wand, welche gar bald aus ihren geraden Stand gesetzt werden kann, wenn man solches nicht hauptsächlich durch Streben, welche nach Fig. 62, H,c ä beinahe oder besser nach F g. 6r. a k> völlig recht- winklicht unter die Sparren zu stellen, zu verhüten suchet. Oben muß man bei diesen Dächern nach Fig. 6 z. sowohl die Sparren als dem Rahmen, so weit von der äußern Fläche der hohen Wand zurück stehen lassen, daß beideö mit einem mlt der Wandfiäche bündigen Brete verschlagen werden kann, um das Eindringen der Nässe zwischen den Sparren und dem Rahmen zu verhüten. Bei Pultdächern von geringer Tiefe, und wo die Höhe der hohen Wand ekZig. 6r. nicht über n bis 12 Fuß ist, köa-

n«n die Sparren blos mit einem Bocke ab, worauf ein Nähmk liegt, unterstützet werden. Wenn aber die hohe Wand § k Fig. 62 A nicht füglich mehr in einem Stiele heraufgehen kann, sondern in zwei Etagen Ab, ib, abgetheilet, und ein Kehlbalken I durchgeleget wird, so muß der Bockstuhl cck mit dem Rahme ä in den Kehlbalken eingekämmt seyn; besser ist es aber, den Kehlbalken nicht anzubringen. Bei Mansarde-Pultdächern, Zig. 64. ^ ist aber der Kehlbalken in jedem Falle nöthig. Die Entwürfe zu den Zulagen auf schiefwinklichten Gebäuden, sind mancherlei Schwierigkeiten unterworfen, zumal wenn liyrnde Dachstühle angebracht werden sollen, und noch schw-er iß es bei Mansardedächern. Wenn ein Gebäude bei schiefen lagen der Giebel auch noch M ungleicher Tiefe ist, so entstehen dabei mancherlei Umstände, welche hier an einem Beispiele möglichst deutlich gezeigt werden sollen. Es sei nämlich in Fig. 6 ; ä der Forst k! mit der Fronte parallel, und der Anfall der Wslme ik und a! gleich 0^ und pI, jngleichen der Verband zum Dache mit liegendem Stuhl kinzurichten, so werden zuvörderst auf sämmtlichen Balken die. jenigen Punkte bemerkt, wo das äußerste Ende der Zapfenlöcher luden Sparren hintrisst, und darnach das Dachprosii von der Vorderseite des Daches e ck in Fig. 6; L , cz bo aufgetragen. 'Denn in der Zulage die Dachrähme von r bis 8 von s bis t auch r bis v aufgetragen worden, auch um die Lage der Nähme

von V bi« u zu finden, die Sparrenlänge z. B. AIV undlv in Profit L aus k in 'w und getragen und daraus wiederum die Lage der Rahme aufdie Zulage gezeichnet ist, so wird fich zeigen, daß der Rahm av bei v weil über dem Rahm r v auf der Grundlinie des Grades sie hinivegreicht, welchesaufkeineWeifi statt finden kann. Em anderer Versuch um die Lage der Rahme zu finden, ist der, daß man die Linie Ab in Fig. L durchzieht, und wenn zuvor die Grundlinie der Gradsparren aus b in b a und l getragen, und bis zum Forst herauf gezogen worden, auch die Oberkanten der Gcadsparren bi und b von der Linie §b absticht und in die Zulage auf die Grundlinie der Gradsparren trägt, um, n>M diese Punkte mit Linien zusammen gezogen werden, die Lage d« Nähme zu finden. Wenn man hinmächst auch einen von den Sparren auf der Fronte ab, z. B. den auf den Balken Z n' stehenden, im Profile L aufträgt, und ebenfalls seine Oberkante 6 in die Zulage zw schen Z w absticht, so findet fich abermals, daß diese VerfahrungSark unrichtig ist; denn erstlich soll hier der Forst regelmäßig mit der Fronte parallel lausen, zweitens der Abfall der Walme dem der Haupkfronte gleich seyn; drittenssol' len die Rahme im Dache sich auf der Grundlinie der Gradspar' ren, oder auf den Gradstuhlsäulen in der Gierung schneiden, und viertens die liegende Stuhirahme überall dicht gegen die Sparren liegen. Von allen diesen kann nur folgenden Gnuge geleistet werden. Soll nämlich der Forst mit der Haupifton!«

55 parallel laufen, und der Abfall der Walme dem der Hauptfronte gleich seyn, so ist es nicht möglich, in der Fronte ab und in den beiden Graden die Stuhlsäulen mir dem Rahm dicht an die Sparren zu legen, welches auch kein Fehler wider die Festigkeit seyn würde, und auch das Ansehen von außen dadurch gewinnt. Sollen ferner die Stuhlsaulen überall dicht an die Sparren liegen, und die Rahme sich genau auf den Grundlinien der Grade schneiden, so müssen die Grundlinien der Grade so liegen, daß sie an beiden Fronten neben sich gleiche Winkel haben, z. B. daß in Fig. ä an der Gradlinie a der Winkel x dem Winkel ^ gleich sei. Da, wo sich dann die Grundlinien der Grade schneiden, sind die Anfallspunkte der Walme. Hier würde aber ebenfalls der Forst schräg über die Zulage gehen, und folglich sämmtliche Dachflächen windschief ausfallen, welches aber nicht gut geheißen werden könnte, obgleich der innere Dachverband dadurch regulärer seyn würde. Man lasse also den Forst mit der Haupt« fronte parallel gehen, gebe aber den Walmen einen andern Abfall, als den der Haupkdachflächcn, jedoch muß dieser Abfall be; beiden Walmen gleich seyn. Hierzu muß nun auf folgende Art ein Mittelweg gesucht werden. Wenn nämlich von der Haupt, dachsejce das Prosil  ches mit der Fronte o a parallel läuft, ausgezogen wird, dir Nähme sich möglichst nahe aus die Grundlinien der Grads schneiden. Ganz genau wird man solches in diesem Falle nicht dahin bringen, ohne den Walm zu steil zumachen, oder das Rahm v u um etwas von den Sparren abzulegen; allein es kann nicht anders seyn, weil die Dachseice des GrodsparrenS eigentlich keine gerade Linie, sondern wegen der windlchiefen Dachfläche» A kb «ine krumme Linie machen würde. Gemeiniglich wird aber der Gradsparren gerade gemacht, wo es denn unvermeidlich ifl, daß die Rahme sich nicht um etwas neben der Gradlinie zu- sammen schneiden sollten, wenn das Rahmstück vu nicht v«n den Sparren abgerückt werden soll. Es ist dieses auch umso weniger cadelhaft, da die Rahme doch auf die Gradstuhlsäulen hinlänglich zusammen geschnitten werden können. wie aus der Figur deutlich zu ersehen ist, wo, um dieses sichtbar zu machen, die Kehlbalken daselbst weggelassen worden. Wenn auf diese Art der Anfallspunkt § des Walmen »eF gefunden worden, so wird die Entfernung ig auf der andern Seite aus c in k getragen, und die Lage der Rahme sowohl nach dem Gebinde t'lr als o f in dem Profile L gesucht, wo sich dann zeigt, daß es bei diesem obgleich gebrochenen Walme dennoch weniger Schwierigkeit macht, den Giedrungsschnikc der Nähme

auf die Grundlinie der Grade zu bringen, als an den ersten Malmen a Nun ist aber anzumerken, daß die Sparren in der Fronte ubaufiprer Dachseite unterhalb schmiegigt sind, bis in den Forst aber ohne Schmiege auslaufen, wogegen sie an der innern beste wmkelrecht gegen die Balken, oder parallel mn dem Forste bearbeitet werden müssen, weil es sonst noch mehrere Arbeit verursachen würde, und sowohl die Kehlbalken nach der Schmiege Anschnitten, als auch die liegende Skuhisäuien schmiegigt beschlagen seyn müßten. Die« verursacht aber, daß der liegend« Tcuhlrahm dennoch nicht ganz andre Sparren, sondern nur Äemai gegen eine Ecke derselben anliegen kann. Soll ein dergleichen fchzeswinklichies Gebäude mit einem Mansardedache versehen werken, so wird das untere Dach durchaus mit den Fronten parallel gemacht, wodurch die vorgedochten Schwierigkeiten sich nur allem bei dem obern Dache ereigen, und zwar nur zum Theil, indem in dem obern Theil der Man- sardedächer gemeiniglich nur ein stehender Dachstuhl angebracht wird, wobei das Rahnistück, ohne den aenngsten Uebelstand und ahne der Festigkeit zu schaden, von den Sparren abgesetzt und aus die Grundlinie der Grade, auf die Giehrung verschnitten werden kann, auch eigentlich nicht nahe an den Sparren zu liegen braucht. Wenn bei einem Eckhaufe ein Seitengebäude mit dem Vorderhause zusammen stoßen sollte, welches schmäler als letzteres

wäre, z.B. das Vorderhaus hakte eine Tiefe von z6 bis qvFuß, der Seitenflügel wäre aber nur zo Fuß breit, so würd.' er rathsam seyn, nach Fig. 66 die innere oder Hie Hofseite ab des Nebengebäudes bis an den Kehlbalken zu erhöhen, und ein« kleine Dachfläche darauf anzubringen. Bei einem Mansarde- dache würde in eben der Art der untere Theil des Daches bei dem Seitengebäude wegfallen. Hat aber daSj Seiteng bäude gerade die halbe Ti> fe des Vorderhauses', dann ist kein anderes Mittel übrig, als letzterem auf dem Hofe eine hohe Wand zu geben, oder ein sogenanntes Pultdach auf das Seitengebäude zu setzen. In'diesem Dachverbande stehen die vorderen Sparren aus den Kehlbalken, die Hintersparren aber unten auf den Balken, demohngeachtet darf eine Dachfläche nicht steiler als die andere, vielmehr muß der Winkel x dem Winkel ^ gleich seyn, hierbei muß aber der Forst mehr nach vorne verlegt werden, wodurch der Druck und Widerstand ungleich wird, weshalb es sehr nothwendig ist, in den Dachstubenwänden Bänder v anzubringen, welche dem Schub entgegen streben. Die Aufschieblinge ^ können über den Kehlbalken aufgeklauet werden. Hierbei kann der einfache Dachstuhl, wenn das Gebäude nicht sehr schief ist, überall angebracht werden, weil die Hintersparren schon aufgerichtet >cyn können, wenn der Dachstuhl und Kehlbalken x aufgerichtet werden soll. mist die l Näj well Ko, best sich zwe der! sind INIkl N da^ Be wer wir noc! Se Sr leic sia, aus

Die simpelsten und gewöhnlichsten Dachfenster bei ökonomischen Gebäuden bestehen aus einer Unkerschwelle », welche auf die Sparren nach Flg. 67. aufgekämmet und mit starken eisernen Nageln befestiget ist; auf dieser Schwelle stehen zwei Stichle k>, welche, so wie dieSchwclle und das darauf liegende Rahm- oder ! Kopfstück e, einen Fckz erhallen, worin der vor dem Dachfenster ! befindliche Laden einschlägt. Ist die Oeffnung groß, so befindet ! sich ein gefalzter Mitteistiel darin, so daß die Ö ffnung durch > zwei Laden verschlossen wird. Zuweilen ist aber auch ein beson- i beres Fensterfutter mit einem Pfosten in der Mitte eingesetzt, da § /ich denn die Falze in diesen Zargen und an den Miktelpfssten befinden. An dem Kopfstücke und dem Dachsparren, besser aber > Alter dem Kopfstücke und an dem Hauptsparren, ist der Riegel ä befestiget, und endlich sind die Dachfenstersparren auf das Rabmstück entweder nach Fig. 6Z. aufgeklauet, oder sie reichen damber hinweg Fig. 67. und sind mit eisernen Nägeln befestiget. Bei großen Hsulucken stehen die Stichle auf,den Balken, oder, wenn die Heulucke nicht gerade zwischen zwei Balken zutrifft, so wird nach Fig. 69. eine flache Schwelle, und an den Seiten »och wohl einige Riegel angebracht, damit die ausgemauerten Seitenflächen nicht zu groß werden. Weil aber auch die langen Stichle durch die auf das Rahmsiück anzuklauende Sparren leicht herüber geschoben werden können, so ist es noch besser, anstatt des obern Riegels, Balken anzufertigen Fig. 69. welche auf das Kopfstück ausgekämmt sind, worauf sodann die Sparren

6o zu stehen komme». Diese Balken, oder auch die Köpfe der übergeklaueten Sparren, werden nun entweder mit einem Brece verschlagen, oder mir einem ausgearbeiteten hölzernen Gesimse versehen. Um bei diesen Dachfenstern die Wassersäcke zu vermeiden, dürfen die Sparren nicht zu kurz ausfallen, und es ist fast am besten, dieselben jederzeit bis an den Forst des Daches herauf reichen zu lassen. Die Schwelle a Fig. 67. muß um so viel vorstehen, daß die unter selbiger befindliche Reihe Dachjie' gel sammt den latten unter dieser Schwelle Platz finden. Um den Mißstand zu vermeiden, welchen die langen herauflaufenden Sparren verursachen, werden die Dachfenster auch wohl nach Fig. 7O. mit kleinen Dächern alro zu dcrenSparrwak nur starke hatten genommen werden, versehen, welche zu beiden Seiten einen Abhang haben, jedoch bedient man sich Verleiben nur bei der Eindeckung mir Dachziegeln. Diese k einen Dächer sind entweder ganz simpel, oder sie werden nach Fiq. 70. vorne mit einem zeitigen oder mit einem runden Frontongesimse verziert. Bei diesen Arten von Dachfenstern ist es ,'n Absicht der ausgemauerten Wangen ein übler Umstand, daß nämlich die Dachfenster gerade über die untern Fenster zukr sfen sollen? es stehen aber die Haupcsparren selten so, daß die Wangen der Dachfenster gerade aus diese Sparren ausgemauert werden konnten; es müssen also N bensparren ausgesetzt werden. Z- B.in Fig. 71. ^ sei a ein unteres Fenster, über welchem derSymme« trie hier ivoh vor! müs und M die hw Ha Be ouc den bch Sl s? mü kiici vol

— 6 l. — tck wegen gerade ein Dachfenster befindlich seyn soll, so würden hier die Seiten des Dachfensters auf keine Sparren zutreffen, wohl aber beinahe in der Mitte des Dachfensters ein Sparren b vorhanden seyn; dieser in der Mitte befindliche Hauptsparren müßte also, wie die Figur zeigt, in der Höhe des Dachfensters unten und oben abgeschnitten, und Riegel cck, «k eingelegt, dazwischen aber die Nebensparren i i eingesetzt werden, auf welchen die Ausmauerung der Wangen zu stehen kommt; sie müssen da. hno nicht zu schwach seyn, oder noch wohl durch auf die Balken gesetzte Stützen versichert werden, auch überhaupt selbst da anbracht werden, wo die Seikenwände des Dachfensters auf die Hniptsparren zutreffen, weil diese Sparren nicht allein ausser der Bedeckung noch die Last des Dachfensters zu tragen haben, sondern auch ron der durchdringenden Feuchtigkeit weit eher anfaulen, und nicht selten einbrechen. Um das Durchdrungen des Regen- und Schneewassers an den Wangen und in den Hohlkehlen der Dachfenster zu verhüten, bedient man sich einer Art von Dachfenster Fig. 72. welche F le- bermäufe  genannt werden. Die Konstruction dieser Dachfenster ist folgende: Auf die Sparren ss wird eine Schwelle rr, 6 bis 7 Zoll hoch und 8 bis 9 Zoll breit nach Fig. 72. 6 ausgearbeitet, eingekammet, und mit starken eisernen Nägeln befestigt, da aber, wo die Schwelle nicht auf die Balken eingekammt ist, behält sie unterhalb ihr volles Holz, wie bei k zu sehen. Hierauf werden die Stichle b

mit ihren Falzen zum Einsehen der Fensterflügel/ und oben dar- über das Rahmstück c a Fig. L woran ein Gesims gearbeitet seyn kann, in die Schwelle gezapft, und hiernachst in den Ecken e entweder Fenster eingesetzt oder die Oefnung mit Dretcrn verschlagen.. Soll, wie es eigentlich seyn muß, an dem Rahmen ec das Gesims zugleich gearbeitet werden, so ist darzu starkes Hob nöthig, welches aus z Stücken bestehen und über die Stichle b b gestoßerr werden muß. Zuweilen wird aber die ganze Vorderseite eines Fledermausfensters aus dreizölligen Bohlen nach den Schnitten k und Z Fig. 72. ^ zusammengesetzt, und entweder ei» Gesims daran genagelt, oder weggelassen; in jedem Fall werden aber die Sparren mit einer Klaue nach Fig. 6 auf das obere Stück aufgesetzt und mit starken Nageln befestiget» Bei den Fledermaussenstern darf niemals über die Mitte derselben ein Sparren zu stehen kommen, sondern selbige müßen, wie in Zig. 72. bei iü zu sehen, vom Mittel gleich weit entfernt bleiben, weil es sonst nicht möglich ist, der^ Eindeckung oberhalb die gehörige Abrundung zu geben, und da, wo die Dach« fenstersparren gegen die Dachfläche laufen, werden, wenn selbige nicht gerade aufSparren des Hauptdachs treffen, Latten überdie Haupksparren eingelassen und angenagelt, worauf alsdann die Sparren der Dachfenster befestiget werden.. Nach Erfahrungen ist folgende Form Fig. 7z. für die Fle- dermausfenster als die beste befunden worden. Die bestimmte

Hohe des Fensters n k» nämlich von der Unterkante der Schwelle bis zur Oberkante des Nahmen über das Fenster, theile man in ; gleiche Theile, und sehe aus a in e und aus s in 6 14 solcher Theile, ziehe die Linie bei, und theile solche in e in 2 gleiche Theile, errichte auf die Mitte zwischen b und e eine perpenviku- läre Linie k§, und eben so zwischen nck die Linie di; da nun, wo die Linie kA die Linie bk berührt, ist der Mittelpunkts, aus welchem der Bogen ekbl beschrieben wird. Mit derselben Er. öfmmg des Zickels suche man den Punkt L und mache aus i den Bogen Diese Art Fenster kann man an jedem Orte auf dem Dache anbringen, ohne daß es nöthig ist, die Sparren auszuschneiden, welches bei andern Dachfenstern oft erforderlich wird. Außer den Stühlen dk» Fig. 72. .4  und L wird, wenn das Fenster breit ist, ein Mittelpfosten s geseht, und in c die Fen» stcrfiügel eingepaßt. Wo viel Licht nöthig ist, werden auch noch In ä Eckfensterflügel geseht, sonst können aber diese Ecken ausgemauert oder besser mit Brecern verschlagen und mir Oehlsarbe angestrichen werden.. Die Methode-, bei Walm> Winkel'- und schiefen Dächern nicht nur die eigentlichen Längen der Grad- und Kehl-Schift, sparren, sondern auch die schrägen Abschnitte derselben zu stnden, womit sie sich an die Grad-und Kehlsparren anschmiegen, wird das Schiften  genannt.

64 Um demnach i) dieLängedcr Gradsparren a m und cm bei dem regulären Walm Fig. 74. ^ zu finden, trage man ausd.m Grundriß, Fig. 74. L eine von den Linien i m oder bm in Fig. 74. L aus o in r und die Dachhöhe aus c> in m, peroendikulär auf ro, so giebt die Linie rm, die Lange der über kirr, oder Im stehenden Gradsparren am, oberem, Fig. 74. In der Ausübung ivi^d die Länge der Gradsparren in der Art gefunden, daß man ein ganzes oder ein sogenanntes Lehr- geb ind, so wie sie über die Balken ßb, no, und pg in Fig 74. L beschaffen seyn muffen, zuvörderst auf einem nach einer Seite verlängerten Baiken, Fig. 74. O verbindet; wird nun auf dasselbe aus der Mitte b, die Weite i m oder si m 74. L in F-g. 74. v aus b in i getragen, so giebt die Linieim nicht nur die Länge des Gradsparrens, sondern i v auch denschra. gen Abschnitt, womit der Sparren auf den Balken zu stehen kömmt, und m o auch den lokhrechken Abschnitt des Gradsparrens- 2) Bei irrcgulairenWalinsn, als Fjz. 7;. ^ wird die Grundlinie ba in Fig. 7;. Laus bin c getragen, so giebt ex die Lang e-des über c b stehenden GradsparrenS, und wenn b a in der ersten Figur, aus b in n in der zweiten getragen wird, so giebt ax die Länge des GradsparrenS über a b, angenommen, daß b x der Dachhöhe gleich sei- Anmerk. Die Gradsparten müssen jederzeit muten aufvie Gradstichbalken, und nicht mit einer Seite derselben, bündig gesetzt werden, wovon man die Ursachen, nachdem das Folgende gehörig verstanden worden, leicht einsehen wird. ' des mal ! lins die pen ab The Gn itti ^ Äs der k»u find Lo ziel obe Sc s° gea der Sa!

z) Um die Lange eines Schifisparrens zu finden, z. B. desjenigen, der über a b in Fig. 76. ^ zu stehen kömmt, zeichne man das Lehrgesperre Fig. 76. II; wird nun eine Perpendikuiar» linje aus a in c gezogen, oder welches einerlei wäre, wenn man die Linie ab auü v in o trüge, und auf das Lehrgesperre diePer-- pkndikularllnie o rri errichtete, so wwd v rn die Länge des über' ab stehenden Schillers abgeben. Um die Sache praktisch vorzustellen, ist in Fig. 77. ^ ei» Theil der Zulage vergrößert vo.gestellet, und rolle zeigt dks Grundfläche des über diesen Balken zu stehen kommenden Schis« ttrs an, wobei 1k die größte Länge der Grundfläche des Schiffs ist. In Fig. 77. L ist ein Stück des Lehrgesperres, obre der ErhcbungSwinkel in des Sparrwerks, auf welchen alles ankömmt, vorgestellet; um nun die Länge des Schifksparrenö zrr faden, trage man also die Linie 1k aus Fig. 77. ^ in Fig. 77» Laus l in k, errichte daselbst die Perpendikularlinie k x, fi> ziebc lx nicht nur die Länge des SchifterS, sondern die Linie x» oben den lokhrechken, und 1 ru unken den schrägen Abschnitt des SchifterS zum Aufstand auf den Sparren; unter I m wird damr so viel Holz gelassen, daß der 2 Zoll lange Zapfen daran ausgearbeitet werden kann. Anmerk. Wenn die Schiftsparren mit einer Seite des! Balkens bündig seyn sollen, so wird die Bundseike jederzeit an. derjenigen Seite des Balkens angenommen, welche nach Maas-- gabe der über die Balken vorgezeigten Grundlinien des Grad»

66 sparrens, die langst- ist also hier K1 in Fig. 77. A. Man kann aber eben sowohl die Schiftsparren mitten aus die Balken stellen, denn cö ist nicht durchaus nöthig, sie mit einer Seite des Balkens bündig zu machen, wie aus Fig. 77. L zu ersehen, allem alsdenn muß die Dicke oder die Breite der Schiftsparren durch zwei auf den Balken punklirte oder in der Ausübung, vorge- schnürte Linien angedeutet, und um die Länge des Gradsparrenj zu finden , nicht die Linie k l, sondern x ^ genommen, und in 8>g. 77- L aus 1 in K gelegen werden. 4 ) In Fig. 76. ^ ist angenommen worden, daß der Än« sallSpunkt des Waimen dergestalt in 0 fällt, daß p c> der halben Tiefe avo des Gebäudes gleich sei, und daß das Dach die halbe Tiefe des Gebäudes zur Höhe hat. Wenn nun x 0 gleich 0«, so folgt auch, daß das Abschiflen der Walmsparreir ebenfalls aus das Lchrgebind Fig. 76. ö der langen Dachfläche geschehen kann. Z. B. man wollte die Lange des Walmschifters über s r Fig. 76. auSmitteln, so darf man nur s d aus Fig. 76 aus m int Fig.76.D tragen, so giebt §m die Lange des SchiftsparrcnS über m r in beiden Figuren. ;) Gesetztaber, daß der Walmen einen flächern oder steilern Abfall haben sollte, als die lange Dachfläche, z. B- am in Zig- 78 - wäre der Anfall der langen Dachfläche, a x aber die des Walmen, oder, anstatt dcE nach Fig. 78-.^ der Ansallspunkt des Walmen in m sei, derselbe in x befindlich seyn sollte, so

NN m, al- un -ch ,e. ns in n« >r 1. ). n is 'N g- sS kt so — 67 — muß zur Abschiftung der Gradsparren ein Gesperrt für die Walm- schst.er Vorgelege! werden. Wollte man z. B. in Fig. 78. R die Länge des Walmenschif. ler- über ßb finden, so müßte diese Linie in F g. 78. 6 aus Z in b getragen werden, da denn As die verlangte Lange des Walm- schlfürö giebt. Sollte aber z. V. die Länge drs Schifrcre oz, Flg 78. Lauf einer der langen Dachsciten, gefunden werden, so müßte o p auf das gewöhnliche oder aus das nach dem Abfall der langen Dachseire geordnete Lehrgespärre Z na o Fig. 78. 6 aus o in p getragen werden, da dann n o die Länge deö SchiflerS Äer 0^ Fig. 78. v giebt. 6) Uebeehaupt ändert eS im Verfahren nichts, um die Länge der Schiftiparren zu finden, wenn auch das Dach auf allen Seiten steüer oder flacher ist, als es in dem Fall seyn würde, Nenn die halbe Tiefe des Gebäudes zur Höhe genommen wird. Es verstehet sich, daß bei abwechselnde» Lagen der Hauptdach» stäche und der der Walmen oder anderer, auf Lehrgefpärre geschiftet werden muß, welche nach Maasgabe des Erhebungswinkels der Sparren mit den Balken abgebunden sind; z. B. das Dach hatte nur nach Fig. 76. L ^ der Tiefe zur Höhe, so würde, um die Länge des Schiftsparrens über ab in Fig. 76. ^ zu finden, das Verfahren, b s aus v in 0 zu setzen, und die Pe penriku- lären om zu errichten, ebenfalls die Länge des Schlfters V IN über s b für dieses Oachprosil geben.

63 7 ) Nach denen bisher gezeigten Operationen siehet ein Schifter so aus, wie Fig. 79. ^ nämlich v b und s r bezeichnen seine tänge, und ts ki, diejenige senkrechte Fläche, oder die sogenannte Lothschmiege,  welche nach No z.dieser Anweisunz gesunden wurde, und die in Fig. 74. O nur durch die einzelne Linie m o angezeigt werden konnte; so wie man hier in Fig. ?S> ^ die Einbildungskraft zu Hülfe nehmen, und um sich die Flächt takb  vorzustellen, den Schifter als durchsichtig sich denken muß. Da aber der Schiftsparren sich nach Fig. 80. O mit einet zwar lothrechten, jedoch gegen die Fronte des Gebäudes schrägen Fläche scäb  an den Gradsparren anschmiegen muß, sosW die Anweisung, wie diese sogenannte Backenschmiege funden wird. Zuförderst wolle man folgendes in Erwägung ziehen: wenn Fig. 80. 6 ein Stück aus der Zulage ist, wo die Linien i 2 und z 4 die Richtung der Grundlinie des Gradsparrens vorstellen, so wie sie über den Balken gehen; die stark punkeirten Linien va und die Linie g. 80. 6 nach der Richtung des Gradsparrenö r, 2, z- 4  abg schiftet werden soll. Man mißt an derjenigen Seite des Balkens, mit welcher der Schiftsparren bündig wird, also an^r, an einem Schenkel des Winkelmaßes, und sähet mit dem andern Schenkel des WmkelkchnS ander Kante der Lothschmiege dir Zig. 79, L so lange hmb, bis der Punkt m der Linie Am, die obere Käme des Gradspar- renS in in berühret. Anmerk. Weil der eine Schenkel des Wn kelmaaßes an laß anüeget, so ist, wie es sich gehöret, ß u> perpendikulär dir; hier, wo die Figuren einigermaßen perip ktivisch vorgestelb, weiden mußten, erscheinet zwar niA nicht perpendikulär auf^h allein die Zeichnung eines Winkelmaßes deutet dennoch in dieß» Figuren immer rechte Winkel an. Auf diesem Punkt m, ander Kante des GradspanensKz> 79. 8 errichtet man mit dieser Kante, oder auf lr v perpendäi- lär, auf die Dachseire des Schiftsparrcns, die Linie in o,Mh macht solche so lang, als die ebenfalls mit m o bezeichnete Linie >» der Zulage, Fig. 80. 6, so giebt 0 Fig. 79. 8 den Punkt auf dir Dachseike des Gradsparrens, durch welchen die schräge Abschnittslinie i, x gezogen werden muß, und wodurch der über den Winkel «Am auf der Zulage, Fig 80. L zu stehen kommende und denselben deckende Winkel obru Fig. 79. 8 bestimmt wird. Die Abmessung tx Fig. 79. 8 aus s in gr auf der anderseu tigen Uncerkante des SchlscerS, giebt aber, wenn x/ und 7^ zusammen gezogenz wird, den schrägen Abschnitt des Holzes,

7i irsdiirch die schräge, an sich aber lothrechk« Backen schmiege xbli^ in Fig. 79. li oder skckci'nAig. 80 l), womit sich der Schifter an den Gradsparcen anschmiegt, entsteht. Um nun den Grund dieses Vet fahrens einzusehen, stelle man sichln Fig. 80. die Sachs als ganz fertig, und unter r 2 und z 4 die Juchmngslinien des Gradsparrens über die Balken, unke. o^ni aber den in Fig. 80. L mit eben diesen Buchstaben bezeichneten Di kel vor. Nun ist zufolge der unter No. l gezei,ken Con- jiniciioa dir lothrechk, und der Punkt b fällt zugleich lokhrecht mZ; die Linie ßm auf d:n Balken ist aufeiner Horizontal- sichebefindlich. Da nun die vertikal, A m aberperpendikulärauf ditler vertikalen Linie gezogen ist, so muß auch Am am Schiftet horizontal seyn, und weil hier die Linie so lang gemacht wor. dm, als^ m auf dem Balken, so folgt, daß auch der Punkt m am Gradsparren sich lothrechk über dem Punkt m auf dem Balken, befinden muß. Ferner stehet die Seitenfläche des Schifürs lothrechk über die Linie x^, in welcher m ß sich auf der Balkenzulage befindet, und m o ist hier perpendikular auf dieser Linie gezogen worden; »>>rd nun rn 0 auf X b (als der obern Kante der vorgedachken ^er x v lothrechk stehenden Seitenfläche des Schifcers) ebenfalls prrpendikulär gezogen, und ino oben am Schifter gleich mo «ufder Balkenzulage gemacht, so ist auch der Punkt o oben auf drin Schifter iothrecht über den auf dem Balken befindlichen

Punkt o, und folglich decket der kleinere oder spitzere Winkelob ru am Schifter den größeren Grundwlnkel o^m. In die Spitze der Walme können nach Fig. 8i- entweder zwei Gradsparren oder auch noch ein Mittelsparren vom Walm zusammen treffen, wobei zu bemerken, daß sie regelmäßig nach Fig. 82. alle drei in die Spitze zusammen stoßen, daß sie aber zuweilen auch nach Fig. 8Z- dergestalt zusammen gesetzt werden, daß nur die Gradsparren die Spitze erreichen, der Mittelsparren aber zwischen beiden anliegt. Einigermaßen ist es bester, nicht nach der verkleinerten Fig. 84. 6  einen Mittelsparren aufden Walmen zu setzen; sondern nach Fig. 84. zwei Sparren gegen die Mitte zu stellen, z einmal, weil im ersten Fall es beschwerlicher ist, die z Spanen ^ in der Spitze zu befestigen, andernkheils, weil der Mittelsparren bei Anbringung eines Dachfensters in die Mitte des Walmen hinderlich ist. In beiden Fallen sind in der 8 r. 82. und 8z. Figur die Grundwinkel zu sehen, welche diese Sparren auf der Balkenlage bilden, (und da aufder wirklichen Zulage kein Balken vorhanden ist, worauf diese Winkel abgeschnürt oder gezeichnet werden könnten, so wird zu diesem Behuf ein Bret an den Balken genagelr. Dabei ist genau auf die Mittellinie, oder auf die, ^ halbe Dicke der Gradsparren bezeichnenden Linien zu sehen, den

73 ob der ilnr ach her »eri, ren ken^ on- en, !«n ren nen die !age den den lken die den jeder Winkel als ade, okä, abs  und ebLFiz. 81. wird für sich behandelt, um die Schiftung am Sparren selbst zu finden. Um dieses Verfahren zu zeigen, soll Fig. 8Z. die eine Hälfte des in Fig. 81. mit X bemerkten GradsparrenS vorfiel« lm, wovon der eine Winkel kk e ebenfalls mit kbe bemerkt ist. In der Spitze des Winkels b wird eine Linie Z Ii perpendikulär mit der Mittellinie gezogen, und die Seitenlinie x r des Grad« sparrens bis an selbige verlängert. Nunmehro wird an den nach der Lothschmiege zugeschnittenen Gradsparren F g. 86. daö Älaas rkminkelrecht auf die Lothfchmiege lel auö in in o getragen; «der das Winkelmaas so angelegt, daß das daraus bemerkte Maas rk in den Punkt o an d.e Kante des Gradsparrens passet; »M giebt die Linie s o den Abschnitt des Gradsparrens auf einer Seire, und eben so wird sie für den anderseikigen Winkel, und über« Haupt für alle Winkel an die Gradsparren gefunden, welches »lies, wie leicht einzusehen, aus gleichen Gründen, wie beim Schiften der Schiftsparren beruhet. Die obere Seite der Gradsparren muß nach MaaSgabe der auf selbigen zusammen stoßenden beiderseitigen Dachflächen, g e. krochen,  oder nach der ZimmermannSsprache abgefaset werden. Die Nichkungslinien zu derselben werden folgender« Massn gefunden. An der Spitze des GradfticheS Fig. 8?. ^ ziehe man per» pendiculär auf die in die Spitze des Gradstiches gezogene punk« "rte Lmie die pcrpendikulare Linie ab; an der untern Linie äe

74 des Gradsparrens, Fig. 87. L setze man das Maasdc, und Fig. ^ aus cl in s, und errichte in k die Perpendikularlinie auf ckli, so ist A 5  das Maas der Abfassung- Dies wird noch deutlicher zu verstehen seyn, wenn man sich in der F.g. 88 einen rechtwinklichten Durchschnitt des Gradsparrens gedenkt, wobei sich zeigt, daß das Holz von der Mitte bis Zkweggeschlagen werden muß. Bei rechtwinklichten Gebäuden ist diese Abfasung am Gespärren zu beiden Seilen gleich, bei stumpf- oder spitzwinkiichttn Gebäuden, wo also die Dachflächen nicht gleiche Lag-n haben; ist aber die Abfasung ungleich, weil, wie aus Fig. 89. zu ersehen, die Gradwinkel ungleich sind. Das Verfahren ist aber einerlei; nur daß auf der eim Seite deS Gradsparrens, Fiq. 89. v o, und auf der andern vy abgecrag-n werden muß. Der Durch chnikt Fig. 90. A, wird dies deutlich machen, nämlich auf der einen Seite muß das Holz xvo,  und auf der andern das xvcz  abgeschlagen werden. So wie die Gradsparren einen Rücken oder Kante noch Verhältniß der Dachfläche bekommen, eben so erhalten dieKehi- spacren nach dieser eine Vertiefung, welche nach eben den Gründen, wie die vorherige Abfasung der Gradsparren gefunden wird- Indessen gehet weder diese Vertiefung, noch die Abfasung, wie hier blos um die nöthige Abstiche deutlich zu machen, gezeichnet ist, bis unten auf die Kehlsparren herab, sondern nur jo weit als wie die Auffchieblinge daran herausstreichen, an welchen dann

75 die Abtastung fortgchet; nämlich das Stück des Gradsparrenö unter den Aulschieblmg Fig. 90. 6 bleibt vie<«ckigt. Das Schiften durch Abstiche, wie es hier gelehrec wor- den, ist die sicherste, und bei guten Zimmerleuten üblichste Methode; es giebt aber auch noch eine andere Art von Schiften, welche man das Schiften auf der Zulage  nennt; dabei werden die Gradfparren so auf die Zulage geleqet, als wenn die ganze Dachseire auf die Balkenlage niedergelegt wäre. Man betrachte um dies recht zu »erste en, die 91. Figur. . Weil die Sparren ^ von der Länge der Dachbalken haben, fo werden sie wenn z. die Dachfeiten auf die Zulage niedergelegt würden, bis bb b reichen, auch en Gradfparren, dessen oberes Ende wenn derselbe aufrecht stehet, lochrechc über den Punkt nn Alk, niedergelegt, die Lage a b haben. Wird also die Zulage so gemacht, daß die ^ der Länge der Balken enthüllende Sparren in mb, mir aufgelegt werden, so giebt ab nicht allein ohne olle weitere Umstände di? Länge des Gradsparrenö, sondern auch rgpo  rc, die Länge der Schiftsparren. Stellet man sich ferner den Theil sczbmpr  in Fig. 92 vergrößert vor, so geben auch die Winkel vvvx,  v v/ x die Balkenschmiegen auf die Dachfeiten der Schiftiparren, die in der cht gezeigten Art, erst durch Abstiche aus den Grundwinkeln er k' gesucht werden mußten. Auf ebengedachte Weift werden auch die Walmftiten zugebt, nämlich die aufgestellt Mit der Spitze lothrechr über x Fig.

76 9?,^. stchende Gradsparren, reichen wenn sie aufder Zulage niedergelegt sind, bis K, und die Linien rr o, no rc geben sogleich die Länge der Schifksparren und -ebenfalls gleich die Winkel der Backmschmiegeri. Diese Methode die Schifksparren abzuschiften scheint weit leichter zu seyn, als die zuerst gezeigte durch Abstiche, allein der Umstand daß die Gradsparren nicht platt, sondern schräg oder gekantet auf die Zulage gelegt werden müssen, von welcher Loge auch der Abschnitt der Lorhschmiegen an den Schifksparren abhängt, wird selten richtig und genau getroffen, und l icht etwas versehen, so daß der Verband nicht so genau paffet als wenn durch Abstichs geschiftet wird, daher gute Zimmerleute sich beständig d r lehtzrdachren Art bedienen. Anmerk. Der Gradsparren muß beim Abschiften der langen Dachftite auf einer Seite schräg vorgelegt werden, wie Kg' 9z. L, und dann beim Abschiften des Walmö wird derselbe wieder auf der andern Seite schräg vorgelegt, nach Fig. YZ- 6. Hängewerke  werden diejenigen Verbindungen bei der Zimmerarbeit genannt, wo die Balken und Decken, welchewe- gen Gebrauch des freien Raums, durch innere Scheidewände, Unterzöge oder aufrecht stehende Säulen nicht von unten unterstützet werden dürfen, an die darüber angebrachte Streben und Säulen durch eiserne Bolzen dergestalt befestiget werden, daß sie nicht nach unterwärts herunter biegen oder sich senken können. Ein Sprengrverk  heißt diejenige Construciion, wo dergleichen

77 Balken und Decken durch unterwärts angebrachte Streben erhalten werden. Gemeiniglich ist beides vereiniget, so daß lastende Decken über Gebäude und über Brücken, durch Hänge- und Sprengwerke zugleich, gehalten und unterstützet werden. Wie Balken und Decken von 24 bis zo Fuß Länge über einzelne Zimmer in den Gebäuden in der Art gehalten und versichert werden, ist schon im vorherigen vorgekommen, und man hat es dabei schon einigermaßen mit Hänge > und Sprengwerken zu thun gehabt. Wenn aber Gebä ke über die ganze und öfters ansehnliche Tieft der Gebäude frei liegend erhalten werden sollen, so erfordert solches schon umständlichere Veranstaltungen, die im folgenden vorkommen. Zur nähern Kenntniß der Hänge-und Sprengmerke überhaupt, ist zuvörderst folgendes anzumerken; wenn zwei Streben ca und ed Fig. 94. mit ihren untern Enden in einer festen Unterlage, wie hier der mit seinen Enden fest aufliegende Balken ab verzapft und mit Versetzungen gegen das siitwärts AuSglsi- ken, gesichert sind, so können sie ein vertikales Holz eck, worin ste ebenfalls mit Versatzungen eingelassen sind, nicht nur in seiner Stellung ohne daß eö herunkerwäris sinken kann, erhalten, sondern es kann noch unken an diesem vertikalen Holze eck, welches eine Hängesäule  genannt wird, eine Last angehängt werden. Diese ist hierher Balken ab selbst, der in seiner Mitte vermittelst eines Eisens, (Hängeeisens)  an gedachten Hängesäu- len befestiget ist, wodurch derselbe also gehalten, und gegen das

Hsrunkerliegen in seiner Mitte gesichert wird, welches der Enh zweck der Hängewerke ist» Eben so kann man zwei Hängesäulen ab und eä Fig. 9>> wenn solche vermittelst eines Spannriegels ek verbunden sind/ als eine ansehen, und beide werden durch die in vorgedachler Att dagegen gestellten Streben Zk und ick nicht nur selbst vor dm Hei untersinken erhalten, sondern es kann riech der Balken lm in zwei Punkten daran gehängt, und desto mehr vor dem Nie Versinken bewahret werden» Dergleichen Hängesauien werden nur auf dem dritten und vierten Backen z, B. in Fig. HZ. auf die Backen p cz» r-s, und r verrichtet, unter die H ngesäul n aber Trägern und oquerüba die Balken, wie dielinien w und vv^ zeigen, angebracht. Diese Träger sind nun an den Stellen p^r^vund  Ack, wo die Hängesäulen befindlich, an selbige zusammt denen darunter de> sindlichen Balken durch Hängeejsen, wie in u und o zu sehen/ befestiget. Da nun die Träger auf diese Weise von den Hängesäulen gehalten werden, sie selbst aber von der Stücke zu nehmen smd, daß sie ihrer sänge nach in den Weiten von einer Hangesäulezur andern d. i. etwa über 2 bis z Balken, und also höchstens auf 12 bis 14 Fuß, sich nicht herunterwärts biegen können, so dürfen die mit xx rc» bemerkte Zwischenbalken, nur mir Bolzen an dieTräger angehänget werden, wie solches durch die schwarzen Punkte aufdieTrägeranged eutet ist, und so entstehen in denDächern

79 mk Hängewerken ebenfalls Binder und Leergefparre wie bei andern Dächern. Anzumerken ist : daß die Stellung der Streben ihre Grenze hat; und daß unter andern die gewöhnliche Form unserer Dächer die Stellung der Streben bestimmt. Z. B. bei einem Dache welches die halbe Breite oder Tiefe des Hauses zur Höhe hak, befinden sich die Sparren mit dem horizontal liegenden Gebälke meiner Lage von 4; Graden; sollen nun die Streben, sowie diese sich nahe an dem Ende der Balken befinden, so würde man sel- bizenebemalls keine steilere Stellung als die von 4; Graden geben können. Um aber doch einmehreres zu thun, oder um die Streben steiler stellen zu können, erhöhet man also diejenigen Dächer, unter welchen Hängewerke angebracht werden sollen, gerne um etwas. Da die mit Hängewerken versehene Dächer ebenfalls vermittelst der Dachrahme ihre gehörige Verbindung nach der Länge »halten müssen, so werden gemeiniglich liegende Dachstühle, dabei angebracht, Fig. 96. und die Streben a k gegen die Hänge- säule b e auf den Kehlbalken gestellt. Der Kehlbalken ist dabei durch die Hängesäule durchgezogen; selbiger würde nun von der Hängesäule in etwas niedergedrückt werden, wenn er nicht durch Streben unterstützt würde, die entweder bei den liegenden Dach« stählen mit ihrem untern Theil in die Dachschwelle in, oder nach Kg. 96. auf eine bessere Art mit tüchtigen Versetzungen in den 'Salden gestellt werden, wie bei eä zu ersehen. Durch diese Strebebänder wird der Kehlbalken in Stand gesetzt, zur Auf- ttchrhaltung der Hangesaule beizutragen.

üo Um diese Bänder möglichst steil zu stellen, ist die vorg!. gedacht» Erhöhung der Dachseite um so nöthiger, zumal dazirb schen der Spitze des Daches und dem Punkt, wo die Stube« in die Hängesäulen eingelassen werden, sich Holz genug befind!» muß,, gegen welches die Hängesäulen steifen kann. Die Hängesäulen werden gewöhnlich doppelt, oder nach Fig. 97. aus zwei nach der Lange des Daches platt gegen eina»> der gestellten oder in einander verzahnten (oder verschränkn«) starken Stücken Holz gemacht. In dem Längenprofil zeigen sich also beide Stücke Hch woraus eine solche Hängesäule zusammen gesetzt ist , in dem Querprofil aber ist nur die Stärke des einen Stück HchS sichtbar- Es ist fast unumgänglich nöthig, daß eine jede Hängest^ aus zwei Stücken Holz gemacht wird, da alle durch die Tiefi des Daches gehende Verbandstücke in den Bindern , als die Kehlbalken » und die Spannriegel b, mitten durch die Haag!' säule wie in L zu sehen , in ihrer vollen Stärke durchgehen mü>« sen, und dennoch an den Seiten von den Hangt jaulen etwas Holz von etlichen Zollen übrig bleiben muß, um die unten daran gehängte Last der Balken kragen zu können. Jedes der beiden Stücke Holz^ woraus eine Hängest zusammen gesetzr wird cä, sei rv Zoll breit, und ei> 9 ZoH stark- so bleiben selbige, ohne die V-rzahnung, welche 2 bis) Zoll in beiden Stücken betrögt, zusammen gd, rg Zollbreit.

Zi — Die durchgehenden Hölzer als z. B. die Spannriegel, welche eini- germaßenmit zur Aufrechthaltung der Hängesäulen bestimmt, und daher die stärksten Stücke sind, welche durch die Hängesäulen gehen, werden wie alle zum Tragen bestimmte Hölzer, höher als breit gemacht; angenommen 9 Zoll breit, so bleibt von der doppelten Hängesaule, auf jeder Seite noch 44 Zoll übrig, welche zusammen 9 Zoll ausmachen.. Da die Sparren nicht als Streben zu betrachten sind, so ist eine Versaßung derselben in den Balken wie man oftmals findet, ganz überflüßkg, und hinlänglich, wenn die über die Häm gesäulen treffende Sparren mit einem gewöhnlichen Zapfen in die Balken, und oben bei ^ mit ihrer rollen Dicke nach Fig. 97 ^ und 6 in die doppelten Hängesäulen zusammen stoßen, und jeder mit einem hölzernen Nagel vernagelt wird^ Wag aber die eigentlichen Strebe- oder Tragebänder betriff, vermittelst welcher die Hängesäulen getragen werden sollen, so müssen solche nicht allein da, wo sie unten aufstehen, mit einem Zapfen uns Versatzung versehen werden, sondern sie sind nach vorhin gedachten Figuren bei w von beiden Selten dergestalt in die Hängesäule einzulassen, daß ein Theil ihrer Sckrne in die Hän- gesäule zusammen stößt, so daß der übrige Theil vom Hirnholz», die Hängesäule mit der vollen Stärke trägt, welches besser ist, als eine bloße Vor-atzung.. Bei jedem Hängewerke von einer oder drei Hängesäulen, wo also in der Mitte eine Hängesäule ist, findet diese Vorrlch»

62 tunq statt, und zwar stehen dann die obern Strebebänder bei gewöhnlichen Dächern auf den Kehlbalken. Da aber auch die durchgehenden Spannriegel zum Tragen vieles beitragen, so wer' den selbige wiederum mir Streben zur Unterstützung versehen, welche auf den Balken stehen, uno mit einfachen oder doppelten VersaHungen, sowohl im Balken als im Spannriegel eingelassen sind. Die Befestigung der Balken nebst den Trägern an den Hängesäulen geschiehet mehremheils vermittelst der sogenannten Hänge-Ei  sen, deren es verschiedene Arten giebt; erlaubt eS aber die Absicht des Gebäudes, daß die Hängesäulen noch unter die Balken hervorragen dürfen, so werden nach Fig. 98. ^ und kl die Binderbalken a unterwärts an den Hängesäulen b umfaßt, und der Träger e woran die übrigen Balken angeboljt sind, liegen neben den Hängesäulen, wodurch die Hängesäulen gänzlich erspart werden. Sollen die Hängesäulsn aber unterhalb an der Deck« nicht sichtbar seyn, so kann der Träger e entweder unter der Hange- säule, oder neben derselben, wie in Fig. 99. - 4 . und 6 auf die Balken gelegt werden; sodann werden aber Hängeeisin erfordert, welche um den Binderbalken a herum gehen und an die Hängesäulsn befestiget sind, so daß der Träger an welchem die übrigen Balken e angebolzk sind, von diesem Binderbalken gehalten wird. Die Hängeeisen sind mit Krammen ä und mit starken Rägelu eo zu befestigen.

83 Wird der Träger unter die Hangesaule gelegt/ so können die Hängeeisen ebenfalls so angebracht werden, daß sie die Bin» derbalken a umfassen, sie müssen aber alsdenn durch den Träger 6 hindurch geh n, und von unten herauf gesteckt, auch mit einem durchgehende Bolzen und Nageln befestiget werden. Eö ist daher bester, nach Fiq. roo.  und L an jeder Hängesäule zwei Hängeeisen anzubringen, welche auf jeder Seite neben dem Träger a herunter um die Binderbalken a fassen, und an den Hängesäulen mit Krammen und Nägeln oder besser mit Bolzen befestiget werden. In allen dreien Fallen ist aber hauptsächlich darauf zu se« hen, daß sowohl die Träger von solcher Stärke seyn müssen, daß die Last der Zwischenbolken selbige nichtbiege, als auch, daß die Hängesäulen nicht auf die Balken oder auf den Träger ganz dichte »ufstehen, sondern es müssen etliche Zolle Spielraum dazwischen bleiben, einestheils damit man sich überzeugen könne, ob die Hängefäulen auch wirklich die Last der Balken tragen, andern- theils damit man, vermöge des gelassenen Spielraums, die Balken aufwärts nachschrauben oder nachfeilen könne. Die Hängeeisen werden zwar öfters nur so eingerichtet, daß b>e Last nicht nachgeschraubet oder nachgefeilet werden kann; Eeir, ein jedes Hängewerk senket sich nachdem es aufgerichtet ist, der Mitte, oder durch das Zusammenpressen des Holzes noch

84 in der Folg?; ist nun hierauf bei Anfertigung der Hangeeisen nicht Rücksicht genommen worden, so ist kein anderes Mittel übrig, als die Hängeeisen abzunehmen, und sie höher heraus zu bungen. Um diese Weitläuftigkejt zu vermeiden, wählet man andere Mittel, durch welche man die Hangeeisen nachschrau- ben oder nachkeilen kann; diese bestehen in folgenden: es werden erstlich oben in den Hangeeisen länglicht viereckigte Löcher ze- macht, und durch selbige von beiden Selten eiserne Keile einander entgegen eingetrieben, welches »ach Erfordern vermehret werden kann; diese Keile bewirken, daß die Hängeeisen an der Hängesaule sammt dem Balken a und dem Träger e höher herauf getrieben werden können. In solchem Falle müssen aber die Hangeeisen weder mit Krammen noch mit Nageln befestigst werden ; auch iß zu bemerken, daß beim Eintreiben der Keile eiserne Blechstücke über und unter selbigen gelegt werden, weil sonst die Keile sich im Holze einschneiden würden. Man pflegt auch die Hängeeisen unterhalb umzubiegen, oder nach der Kunchprachez» kröpfen,  wodurch sie aber einigermaßen an ihrer Festigkeit ver liieren, indem das Eisen leicht in den Ecken brüchig werden kann; daher ist die Methode vorzuziehen, wo nämlich nach F>'g. ioi.  ^ und k an jeder Seite der Hangesäule zwei Eisen befindlich st^s welche aber an der Hängefäule stark mit Krammen ci und wl Nägeln o, oder bester mit Bolzen befestiget werden , unten a k ist jedes paar Eisen für sich mit einer Schiene ,7 zusammen ve>> bunden, und aus die Schiene mit Schraubenmuttern befestig vi ui be w ii ei! ar st. vo >ir !v, st> m A! m H de wl dv vo U no

85 vermöge dieses Mittels ist es sehr leicht durch Nachschrauben unter den Balken die Last herauf zu bringen. Es hat aber diese Art das unangenehme, daß die Schrauben unten am Balken sichtbar bleiben, und nicht füglich versteckt werden können. Besser ist also die Art von Hang« isin nach Fig. loz. wo in der Mute zwischen beiden Stücken der Hängesäule, ein Eisen herunter Durch den Träger e und Balken a gehet, woran unten eine Scheibe und Schraube s, oben aber ein durchgesteckter Bolzen t' beßndlich ist. Wenn die Hängesäulen zwischen zwei Bindern liegen, um von selbigen getragen zu werden, so können nach Fig. 102. ^ und 6  nur die Träger o selbst, an die Hängesäule b> g-chängr werden, alle Balken aaa müssen aber an den Träger angeschraubt seyn. Hierbe» ist wiederum, nm die Balken nebst dem Träger mit der Zeit höher heraustreiben zu können, die vorhin gedachte Art von Haageejsen mit den Keiln anzubringen nöchig. Im allgemeinen ist noch zu bemerken, daß ehe die Balken mit den Hangeeisen angehängt werden , erstere zuvor gut in die Höhe gesteift werden müssen, und zwar dergestalt, daß sie in der Mitte um einen guten Theil höher liegen, als an den Enden, weil dann, wenn alles fertig und die Rüstung weggenommen ist, doch alles sich gerade zieht. Auch müssen zu den Hängewerken vorzüglich gut gesprengte d. i. etwas krumm gewachsene Hölzer genommen, und überhaupt alle horizontale Hölzer dem Wüchse vach auf die gehörige Seite gelegt werden.

66 Ein Hängewerk kann sowohl bei deutschen als bei Maniar' dedächern angebracht werden; jedoch ist anzumerken/ daß bei Mansardedächern wegen ihrer Form/ nicht füglich weder eiie noch drei Hangesaulen in einem einfachen Binder angebrach! werden können/ oder sie geben doch nicht einen so guten Verband/ als wenn man zwei oder vier Hängesäulen darin anbringt/ denn das obere Dach der Mansardedächer ist gewöhnlich zu flach, um die mittlere Hängesäuls, vermittelst der Streben gehörig unterstützen zu können; folglich ist bei diesen Dächern ein Bock mit zwei Hängesäulen anwendbarer; oder man kann das eigentliche Hängewerk allein für sich/ zwischen zweien Bindern des gebrs» chenen Daches anordnen; alsdenn ist es nicht allein ebensogut möglich/ sondern vielmehr bester/ eine oder drei Hängesäulen iu einem Mansardedache anzubringen, weil die mehrere Höhe, welche selbiges überhaupt gegen die geraden Dächer hat, eine desto steilere Stellung der Streben erlaubt. In Fig. 104. ist ein Hängewerk über ein Haus von 4 ) Fuß Tiefe mit einem Deutschen Dache vorgestellet, und in jedem Binder eine Hängesäule vorhanden, -st ein Binder und L em äeergespärre dieses Hängewerks. Die Höhe des Daches ist 24 Faß, folglich beträgt die Stellung der Sparren, 2 bis 2 ; Fuß über einem rechten Winkel. Die Kehlbalken sind r i Fuß hoch gelegt, wodurch die Stuhlsäulen etwas kurz, dagegen aber die Kehlbalken und Spannriegel länger geworden sind, und folglich ein Kehlbalkenträger § nöthig ist. Die Spannnegel liegen d § L 8 d § tl n 3 h> d, b< 8' L isi ze vl h-  vergeben .oder Setzen des Hängewerks d.e Bütten nebst den Trägern wieder ausgeschraubt werden können. In der r o; ren Figur ist ein anderes sehr solides Hängewerk mit liegenden Stühlen auf einem Gebäude von 55 Fuß Tiefe ebenfalls mit einem geraden Dache vorgestellet. ^ ist ein Binder, und L ein Lewgespärre, es ist mtt einfachen Bindern und doppelten Hängesäulen verbunden, welches überhaupt wegen der Holzersparung oorthellhafter ist, als auf jeder Seite des Hängewerks einen Binder zu stellen« Ein M uisardedach mit -einer Hängesäule Fig. 106. ist am besten zu Verbinden, wenn zwei Binder, etwa in der Weite einer Holzstärke neben einander gelegt, und die Hängesäule mit ihren Streben dazwischen angebracht wird. ist ein Binder und 6 ein Leergespärre, und dabei gedachtermaßen die Streben aa, weiche die Hängesäule tragen, zwischen beide Binder auf die Sruhlschwelle gestellt, und mit den Kshibalk n und Spanuriegel -es Binders zusammengebolzt. .Hierbei ist zu bemerken, daß die H C iß tl dt gc L dc ar m Ni gk st wl lic n tk! T! H ur kri

89 Hangesäule einfach, und daß sie da, wo die Kehlbalken und Spannriegel vor selbiger vorbei gehen, um so viel ausgeschnitten ist, daß ferner die Bänder b b angebracht sind, um die Spann» riegel und Kehlbalken in den Bindern dazu unterstützen, wo der obere stehende Dachstuhl hinrriffc; hiernächst wird der Träger nach Fig. 102 an die Hängesäule befestiget, und sämmtliche Balken an den Träger angeschraubt. Zu bemerken ist noch, daß, da blos die Streben a a die "Unterstützung leisten, und dabei nicht auf den Balken, sondern auf der Schwelle stehen, die Span» nung oder Tiefe des G- bäudes bei dieser Verbindung höchstens nur 40 Fuß betragen kann. Der Verband eines Hängewerks in einem Mansardedach, gewinnt ungemein, wenn zu beiden Seiten der Hängesäulen ein Binder, zwischen diesen aber das eigentliche Hänge» werk mit seinen auf der Stuhlschwelle stehenden Streben und den zwischen beiden Bindern herunter gehenden Hängesäulen befindlich ist, und um auch diese beiden Binder mit der Dazwischen liegenden Hängssäule zu vereinigen, werden, wie bereits bei Fig. 106. gezeigt worden , die von diesen Stücken gegen einander ^ treffenden Hölzer um etwas überschnitten, und in dem obern ^ Theile eines solchen Mansardedachs wird ein Riegel von einer Hängesäule zur andern gezogen , welcher die Stelle des MahmS Md zugleich die des obern Kehlbalkens in demieergespärre vertritt, worauf also die oberen Sparren ruhen»

9c> Weil die Mansardedächer vorzüglich alsdenn anwendbar sind, wenn ein freier, geräumiger Bodenraum verlangt wird, so kann der Fall eintreten , daß die Balken ihre gehörige Unterstützung auf den Mittel» und Scheidewänden haben, daß aberdit Kehlbalken und Spannriegel, wogender ansehnlichen Tieje eines Gebäudes etwa von 45 Fuß zu lang würden, um sich ohne Unterstützung in der Mitte, zu tragen; sodann ist eigentlich nur ein Hängewerk im obern Dache der Mansarde, für die Haltung der Kehlbalken und Spannriegel erforderlich In der ro7tenFigur ist ein solcher Verband vorgestellet, wobei die Stuhlsäulen, vermittelst der Streben a und der Spannrigel b dergestalt getragen werden, daß die Spannriegel s daran angehängt seyn können, um wiederum den Träger k zu halten, worauf die Kehlbalken A der Binder und Leergespärrs ruhen.

- ,.- SMM»««! «ÜMIMI lSSS!8WMj!S .. W»>>V»

^_z<5- 8 ^ 8 ^ I ^ >

SMS WM

. r O

«^88mmmi«»nni^88s

-M8L .ÄkÄ

WWW

IMü

MMLWM UM HKMM«

r^Ock^  ^ LZMs

(

.E >5

'Kirdrä >:rrr>»x EEE >>:-d- vLrrrLM xO>7' -ÄM-MrM