^rr jsr y .'■'!■ -  vj. ”»..1 »vN. ,Ä’,

■"iSO

Bibliothek des Konservatoriumsfür Musik in Zürich NoJ

m J CUCa J)ti&e mv Hnx ftina mi ~Hfli Bethn. bei T Ttajctwffin. TfimigLüft .Institut mr Berim

7t%%jjä£Z. >■■»■'■ X SM Imggh mm .•safi® s®E JSWiA .. .v* -^.i» !'• <: £ .«iss! Ja * 'WW*^ “MS!®** 4ss£4&-> : ;i.; •§£<«? iS' Ifi SPSS?? ">*■- »“, m: ff&VsTS sß&£&9 ; '''' »ä-'Sss sk »2 l?29öS ?4 £&m .•i?£ m* $w*?C $*Ä3i ?*äa SbÄJi

yp PA,D -

isSSäf SS sas wm : '13S iSä».V^jS«Ä8 mm &asf ■V-z^w - wi &&S$3Ei ff£>'. tM-; s mm «."^casaF ■i&m?.*rjeii r;:eBSfc«*J :,-iy;‘4;. |P£Mi y i%f6> simafi sa&#s ^>r äS«@S mhM liäils KÜW »a&ä

PRIVILEGIUM. lli t ürubtiil) fDilljjelm, von  6natrcn, Mnx%  xxrn J Jtmoom tc. : c. berechtigen durch gegenwärtiges Privilegium die Sing-Akademie in Berlin, dass, so wie der Nachdruck und Nachstich musikalischer Compositionen im Allgemeinen durch Unsere Landes - Gesetze verboten ist, auch kein Anderer ohne die Einwilligung der gedachten Akademie, oder ihres rechtmässigen Verlegers, aus den mit der Verpflichtung der Herausgabe ihr übereigneten Compositionen des verstorbenen Herrn Fürsten AlVTON RADZIWILL, aus den zur musikalischen Behandlung geeigneten Stellen des »Faust« von Goethe, sie mögen in der Partitur, oder im Klavier-Auszuge  erscheinen, Auszüge, oder Arrangements für einzelne Instrumente, innerhalb Unserer Staaten herauszugeben, oder zu verkaufen, befugt seyn soll. Wer gegen dies Privilegium handelt, verfällt in die Strafe, welche die Gesetze auf den Nachdruck angeordnet haben. Gegeben Berlin, den 28 sten  November 1835. (L. 8.) Friedrich Wilhelm . Für den Staats - Minister von lioehow: Altenstein. Lottum.

mm ■aaaa V>. Mv '•&};>& •jZ*&. ‘&&L &M 8 t! M?. v:.‘ SglSÄff RR'vÄ.V fef’-äSSfei - «'.

Indem wir den Vorbericht, mit welchem wir die im vorigen Jahre erschienene Partitur der musikalischen Compositionen des Fürsten Alltoil Radziwlll zu Goethe’s Faust begleiteten, auch diesem Klavier - Auszuge derselben beifügen, bleibt uns hier nur über die Abfassung des letzteren ein Wort zu sagen übrig. Wir glaubten es dem vortrefflichen Werke wie dem Publikum schuldig zu seyn, dass wir die Anfertigung des Auszuges einem Manne anvertrauten, von dem sich eine gediegene Leistung mit Zuversicht erwarten liess. Herr J. P. Schmidt, hinlänglich bekannt durch gelungene Arbeiten dieser Art, unterzog sich diesem Geschäfte. Er hat, wie jeder Sachverständige wahrnehmen wird, die übernommene Aufgabe würdig gelöst, das Wesentliche der grossartigen Musik mit Treue wiedergegeben und ohne Ueberladung die reiche Fülle der Partitur kenntlich anzudeuten gewusst. Dass zu diesem Zwecke bei mehreren Musikstücken die* Eigen- thümlichkeit der Instrumentation in einem besondern JVotensystem dargestellt ist, namentlich öfters die mit Vorliebe behandelte Violoncellbeglei- tung, oder auch wohl eine obligate Violinstimme dem Clavichord beigefügt erscheint, wird den Freunden des Werks gewiss willkommen seyn. Eines weiteren Vorwortes scheint die gegenwärtige Bearbeitung nicht zu bedürfen. — Dagegen sei es uns verstattet, an dieser Stelle noch einer andern trefflichen Kunstleistung, welche dem Radziwillsclien Musikwerke ihre Entstehung verdankt, nämlich der gleichzeitig mit diesem

II Klavierauszuge erscheinenden Scenen ans Goethe’s Faust in 8 li- thographirten Bildern — zu erwähnen. Einige dieser Blätter waren ursprünglich nur Abbildungen der von Schinkel zu der scenischen Darstellung des Faust im Königlichen Schloss Monbijou angegebenen Deco- rationen, auf den Wunsch des Fürsten, der sich ein Andenken jener Aufführung zu erhalten wünschte, die am Geburtsfeste Seiner Gemahlin, der Prinzessin Luise K. H. im Jahre 1820 Statt gefunden, yon Hensel, ZiMiiiERMAiviv u. A. gezeichnet. Erst später wurden, zum Theil von anderer Hand, die Figuren hinzugefügt, und mehrere Scenen von verschiedenen Künstlern frei entworfen. So entstand allmälig eine Sammlung, die endlich nach des Fürsten Tode durch die leitende Fürsorge 'des Herrn Grafen Carl von Brühl Exccllenz zu ihrer gegenwärtigen Gestalt gefördert und allgemeiner Theilnehmung zugänglich gemacht ward. Eine andere Entstehungsart wäre vielleicht der künstlerischen Vollendung mancher Zeichnung günstiger gewesen; denen, die den verewigten Fürsten kannten oder aus seinem Werke Thn  ehren und lieben lernten, werden diese Abbildungen, so wie sie sind, nicht nur ihres Kunstwerthes wegen, sondern schon darum lieb und theuer seyn, weil sie, einst Gedächtniss- blätter für Ihn, jetzt eben deshalb an Ihn lebendig erinnern. Berlin, im Juli 1835. Die Vorsteherschaft der Sing-Akademie. C.  JF. 11 ungcnhugen . Grell. Mj.  IMellwig. Geelihe. Mioehler. Msichtenstein. MMelltvig IM. Mtibbech.

J; ürst Anton Radziwill , der Componist nachstehender Musik, ward am 13 ten  Junius des Jahres 1775. gehören, und entschlief am Ostermorgen, den 7 ten  April des Jahres 1833. Die Freunde edlerer Tonkunst empfangen hier in den Compositionen des Verewigten zu Goethe 1  s Faust  ein Kunstwerk von eigenthümlich hohem Werthe. Denn in ihm hat der Hochverehrte Fürst, dessen frühes Dahinscliei- den wir betrauern mussten, sich seihst  seiner Mit- und Nachwelt hinterlassen, indem er mit glücklichem Gelingen hier  die ganze Fülle seines tiefen und reichen Gemüthes in Tönen auszusprechen strebte, und alle Kräfte seines herrlichen Talents zur musikalischen Auslegung eines mit Begeisterung von ihm geliebten Gedichtes aufbot. Es war dies eine unablässig festgehaltene Aufgabe seines Lebens; den ganzen Zeitraum seines männlichen Alters hat er auf die fortschreitende Lösung derselben verwendet und erst nach vieljähriger Arbeit, drei Jahre vor seinem Ende, in seinem Werke sich selbst genügt. Aus so beharrlicher Liebe, Treue und Strenge im Arbeiten muss aber um so sicherer das Vortreffliche hervoi’gehen, je mehr sich dieselbe so mit tief poetischem Geiste und eigenthümlichen künstlerischen Gaben paart, wie dies bei dem verewigten Fürsten der Fall war. Er vereinigte mit ausgezeichneter Virtuosität im Spiele eines  Instruments, des Violoncells, dessen Anwendung auch im Faust  des Meisters Vorliebe für dasselbe ahnen lässt, — eine auf emsiges Studium und reiche Anschauung begründete umfassende Kenntniss aller  Mittel und bedeutenden Erzeugnisse der Kunst; und dies herrlich gebildete Vermögen, Organ eines eigenthümlich-schöpferischen Geistes, ward beherrscht von einem Geschmack, in dem der reine Adel

IV seiner Gesinnung unverkennbar sich ausspricht. Wie Er vermöge seiner hohen Stellung mit dem Weltwesen wohl vertraut, doch in seinem ganzen Lehen das sittlich edle und reine Herz bewährte, dem das Schauen Gottes verheissen ist: so war es Ihm auf dem Gebiete der 3Iusik gegeben, die weltliche Fülle und Mannigfaltigkeit der Kunstmittel, die dem Geiste der neueren Zeit entspricht, mit einer Kraft aus der Höhe zu durchdringen, und bei der lebendigsten Frische, ja scheinbaren Wildheit des Stils, wo der Stoff sie forderte, immer in der Region der Schönheit fortzuschweben, welche hoch über dem, durch die verirrte neuere Kunst leider nur zu oft allein erstrebten, gemein sinnlichen Reize liegt. Dass ein Mann und Meister dieser Art vorzugsweise berufen war, ein Gedicht, wie Goethe’s Faust, mit dem Schmucke auszustatten, welchen die Musik einem solchen Werke verleihen kann, bedarf keiner Erörterung. Dagegen möchten hier einige Worte über die eigenthümliche Art, wie der Fürst jenes Unternehmen aufgefasst, an ihrer Stelle sein. Es ist hier die Rede von Goethe’s Faust  in der älteren Gestalt, wonach das Ganze mit Gretchens verhallendem Rufe im Kerker scldiesst. Dies Drama mit Musik zu verweben, ist in sofern ein sehr nahe liegender Gedanke, als das Gedicht an mehreren Stellen auch der Form nach lyrisch wird, ja an einigen, bei scenisclier Darstellung, den Gesang unbedingt fodern würde. Daher haben denn mehrere der darin vorkommenden Lieder und affectvollen Monologe schon früher entsprechende Melodien gefunden. Aber in umfassenderem Sinne ergriff jenen Gedanken Fürst ltadziwill, indem er, — wie aus seinem Werke selbst ersichtlich — nicht nur das Einzelne, was durch seine Form gleichsam von selbst in die Sphäre der Musik sich emporhob, melodisch beflügelte, sondern die ganze Handlung anschauete wie vom lauschenden Geiste der Musik stets nahe umschwebt, so dass, wo nur immer die W orte zu einem diesen Geist ansprechenden Inhalte sich wenden, seine antwortende Stimme zu begleitenden Harmonien erwacht. Indem nun hieraus für bedeutende Theilc des Gedichts eine melodramatische Rehandlung sich ergab, die um so ergreifender wirkt, je gewaltiger darin die in dem Drama selbst vorausgesetzte Geisternähe fühlbar wird, entstand zugleich zwischen den Worten und Tönen eine erfolgreiche Wechselwirkung; das Gedicht selbst konnte sich in dem wunderbaren Elemente der Musik, von dem es umflossen wird, nicht unverändert erhalten, und der Dichter gestattete, ja er bot selbst Erweiterungen des Textes, damit die ihm verbündete Macht der Töne in ihrer ganzen Fülle sich offenbaren möchte. So sind mit künstlerischer NothWendigkeit (No. 23.) die wenigen Zeilen des

V Dies irae  in der Kirchen-Scene zu einem vollständigen Requiem erweitert; in No.  11. aber die Worte des 3Iephistopheles: »Blut ist ein ganz besondrer Saft« von Goethe seihst, der Composition des Fürsten zu Liehe, durch Anfügung einiger Zeilen zu einem Geister - Chor umgestaltct und am Schlüsse derselben Scene eine Fortsetzung dieses Geister-Chors vom Dichter eingelegt. Auch der Garten-Scene (JVo. 19.) gab Goethe einen für die musikalische Behandlung eigenthümlich berechneten Zusatz. Dagegen hat der Komponist gerade da, wo ihm das unbestreitbarste Recht zu ganz unabhängigem Schalten zuzustehen schien, in der Introduction,  mit bescheidener Entsagung, die 3fozART’sche Quartett-Fuge aus C moll, welche ihm den Charakter des Gedichts unübertrefflich auszudrücken schien, als Haupttheil der Entrata hingestellt. Dem Fürsten gehört die kurze Einleitung, welche mit der Dominante jener Tonart beginnt; ferner die zum ersten 3Ionolog hinführende Schlusswendung, so wie die vollständige Instrumentation des ganzen 3Iusikstücks. Die tiefere Würdigung des solchergestalt entstandenen grossartigen Werks ist als gewiss bald reifende Frucht seiner eigenen Wirkung zu erwarten. Aber voraussehen lässt sich schon jetzt in Folge des Eindrucks, den die neuliclic öffentliche Ausführung der meisten dieser Compositionen hervorgebracht, dass, wie auch über einzelne derselben das Urtheil der Kunstwelt sich gestalten möge, jedenfalls um der ergreifenden Wahrheit willen, die sich in der musikalischen Auffassung des Gedichtes offenbart, so wie wegen der lebendigen Charakteristik  und eigentliümlich- gemüthlichen Tiefe,  die hier zur Anschauung gebracht wird, das Ganze ein geliebtes und verehrtes Gemeingut des deutschen Volkes, aus dessen eigenstem Wesen 3Iusik wie Gedicht entstammte, werden und bleiben wird. Dies ist die Erwartung, mit welcher wir nach der, durch die Hohen Hinterbliebenen des verewigten Fürsten uns huldvoll gewährten Berechtigung, die Partitur dieser Compositionen der OÖffentlichkeit übergeben. Dass uns dies verstattet worden, mit ehrfurchtsvollem und innigem Danke zu erkennen, fühlen wir uns um so mehr gedrungen, da der vortreffliche Fürst seit einer langen Reihe von Jahren der Sing-Akademie als Beschützer und Anhänger freundlich zugethan war, und an der Ausführung einzelner Thcile eben dieser Musik dem damaligen Dirigenten der Akademie, Professor Zelter, und mehreren 3Iitgliedern derselben oft einen höchst genussreichen tliätigen Antheil vergönnt hatte. So gewährte uns denn das ehrende Vertrauen, mit dem uns die Herausgabe dieses Werks

VI übertragen ward, zugleich ein huldvolles Zeichen der Erinnerung an jenes beglückende frühere Verhältniss. Die Ausführung des uns anvertrauten Geschäfts hat ein Ausschuss der Unterzeichneten Vorsteherschaft besorgt und geleitet. Von ihm ward der Stich und Abdruck der Partitur der Trautwein’schen Buch- und Musik- Handlung übertragen und von derselben mit rühmlichem Eifer ins Werk gesetzt. Um der Aufgabe vollständig zu genügen, ward auch die nur in der Anlage vom Fürsten entworfene Hexen-Scene, nach den angedeuteten Motiven ergänzt vom Musikdirektor Rungenhagen, im Anhänge beigefügt, doch durch die verschiedene Gestalt der Typen dafür gesorgt, dass Anlage und Ergänzung unterschieden werden können. — Die bearbeiteten Stellen des Drama’s sind nach der Taschen-Ausgabe der Goethe’schen Werke vom J. 1828. angeführt, welche mit der Taschen-Ausgabe des Faust vom J. 1834. in den Seitenzahlen übereinstimmt. Um aber das Werk so allgemein zugänglich zu machen, wie es seiner volksthümlichen Vortrefflichkeit angemessen erscheint, ist auch für die Anfertigung eines vollständigen Klavier - Auszuges  bereits Sorge getragen, und wird ein solcher, verfasst von Herrn J. P. Schmidt, unfehlbar im Laufe des nächsten Jahres erscheinen. Eine öffentliche Ausführung dieses Musikwerks in seinem ganzen Umfange hat noch nicht Statt gefunden. Einzelne Abschnitte, einmal, bei festlicher Gelegenheit, auch mit scenischer Darstellung, hat der verewigte Fürst selbst in hohen Cirkeln zur Ausführung gebracht, wobei ihn der Königl. Kapellmeister, Herr G. A. Schneider, besonders thätig zu unterstützen pflegte; und ein reicher Auszug des Werkes ist von der Sing- Akademie und den Mitgliedern der Königlichen Kapelle am 26 sten  October d. J. öffentlich vorgetragen. Möge die Stimmung, mit welcher damals das Werk empfangen und genossen ward, ihm überall entgegenkommen, und durch die jetzige und künftige Anerkenntniss desselben im Vaterlande der ächte Kunstsinn des deutschen Volks in diesem, wie in nachkommenden Geschlechtern sich bewähren. Berlin,  den l sten  November 1835. Die Vorsteherschaft der Sing-Akademie. C, F. Hungenhagen* Grell» Mj.  MMellwig, »Morilan. Mioehler* WAchlenslein. MMellwig MM* Hibbech*

Erster Theil. Mj  ntrata . 2 No. 1. Melodram: » Flieh! Auf! hinaus in’s weite Land!«. 16 » 2. Chor der Engel: » Christ ist erstanden«. 21 » 3. Bettler-Lied: » Ihr guten Herrn«. 33 » 4. Soldaten - Chor : » Burgen mit hohen Mauern und Zinnen«. 37 » 5. Bauern unter der Linde: » Der Schäfer putzte sich zum Tanz«. 46 » 6. Melodram: » Was stehst du so und blickst erstarrt hinaus?«. 56 » 7. Choral in der Kirche ; Melodram: » Ach wenn in unsrer engen Zelle«. 59 Melodram: » Im Anfang war das Wort«. 61 Geister-Chor: » Drinnen gefangen ist Einer«. 63 Melodram: » Salamander soll glühn«. 67 » 8. Geister-Chor: » Schwindet, ihr dunkeln Wölbungen«. 71 » 9. Beschwörung: » Der Herr der Ratten und der Mäuse«.*. 82 » 10. Geister-Chor: » Weh! Du hast sie zerstört, die schöne Welt«. 85 » ll a - Geister-Chor: ( Eingelegter Text von Goethe, nach den Worten: Blut ist ein ganz besondrer Saft) »Wird er schreiben?«. 98 » ll b - Geister-Chor: » Hinauf, hinaus, kühn und munter«. 104 Zweiter Theil. » 12. Vorspiel und Scene in Auerbachs Keller: » Das liebe heil'ge röm’sche Reich«. 111 » 13. Lied des Brander: » Es war eine Ratl’ im Kellernest«. 115 » 14. Med des Mephistopheles: » Es war einmal ein König«. 117 » 15. Quartett: » Trauben trägt der Weinstock«. 121

VIII No. 16. Scene im Zimmer. Melodram. Seite Gretchen: »Ich gab’ was drum, wenn ich nur wüsst’«.128 Faust: »Willkommen süsser Dämmerschein«. 129 Faust: »Was fasst mich für ein Wonnegraus!«. 132 Gretchen: »Es war ein König in Thule«. 138 Gretchen: »Was hilft euch Schönheit..... 143 » 17. Recitativ und Arie des Faust: » Wenn ich empfinde*. 145 » 18. Scene im Garten. Melodram: » Ich fühl’ es wohl«..... 147 Duett: Allein gewiss, ich war recht bös’ auf mich«. 158 » 19. Quartett: » Die Nacht bricht an«. 166 » 20. Gretchen: » Meine Ruh’ ist hin«. 191 » 21. Gretchen: » Ach neige, du Schmerzenreiche«... • 198 » 22. lAed des Mephistopheles: » Was machst du mir vor Liebchens Thür«. 206 » 23. Seelenamt in der Kirche: » Wie anders Gretchen war dir’s«. 207 » 24. Scene im Kerker: » Meine Mutter die Hex’«. 230 » 25. Hexen-Scene: ( S. 113. des Faust.) Anhang. 246

mm ■>^' --^ ■vl^w* v- : '•«iO?« . j- f  v>v £*■"■'•’& < 10 3 Clai% P o> PP JZ M m i TO~ 3^r Fl.^-^ Ob.^—" .^ Largo e serioso . -;*--- v . . ST:  u g F^H= !-m.. • S- F •■ j '  t? 4 -—!■!—- — i — t —\— 2 — ! —— ...Ir. /~ p ' J r ^ / - v- - -■ ' " ' ' ' ■ ^ 1. V ±cü Ld .. -H* - - - ' -&- l  - : -i-H;- ^ U-^" 2"^”* r^T H-+? j ^ - 1 P^m — f=f

4 SECO&DO. I Allegro moderato stacc J4-J-j-i —^— E 4—H-I-Ll mk t j: %

PRIMO. 5 mi ff  f ?  i y -f i f Allegro moderato stacc cr~r stacc.: P J l| ■ JgffS ISSfli

G S ECO i\ 1) 0 . jgfcf.. 1= ÜfWfP b' f ^T 2 -' ? '■ ^fc * |:|T 7^F sfflr f^f=r ftWCTij iwrin «£«. «np*wr nrjn. : SJSA WMM%\ MAVJMI UD (%ir*i

PRIMO f-i wtir ^'•TLtfUtgUll LUil. mm r r l?  IW ^it-f it£^. ^ I ^ ^-jfc »wj« ^ - Pt P

SEc0 NB  0 fjr-3 f Müü

Wm j •

SECONDO f-P- ' Zl v P- - 0 ~° V 4? --P~' | g -fl—?-'. .. . ko z£j -Ä-1- r:^-j ?x  - 2±z^: HHil 'k&m, AiVM. r*mn TjßgQ x ; "x

PRIMO.

—- V’ Ä Corni iP Q > #fesg

PRIMQ. £L-v frf =H

dimin. ü ' 3 l/ W 'IS • IO >> /  j * Moto IS2 bis F^ust spi ic li l trem adlib.8 Ti m p.

PRIMO. Der Vorhang geht auf , C orao P •  ’

(S.31.) Faust. Flieh! Auf! hinaus ins weite Land! Uni diess gebeimnissvolle Buch, Von Nostradamus eigner Hand, Ist dir es nicht Geleit genug-? Erkennest dann der Sterne Lauf, Und wenn Natur dich uuterw eis’t, Dann geht die Seelenkraft dir auf, Wie spricht ein Geist zum audernGeist. Umsonst,dass trocknes Sinnen hier Die heil’gen Zeichen dir erklärt. (S. 32=35) N? I MEL O DRAM Largo e snstenuto. Ariaonica . Violini. (Er schlagt das Buc h auf uad erblickt das Zeichen des Makrokosmos . J Arm. e Viol ■ Das arme Herz mit Freude füllen, Und mit geheimniss? vollemTrieb Bin ich ein Gott?Mir wird so licht! reinen Zügen Die wirkende Natur vor meiner Seele liegen. Jetzt erst erken ich was . der Weis e spricht: Die Geisterw elt is 1 , nicht verschlossen; Herz ist todt! Ihr sehwebt,ihr Geister^ neben mir ; mich hört ! Ha! welche Wune fliesst in diesem Blick Auf einmal mir durch alle meine Sillen! ges Lebensglück Neugliihendmir durch Nerv’und Adern rinen stillen Fl. Viol. Oboe „ jqL Fl. Viol. ¥a S-  I p ¥ m T „Auf, bade,Schüler, >5  unverdrossen „Die irdsclieBrust im ,, Morgenroth! „ (Er beschaut dasZeHhen) Wie alles sich zum Ganzen webt,* Eins in dem andern wirkt und lebt! Wie Himmelskräfte auf und niedersteigen Und sich die golduen Eimer reichen! Mit sagend uftenden Schwingen Vom Himmel durc h die Erde dringen, dt 1 ii Harmonisch all das All' durch? - klingen! * Fa S-, -6f-

17 Fl. 4 p pp alter ach! ein Schauspiel nur ! W o fass’ich dich, unendliche Natur? Euch Brüste, wo ? Ihr Quellen alles Lehens, An denen Himel und Erde hängt, Dahin die welke Brust tränkt,und .gchmacht’ ich so Vergehens? Ped. -,tj dtm. trem. ten. C.orni di Üassetto e Armonica . cresc. v Du,Geist der Erde, bist mir näher, Schon fühl ich meine Kräfte höher, Der Erde Weh, der Erde Glüch zu tragen, Wie anders wirkt diess Zeichen auf mich ein ! Schon glüh ich wie von neuem Wein, Ich fühle Muth mich in die Welt zu wagen, (jir schlägt unwillig das B uch um .und erblickt das Z eichen des Jmlgeiste s 7) Tromb. i Der Mond ver-, birst sein Licht Und in des Schiffbruchs Knirschen nicht zu zagen, Mit Stürmen mich herum zu schlagen. Es zucken rothe Timp. Armonica. i Enthülle dich! du schwebst um mich,erflehter Geist. Zu neuen Gefühlen AU’ ’ Mir um das Ich fühls Haupt _

.18 Armon. Armonica e Clarinetti . kostet’es mein Leben! Ich fühle ganz mein musst I du musst! und meine Sinnen sich er wühlen! Timp. (^Erfasst das Buch und spricht das Zeichen des Geistes g'eheimniss * ' voJl aus. Es zuckt eine l'ö'thliche E'iaüie, der Geist erscheint in der con Moto. Flamme ?) Viol. rP-rr 22= = 3 = iU' p eres trem )1. / Ped. ten. Geist. Wer ruft mir? Faust . (abge  wendet?) Schreckliches Gesicht! Geist . Du hast mich mächtig angezogen, Ped. Tromb. Tronxbe. Trombone. An meiner Sphäre lang ge sogen, X Und nun _ Faust . Weh! ich ertragt dich nicht! Z?- 25 r ¥t -G- -G- . / V.C.e Vag. X Mich neigt dein mächtig Seelen = flehn. X Da hin ich ! _ Geist . Du flehst erath mend mich zu schauen. mein Antlitz zu sehn ; Meine Stimme zu huren, t'orni. X Welch erbärmlich Grauen Fasst Uehermenschen dich! J'r P Wo ist der Seele Ruf ? Wo ist die Brust, die eine Welt in sich erschuf, fr fr Und trug und hegte, die mit Fr e ud eh eben Erschwoll, ■k sich uns,den Geistern gleich zu heben?. fp 1 ^2 w

Wo hist dujFaustj dess Stirne mir erklang, Der sich au mich mit allen Kräften drang? Du es? der,von mei» nemHauch umwittert. In allen Iiehenstie^ fen zittert Corni Ein furchtsam weggekrümmter Wurm! Geist. Faust . Soll ich dir,Flammen^ hildung, weichen? Ich binsjhin Faust, hin deines Gleichen 1 Yiolae Bassi. Tha_ten_stur m wall ich auf und cresc. mm wechselnd Wejben.ein we_he hin und her! Ge ..hurtund we_he hin und Grab ein Weh_stuhl der Zeit, nnd wir_ke der Gottjheit le _ s,(haff ich am sau_sen_den

20 Kleid. Faust. Der du die weite Welt umschweifst, Geschäftiger Geist wie nah fühl ich mich Dir ! gleichst dem mir; Armenien._ Faust. Wem denn? der Gottheit l Und nicht einmal dir! Nicht Dir? (Fi ano'Z Ulf u.P.d) Faust . Nun ho mm herab,krystallne reine Schale! Hervor ans deinem alten. Futterale, An die ich viele Jahre nicht gedacht. Du gl änztes r t bei der Väter Freudenfeste, Erheitertest die ernsten Gäste, W enn einer dich dem andern zugebracht. Der vielen Kilder künstlich reiche Pracht, Des Trinkers Pf licht,sie reimweis zu erklären, Auf Einen Zug die Höhlung auszuleeren, Erinnert mich an manche Jugend-Nacht^ Ich werde jetzt dich keinem Nachbar reichen, Ich w erde meinen Witz an deiner Kunst nicht zeigen.^ Hier ist ein Saft, der eilig trunken macht. Mit brauner Fluth erfüllt er deine Hohle . ■•,/ Den ich bereitet,den ich wähle, Derletzte Trunk sej nun, mit ganzer Seele, Als festlich hoher Gruss,dem Morgen ingehracht! (Er setzt die Schale an den Mondf) Glockenklanff uiidChorffesauff.

'21 ('S.** =4-7.) N» II CHOR DER ENGEL Maestoso. Soprano . Christ, ist er_ Christ ist er .. stau _ den. Alto . Christ ist er .. stan _ den. Christ ist er_ Tenore. Christ ist er _ Christ ist er_ Basso*. Christ ist er Christ ist er _ stan _ den. PlABOsFOKIK. Corni. stan _ den! den die ver _ Sterh_li_ then den die ver _ den die ver _ Sterh_li_chen, Sterh_li_chen stan _ Sterh_li _ chen den die ver _ ad lib. %  va

eresc. Mali ^ «el lim .. wan cresc. schlei _ chenden. wan _ den cresc. schlei _ chenden, Man _ el um _ cresc. schleif chenden Mali _ gel um . wan _ den cresc. ist er _ Christ stan _ wan ist er stan _ wan ist er .. stan _ Christ Christ ist er., stan _ Faust. Welch tiefes Summen, welch ein hellerTon, Zieht mit Gewalt das Glas von meinem Munde ? Verkündiget ihr dumpfen Glocken schon l)es Osterfestes erste Feierstunde ? Ihr Chöre singt ihr schon den tröstlichen Gesang - , Der einst, um Gratesnacht, von Engelslippen klang, Gewissheit einem neuen B unde ?

Chor der Weiher Soprano. Alto PiaiüsFortk cresc. hat_ten ilui hin .. Treu _ en Tü _ eher und Bin _ den rein _ lieh cresc. Tü _ eher und Treuen Bin _ den rein _ lieh cresc. rein _ lieh uxn . wan rein _ lieh um. cresc. ach! und wir fin _ den Christ nicht iüehr Christ nicht mehr

24 inn^ $ ä ikä -0 - 0~ ¥ Tf hier, ach! wir z=-z =ri^- h : hier,, ach!wir dt: 1 fin_den £ Christ nicht mehr m fin _ den ^5 Christ' nicht'mehr ’ T" hier, ach! wir finjden Christ nicht mehl' C# < l hier, ach!wir fin _ den h Christ nicht mehr ä 3EE=2E5 w cresc. ? =^=H i# ; y ^ * r —fr V fr , - m ^^ —N —jf—^— —1— ." t'^—r: s -<— \ ^ - 0—0 - -y- J  1 d 1 A  p Pd ^ p 7 ~1 - i^r fin_den Christ nicht mehr fin_den Christ nicht mehr Chor der Engel. Christ ist' er _ ~ den _ stan _ _stan _ _ den Christ' ist er_ _stan _ _ den Christ ist er _ Christ ist er _ _ stan _

2.5L (. i. rr M '"l . 0 • h.. k—K-—, -4v- -Nr-K-1-:- • Ä., - 5 +T W,. J I • r, ■ — r, m ■±^  H- n —^- -H-rr—rs—- . 73 .  E-P-j- w } i- • r wn —ß -J- 4  f - -1 - ß- - w - -3-^?— n —H —t -r v-y L/... r -1-H- - -F- ß— —3—' £ -' J 1 r Christ ist er_ ' n # 2- _ _._i_*_: _stari __ dt . \ n! P . . r Se_lig- der Lie_hen_de, + V 7 se li^- der Lie_ben_de, M !■  k ZS  - j 1 J «L -1—:-^-rn— ^-K- ns -f , r/T\ tt 1  j_J J n I / —»-^-1 -i-f—- -Kjy j zi— F:- m ’ J  ^ -2-T 1 ■  3- Christ ist er^ fl  4+ St  1 k „st an _ den ! I fi s Ar K ^ - - Hg, se _ lig -  der - 9 Lie_.ben_de, - y  tt ; l ** \  M ! p ; 1 1  r\ . ^ ... -T?n—* A - m - r~i - - 1_ A , -r- F;—— vSi' #  R : • -~r i—rr)— -TT-L-TT-'- J - r Christ ist er_ _stan _ denl i p V Se_ lig\ der Lie_hen_de^ r r se _ li« -  der r V V Lie_ben_de, N i V ¥ ) ;L W 0". * F, — 1  c*-r r J r Ti Fi - \ } . r > -  r \ *  i / r i .. r i j . 11 ■' / ■ ^—tf—" n . d * j j 1 J W  1 J r tiv Chri n -tt . Lst i. st er _ -J-* _stan _ den! n j p  r r Se_lig der 8 va -. a <1 lib. Li v r e_hen_de^ mmmm .  , s e. _1 ig- d er V * 1 Lie_ben_de, 0 • ■ +  , - \J  Jt.fff- ■1- S A S ¥- f ' ¥ d M \ 9 9  ff * Ci K ÜL ^ ~T?f\- Tt u -€ * - z F S »T~a A /- •■ F * F F. . . / TU » *  F  L . -£ * ß L j J TT 1 ' ' r r . . i LI in n by- - ß~ tr  > \ .Ld - ^ ' » r . N / ti-5-^ £ 2 • J. S • f • • ^Li ß »' m — 1  fl -r-1-1- A- '  L—J T - - - 1 K— presc. sian _ den heil _ sain’ und der die be_ cresc. heil _ sain’ uni der die be_ .. stän _ den heil _ sain 1  und . der die he_ heil _ sain’ und cresc.

ist er _ _ stan _ _ den. Christ Prü _ Christ ist er _ _ stan Christ _ den I Prü _ _ stau _ stan _ _ den Christ Prü _ Faust . Was sucht ihr, mächtig- und g-elind, Ihr Himmelstune, mich am Staute ? Klingt dort umher ,wo weiche Menschen sind . Die Botschaft hür’ich wohl,allein.mir fehlt der Glaube; Das Wunder ist des Glaubens liebstes Kind. Zu jenen Sphären wag 1  ich nicht zu streben, Woher die holde Nachricht tönt; Und doch, an diesen Klang von Jugend auf gewohnt, Kuft er auch jetzt zurück mich in das Leben . Sonst stürzte sich der Himmels-Liebe Kuss Auf mich herab, in ernster SaLbathstille; Da klang so ahnungsvoll des Glockentones Fülle, L'nd ein Gebet war brünstiger Genuss; Ein unbegreiflich holdes Sehnen Trieb mich durch Wald und Wiesen hinzugehn, Und unter tausend heissen Thränen, Fühlt* ich mir eine Welt entstehn. Diess Lied verkündete der Jugend muntre Spiele, Der Frühlingsfeier freies Glück; Erinnrung hält mich nun,mit kindlichem Gefühle, Vom letzten * ernsten Schritt zurück . 0 tönet fort ihr süssen Himmelslieder ! Die Thräne quillt,die Erde hat mich wieder!

Chor der Jünger. Maestoso. Tenore I . lebend Er_ schon sich nach Hat der Be .. g;ra_be_ne Tenore 11. lebend Er_ _ha_he_ne schon sich nach Hat der Be . gra_be_ne Basso 1 . lebend Er Hat der Be .. sra_he_ne schon sich nach Basso 11 . PiamoFortü . Yiolloncelli. herrlich er _ herrlich er_* herrlich erl

Moderato. 28 ist er in Wer _ de _ schaffender FreU_de ach! an der Er _ de Brust schaffender Freu_ de ach!ah der Er _ de. ist er inWer_ de _ schaffender Freu_ de ach! an der Er _ de ist er in schaffender Freude nah; ach! ander Violoncelli . wir zum Lei _ de Liess er dieSeinen schmachtend schmachtend uns hier zu riick; wir zum Lei _ de schmachtend uns hier zu Liess er die Seinen wir zum Lei _ de iess er die Seinen schmachtend schmachtend unshier zu _ Sei_ nen,schmachtend. Tromb. schmachtend unshier zu _ Violoncelli sind wir. zum Leide Liess er die Violoncelli.

Ach! wir bewei_ Mei_ ster Glück; ist er iuWer _ de _ Ach!wir bewei_nen. Mei_ ster Glück; ist er in Wer _ de _ . Ach! wir bewei_nen • Glück; ist er in Wer _ de _ weinen, ach^wir he. .weinenMeister dein Glück; ist er in Violoncelli. w er_ de _ lust Violoncelli, cresc. 36 m schaffender Freu_de cresc. ff h nah; §=g Ach ! an der Er _ de Brust sind wir zum LeLde da jw j fei ~^ ä JHtd mr -0 22: 0 - 0 - 0 schaffender Freu_de ' mch; m 3 cresc 1 Ach! ander Er _ de Brust sind wir zürn Lei_de da mm 5= iS ¥ 0 j-  0 schaffender Freu_de m $ O Ach! an der Er _ de Brust sind wir zuni Lei_de I® & ~jr\v:=c: schaffender gg ff Ireude nah. Ml P Y Ach! an der f f Ifc33 ~ d ■■ * ■ W Er_de Brust sind wir zum Lei_de J 1 . 1 ,. rfcgt ppp p cresc. ff Ped. gg P *■  »

30 Chor der Engel. Moto primo. tardando. Soprano. Christ ist er_ Christ ist er _ stan _ den stan _ Alto . Christ, ist er .. stan _ den Christ ist er _ Tenore. Christ ist er _ stan _ den, mezzo voce. Basso. Christ ist er _ stan _ den. Christ ist er _ Troiob. PlAMOsiFoHTü; conmoto.. Ban _ den freu-di» -  euch reis _ set von reis _ set von Ban_ den euch reis _ set von preisenden, Schoos. con moto. tardando. tardando.

31 Lie _ Le Le ^ weisenden Lie _ Le Le .. wei_senden Lie _ Le Le .. veLsenden Eueh ist der Won _ ne ver _ eres heissenden Won _ ne ver_ Eueh ist der eres Meister nah rei_senden Eueh ist der Euch ist der Meister nah, Won _ ne ver_ eres j.

32 Euch ist der Meister nah, Euch ist er Euch ist der Meisternah Meister nah Euch ist ei* Euch ist der Meisternah Euch ist er Euch ist der Euch ist der Meister nah uch ist er Euch ist der poco a poco ritardando. Euch , ist der Mei_ ster Euch ist der Mei _ ster Euch ist der poco a poco

fS. 50 .) N'-' III; BETTLER^LIED. 33 Der Bettler. Mobkkaiü. Pi Aivo=FoRTJi ' - *—*—#- tJ- • -J — AzSukz. f . f  f . I f > — r - 1 ; v i v- Ihr ifuten IHerrn,ibrschüuru jFrauen, so MokLgr  J putzt und bncbe-n|- "p  Violoncelli J , Lik. ' ■ ■  , 25 : P—Ep : p* -- 7 "- 7 |r^_---=agpa 1 ■ ' -1 ■ -E—+EE rutlijimd Lachen Jroth mMlm m\m=ß } Wwm \  * #-# + [  P '-r v^-p-r--^p an _ zuschau _ _ en, ach,seht und mil _ dert niei _ _ _ ne i'li cs euch wir  h TTT J\oth,ach,n]ei_ne

34 p p y v v- lasst mich hier nichtver. ge_hensley_ L asst miclihier nicht ver -ff e - mag-,der geben .! Nur der ist mich ein Ernte. taff.einErnte _ ta, Lasstmich hier nichtver.. gehens leyern, lasst mich hier nicht verein.... /

rTTH $b-r : ''v r p-r- _ an _zu_schau _ en, ach,seht und mil dert mei_ lieh es euch mich 1 % 5 ■  J i-M PPP ¥^ lVoth,ach,mei_ne iNoth! Ihr guten Herrn, ihr schönen Frau_en, so wohl _ge .. putzt und ha _ ckeu.. -i- PPP 1 * £c 3 : fVYT W Ped. w 4 9 f }»*-**.  g fll» PPP - *--l f b#- hpfpl e _«_ - h -^‘r r V I r !■ erq -^ 14 i±z z= l.-L: "... ^ -f- ^ ■— f- • 27 * Ped. m

37 (S. 52 .) N? IV GESCHWINDEM ARS CH. Yiolini.Klauti La #va. PiAMOs FoKTJi . Timp.e Basso. Bürg’ermädchen . Ith seh mich um, ich such ihn überall Allein mir will er nicht begegnen. Chor der Soldaten . Maestoso Coro I. Burgenmit hohenMauern und Zinnen, mocht ich ge- Coro 11. Burgen mit höhen Mauern und Zinnen, Burgenmit huhenMauernund Zinnen, Burgen mit hohen Mauern und Zinnen,

Mädehenmit stolzen höhnenden Sinnen, Mädehenmit stolzen höhnenden Sinnen, i _ winnen ! wmnen Clarin Corni ffü- ; T P f Mädehenmit stolzen höhnenden Sinnen möcht ich Mädchen mit stolzen höhnenden Sinnen wm _ nen. wm _ nen

39  . nen! mücht icheewin _ jihnistdasMiLhen möcbtichg-e./u innen! err_ _ _ lieh der .. _ lieh der herr_lieh Lohn! herrlich kühnistdasMuhen, lieh der LobiijkiiknistdasMiikeri. Lohn! Lohn! herrlich der Lohn,. herrlich, herrlich der Lohn,. herrlich. Corni.

Freude wie zu der die Trorn _ las _ wer _ Leu J  i las _ wer wie zu der Freude wie zu der Freude sozum\erl der_ _ _ . lteu.

ist ein Stiir_ meu Das ist ein das ist ein Das ist ein Das ist ein Stür_ men Le_ _ istein Das istein ist ein Stürmen! Das ist ein Le_ _ das istein Stur men! ist ein Le_ _ Stür_men! Ped.

Moto I. Mädchen Mädchen Burgen B uig'eu i ClJI'Bl.

45 ; müssen sieh müssen sich müssen sich müssen sich müssen sich müssen sich geben, Troiube. Kühn ist dasMühen ühnist (lasMiLhen, 4

44 poco a poco tardando. Adaono- herr^ lieh der kühn 13t das Mühn herrlich kühn ist das herr_ lieh der Mühn Mühn. kühn ist das herrlich der herrlich, tardando. herr _ lieh der herrlich der Mühn herrlichdei lerrlich _ da _ _ da _ zie_hen und die Sol _ Corai. Moto I. Ti mp.

ziehen da. ziejien da _ davon da. . Clar. trem. Corai. Ges chwindsM ar s ch. Flauti • piano

• N° V . Bauern unter der Linde , Tanz und Ges Grave ma non troppo.. PiahosFortb. ß ß w^m tresc LUIJ tji: V V  P Schä. _  fer putz_te siel» ViolonceUi. liun _ ter Ja _ Band und Kranz, tts —- • Violoncelli..

47 Moderato. schmuck war er Oh. Violoncelli poco a poco tardando . Schon um dieLin_de war es Und al _ les ;  tanz_te schon wie al _ les tanz_te schon wie _ he! Juchhe! Juch Juch_ He! Juchhe i he! Juchhe! Juch. . heis_sa, heis_sa! Chor der Bauern. Juch - _ he! Juchhe! Juch Juch _

48 Bauer, piu Allegro - fT -Fl V>— F=H=f .‘i  h ~y —*?—— U---— r-:- ■-$■ 1 y So kv £J3=j k * p-" ■• ging" der Fie_del _ Jr-: lio_ _ : g= ä =E - gm Viol^. r~- 7 :... fte i 1 ' langsamer der Sing« ~r -*-$1-— zh - r rj—- ~tüy. > -bH—l- stjrnme folgend. - -Ate?-S-»- r - .f— F- -"g • 1 ■ 1 :  ■ ••■•H? .? — — ^=r : tr^? r ■-■ --' — — -r —— r - L r - äfcp; J ■ -f-: M 71 , u ra ; gfllj - . i i i — üriTi ^ i/ 1 ^ jj /q £-#■

49 tardando. drückte hastig - sich heran, stiess er an ein ' Mädchen an mit sei _ nein El_len _ ho_ gen j kehrt sich um und fri_sche Dir_ ne . dumm ! find ich nun Yiolino Solo. juchhe Juch _ Chor. Allegro. Juch _

juchheisaa juch_heis_sa _ j uchhe, he, juchhe! juch heis_sa juchhe juchheissa he,juchhe! he juch_heis_sa _ juchhe, juchheissa SA P Bauer. Walzer . P £ = 5=5 nicht,  so un_ £fe_ Q  ri _ zo_ _ $ _ g-en, 3 fcnä ss ■ ^ -1 ..-w— -J «. - z: ”3- .i,g '=g= > p —-fr ^-1 V— : - m -- 9 - ' |,g P- fc- =* fr t. .: 5 ; ~ i— ■ v m vitardand;

1 tanzten rechts,sie taniten links hur_ti<, r  in dem Kreise gings f > ---: - p — l) und al_le Röcke flo-geu. I ; f r ; r f -1 — ~$ = T i  f  frf~ r " 1  r-— esaa— ^ i 1 4^1- Sie wurden roth , riiard . E CTn: fff- ff.f ric — » e—k r—— r . j. • • -•—^ m J T=^.  ‘ “i • , £ - ----:-#— r-FWa Tl » ~r oco a poco tardändo. ath _ mend ;ello. wurdenwarm a ruhjteii ,-Violo d \i.olini. Allegro con moto I*Ü®- Arm. $ 1 :;: - ■ :I= j 4 7 ,'- r «Tuch _ Chor. ^ ->—«y —m ■  # _ he,juchhe,juch. _ heissa, heis_sa_ _he, juchhe, J - p —Sr-yrz juch-he, V r f, *,-v~ : ” -t T- J .7 - - -  — *^Juch _ - *—*—f - pp&pö _he, juchhe, juch =Ppf4=£= -heissa, heis_sa_ J  P i _ he,juchhe, --- r- P--M jutixie, -f-r  y -1? ■ -'4:: - " Ob. ^ g- C- gT-^r- ——fes— / Juch _ — s  g  f s — i—F— r — r— _he, juchhe, juch =^=.t=f=Z=\ -T=PPPI . heis_sa, heis-Sa _ _he, juch i?"Ö: _he,  juch /> := FgT 4p©- g.— ■ E2 IE -1#-1#- r— ~z~ tr.  ~ fT=- - Hr •• •'£• l$=m ß f*

jurhheis_sa _ I he, juchhe! Bauer  . piu moto. Hiift’ an El Jen. ho m=m poco a poc o tardando ::- — u j-

Und thu' p5\ . 1. JJ1 p JT1 S34 PJ XP TOI g-en und be _ tro _ gen üraut he nicht so ver traut! Wie Man_cher hat nicht sei Andante moderato er schmeichelte sie doch bei Seit schmeichelte mm Linde scholl es uudvonder schmeichelte er sehineicheltesie doch bei

,54 Allegro con moto IÜÜ2-' Juch . he,juchhe,juch.. heissa,heissa_ he, juchhe Chor. heissa,heissa.. he, juchhe piu Allegro. Bauer . schi el und»icdel. ho _ gen -juchheissa..he,juchhe! j uchheissa.. he, juchhe! schrei und Fiedel, ho _ gen. Ge. schrei und Fiedel .. ho _ gen schrei undFiedel _ ho gen. cresc. V

55 Juch Juch._he,juchhe,juch, he,juchheissa, w he,juchhe,juch he,juchheissa, k Juch | he,juchhejuch _/he, juchheissa, £ i heissa_he! heissa_he! mk heissa_he! .rj^ > £ — M-^— T*-~«r —M-< Ä Ge _ Nr .* '"Ml rM FVK-» “ Ge_. -V- V Q \ - ^ ~ P * frrpP ''P? -Xi-P /PT iWf fftrj TTTrtH • 7 Geschrei, f z %=■ Wf -©>- •■—— — w'tLfi -i©— r?- : - iS—- *5- -©- -©—-—-— T3- - -n©- o- - LU LlT -g-= * H ■ ■"  J !■ 7..: ' 4 4b.“ •• • _ ^2 .. "* .l 2-..—- ¥=^ ■t— 1 { H3Y y r2Z I P ¥ Geschrei,  Ge _ schrei uud Fiedel 1 h *^en . p p i ZC hrei. Ge schrei, Ge _ schrei uud curei, b(*. i V, Geschrei,Ge schrei und Fiedel iscnrei M

'56  CS- 62 = 63 ^  ■ . Wagner • Am Abend schätzt inan erst das Haus. Moderato. piu Moto. Violini . w i gner . (spricht Was stehst du so langsam und bedächtig.) und llickster? Was k staunt hinaus ? ru tlebhaft nach dem TakC) schwarzeuHund durch Viel . Ob.eta^.y aimer: Saat und Stoppel t  Ped. streifen ? Ich sah ihn lange schon, nicht wichtig schien er mir. Faust . £ $  Betracht’ ihn recht ! Fü ur piu Moto. Violini. ObeFag. cresc Wagner. m fcr * -‘ Hz-J - t f T - «w- was hältst du das i Thier ? Für einen Pudel,der auf seine Wüse Sich auf der Spur des Herrenplagt. Faust. i £  7 <|7Be ...merkst du,wie im % <| s v a V Ob.= Ped. Wagner. . Ich sehe nichts,als einen schwarzen Pudel weitem Schneckenkreise -0- £ t}  er um uus ■ \>Jl  hjjt 1 er uud immer uäh,er !t Faust. £  7 f JJnd ^ ^  f Vt; i; irr’ ich nicht, so zieht ein Feuer W*  c i .ut  g _ strudel auf seltnen Pfaden hinter_

57 \ioliiu . Wagner. «rein . tremo Es mag hei euch wohl Augentäuschung seyn. Faust ii Mir scheint es, dass er magisch leise Schlin_gen 7 *j  zu i, -P- Fl.eOb. ^ i i P Ped, Wagner . Ich seh ihn ungewiss und furchtsam uns umspringen, Weil er, statt seines Herrn^zwey Unhekante sieht. ff Faust. kühftVem Band um unsre Füsse trern X f  D er Kreis wird #f- f- w*~' kein Gespenst ist Wagner. X  Er knurrt XfDu  siehst ! ein Hund, und eng , schon ist ei I ri -^— =t Allegro. m Hun _ de Brauch. X  legt sich auf den Bauch, er wedelt. Alles und zweifelt, ■ piu Moto. fe Wagner Thier. Du ist 7 ein pudeinärrisch Faust. hier ! 7 Geselle dich zu uns! Komm

58 i stehest still, er wartet auf; du sprichst Um an, er strebt an dir hinauf; verliere was er wird es hrin. m f sempre piano e piu moto. gen, nach dei. nein Stoch ins Wasser springen. Faust mm hast wohl Rechte ich r=~ A finde nicht die Sp ur gM* - j i. rffrVi 5^= iS*r f . 0  r-, f' i f  ri e. tf = - _ A - -i— r Wagner. 5 -.- —-1- .- 1 Dem Hunde, wenn, er von einem Geist,und alles ist Dressur.. V a gut gezogen, wird seihst 1  ein weise!' a—a: ü ntffr 1 Mann gewogen. Ja, deine Gunst ver. dient er ganz und gar, + + -1»- ltr«h' >* : “a > U ■■■1-1 er,der Studenten trefflicher Sco . lar. SS ritardando s’altacca JViVII .Choral in der Kirrte

fS. 6 *= 69 .')  NS VII/CHORAL IN DER KIRCHE . Ob.e Clar. Fl.Oboi e Clar. 1 Ohoi e Clar. 5 = 35 : r ■< g O (2 - <5  s 3 =<2 fg—g 2 - g V " f ^ rag. Corni e Tr t?" ombom. Fagotti e Corni. V Fl. Ob. e Clar. 5 " Tromb.«; bomi. 3 * Ob. e Clar . g ^-S£ i £ . rr : 3 g= 3 — < 5 - ¥E Fa^. Tn  Fl. Ob.t Cla* I.J—ij „ . . Tromb.e Corni. Iler Vorha ng geht ani  . g I SF=^: Oboie Clar. Ped. f? ä ff» f i 1 P—P -ixr r trem. Tiinp. trem. TiiS ß E±ä } 2 = iffi: Fag. Andante. Violini Solicpn Sordini. Trorn e Corni. sr ¥ X f - " \>L. PianoÄUg. Paust . Vrrlassen hall ieh _e Viola. _ 5 =*: Feld und Auen, die fe eine tieie I i :s T-. Nacht bedeckt, mit ~s>—y ahnungsvollem M f v Violoncelli Soli. nrmt? Ent _ schlafen sind nun uns die hess’re Seele wec heilten Grauen in wilde Triebe,mit jedem unge regt sich nun . die Liehe Gottes Menschenliebe reget sich dh stiim'-u Thun; es Faust. Ser ruhig,Pudel! renne nicht hin und wieder! An der Schwelle was schnoberst du hier ? Lege dich hinter den Ofen nieder, Mein bestes Kissen geh’ ich dir. Wie du draussen auf dem bergigen Wege \ Durch Rennen und Springen ergetzt uns hast, So nimm nun auch von mir die Pflege, Als ein willkomnuier .stiller Gast.

60 > Faust . Aich, Zelle die freundlich brent. dan wirds wieder heut . Ver_ nunft fängt Busen helle selber rallent: Violini s'enza Sordini. nach des nach des Le_ Faust. Knurre nicht, Pudel-! Zu den heiligen Tunen , Die jetzt meine ganze Seel umfassen, Will der thierische Laut nicht passen. Wir sind gewohnt, dass jlie Menschen verhöhnen Wis sie nicht verstehn,. Dass sie vor dem Guten und Schönen, Das ihnen oft beschwerlich ist, murren y Will es der Hund, wie sie, heknurren? Aber ach ! schon fühl’ich , bei dein besten Willen , Befriedigung nicht mehr aus dem Busen quillen . Aber warum muss der Strom so bald versiegen, Und wir wieder im Durste liegen? Davon hat) ich so viel Erfahrung. Doch dieser Mangel lässt sich ersetzen , Wir lernen das Ueberirdische schätzen , Wir sehnen uns nach Offenbarung, Die nirgends würd’ger und schöner brennt, Als indem neuen Testament- Mich drängt’s den Grundtext aufzuschlagen, Mit redlichem Gefühl einmal Das heilige Original ln mein geliebtes Deutsch zu übertragen . (Er schlägt ein Volum auf und schickt sich an ?) V Geschrieben steht.

f)l Andante. r ■ 1 . J ^ j . • * j ; pp Ä ■ jsß —P.. 2"—:— -g-. —'— * — Faust . , im Anfang" war das Wort! Hier stock’ ick schon! Wer hilft mir weiter fort? Ich kann das Wort so hoch unmöglich schätzen, Ich muss es anders übersetzen .,/ • Wenn ich vom Geiste recht erleuchtet hin. Geschrieben steht; im Anfang- war der Sinn. Gedenke wohl die erste Zeile, Dass deine Feder sich nicht übereil e ! Ist es der Sinn,der alles wirkt und Es sollte stehn: - schafft? 1 .. r- -ft J sr -*L- =F - f - . - -rrm - 1 1 —S— ' 1 1 ■ — p —— —4. —-< &-—: rr —*— -*- 55? im Anfang- war die Kraft ! Doch, auch indem ich dieses niederschreibe, Schon warnt mich was , dass ich dabei nicht bleib Mir hilft der Geist! Auf einmal seh’ ich Aath End schreibe gelrost: © That! Anfang war die Soll ich mit dir das Zimmer Pudel, so lass das Heulen, so lass das Bellen!

G 2 Arditamente. t fn $ $ 5t==4= l i r Solch einen ' f störenden Ge_ seilen mag O ich nicht in der Nähe lei - den.Einer von uns beiden muss djt W die Zelle meiden. dieThür’ ist offen das Gastrecht auf, Ungern heb ich hast freien Lauf. Ped. Aber was mussich sehen! Kan das natürlich geschehen? Ist' es Schatten? Hundes Gestalt! Wie wird mein Pudel lang und das ist nicht eines Er hebt sich Welch ein Gespenst bracht ich in’s Haus! mit feurigen Augen,schrecklichem Schon sieht er wie ein Nilpferd aus 0 ! du bist mir gewiss! Für solchehalke Höllenbrut istrSalomonis Schlüssel

Chor der hüsen Geister. Allegro moderato. Tenore I 1 * 10 - Drinnen vgei’an_gen ist Tenore Il4°- Drinnen gefan_gen ist Dryinen gefan_gen ist Basso II4° Allegro moderato. : g- . - Drinnen gefan_gen ist - Piajxo^Forte. £ p J1 CJ p =fe :-p - P Bleibet haussenjfolg’ihm keiner, wie im Ei _ sender Fuchs zagtein al_ter Höl_lenlurhs, >4 r-yy-y S=£ -ff Kleibet h aussen, folg’ihm ÜÜ T»-I»-1»- * -#-^ fr-fr-p-p- gE£ keiner, wie im Ei _ sen der Fuchs zagtein al_ter Höl_ lenluchs, yf-tr-p-fr-frf- ¥ Bleib et haussen, folg’ihm keiner, wie im Ei _ sen der Fuchs zagtein al_ter Hül_lenluchs, keiner, wie im Ei _ sen der Fuchs Ob. ■ & m +t m 1 —b d | F-i M-\r j=#! 1 . Lyw^ : 44^ fH ^3 3-3-3-5L —$-31-Ü-St— -*1-^^-*- fP •lyyi lüüii J i-J -J fp r~\ fp J. 4 ^#

%  v ^ > Q ^ >£r n r, J» P p ^ > ff ^r=r0- wie im Ei - sen .■der Fuchs zagt ein al_ter. Hül_lenluchs, zagt ein / al _ ter Hol _ len _ ■*4- tua—> J»-j i j\> > =£ iM 0 -~r wie. im Ei _ sen der Fuchs zagt ein al_ter Hül_lenluchs, zagt ein V al _ ter Hül_len_ yy p'p r ■ 0 — 0 - P P P TP P' l g — .! >■ wie im Ei _ sen der Fuchs zagt ein al_ter Hül_lenluchs, zagt / ein J • > "M tT# 1 M al_ter Hiil_len_ fiT wie. im Ei _ sen der Fuchs za.. zagt ein / al_ter Höl_len_ ? I ¥ :z>3r //> EÖ / i (&.Q —&—£— -t-i - 0 . 'JJj J-p tht ppp * luchs, ein al _ ter fr Hül _ len luchs. A_her geht Acht a_ber geht Acht! Schwebet hin...., V J J }=£ =t $  JTi * S -v;-• » luchs, ein al _ ter fr. Hol _ len luchs, -1 A_her geht Acht, -0—0- a_her geht Acht! Schwebet hin...., ar r r • tp m 4 = pppp F ■Schwe _ bet hin...., 1 uchs ,* ein al _ ter H-!-i fr Hül__len | luchs, A_ber geht Acht, a_ber geht Arlit! : t~trfc  r -c S ' d d" J  * PPP % luchs, ein al _ ter. fr. Hül _ len -£-4- * 5E luchs, ' A_her geht Acht, a_her geht Acht! rzzr is: Ü Schwe _ bet hin...., Ob Om / 3 , a I 1 J*- as  — B~ ""7 -- ^ * Mai—= ■-■jtfpr*—h ^ 4 ah=J k- 3 —äl * v =rs—:-.*— k=* -m:--

3 er hat sie h schwe_let wieder. schwelet auf, schwelet nie_der, und er hat sich srhwe_bet wieder, er hat sich schwel.' _ bet wieder. lupTSs _ ' er hat sich Künut ihr ihm nüt_ zen er hat sich lo&_g< macht. Küunt ihr ihm niit_zen macht. Könnt ihr ihm niit _ zen er hatsichlos-ffe __ Könnt ihr ihm nüt_zen er hatsichlüS-g'e .

izn poco rallent: küut ihr ihm mit _ zen, so lasst ihn un poco rallent; küut ihr ihm nüt _ zen sit _ zen so lasst ihn un poco raliei ihm niit_ zen künt ihr könt ihr ihm nüt _ z. n zen eolle voci. Denn er that uns al _ len schon denn er that uns al _ len viel zu Gefal _ len Denn er that uns al _ len schon er that uns al - len schon viel zu Gefal _ j.  len denn er that uns al _ len Denn er that uns al _ len schon viel zu Gefal _ *_ len Denn, er lhat uns Al _ len

67 schon viel zu Ge ., fal _ schon viel zu Ge _ len . schon viel zu Ge _ len . schon viel zu Ge tremulando Melodram . Faust . E rst zu h egegne n dem Thiere, •y # ' 15 rauch ich den Spruch der Viere: Salamander soll Fl. Ob. Clar. fQ.  Trpmbe'e Corni, Trombe ,Ä: m Undene sich Ped winden , Kobold sich Ped—j. s mühen , ~cr Arditamente. J r kennte / z mente, ihre Kraft die Eie Wer sie nicht Silphe verschwinden I I i m FS f * und Ei genschaft, wäre kein Meister iiher die Geister . T"'Verschwind’ * * ' in Flammen £ Ü= 3E V r

Fl e Ob. Allegro moderato o Violini, Kl. /*a ■ Trornbe e Corni. Trombe e Cor Leucht 1  iu Meteoren^ Schöne, Rauschend fliesse zusamen • Lndene ! incubus! incuhus! Tritt hervor und .mache den Schluss . Arditamente. tardando. Du sollst mich hören Bist du Geselle ein Flüchtling -  der Tromboni. Zeichen! dem sie sich beugen, die schwarzen Serpent . Keines der Viere steckt in dem Thiere. und grinst mich düchnich

69 trem. trem. init borstigen Schon schwillt es tremol. trem. lesen l) " ui Wesen! Kannst du ihn Haaren. cresc. Den nie entspross’neu, unausgesprocli nen, durch alle Himmel tenuto. /ge goss’neu , V P * . tremolando. tremolando. k&- £^= Fed. ff  4 freventlich durchstocli neu? —1~ Hinter den Ofen gebannt PP w tremol. M— 221 k- tremol. schwillt es wie ein Elephant, i fff' * • * * r -*

70 d den ganzen Raum füllt, es an, tremol. es will zum ^ Li* ^ Ped! Nehel zerfliessen cresc. 4 Lege dich zu des Meisters Steige nicht zur Decke hinan ! Ich versenge dich mit heiliger] siehst dass ich nicht vergebens drohe. Du Füssen ! Licht! Erwarte nicht das dreimal glühende die stärkste von meinen Künsten! (i\B Waehdem der letzte Accord ausg'etont hat?) dem Herrn zu Diensten?

(S.75=77.) N 0  VIII GE IS TER-CHOR Solo . Tenore 122- Schwindet, ihr dun_ he'ln Wül _ _ bun _ äfen Schwindet, ihr dunkeln S0I9; L l I k Schwindet, ihr dun_kein dro _ hen FlAJlOcFURXK. Bereitung' braucht es nicht voran,-^7- Beisarmnen sind wir, fanget an! Tutti. schwindet schwindet Wol_bun_gen dro _ hen schw indet, ihr dun _ kein Tutti. schwindet! schwindet schwindet schwindet, ihr dunkeln Tutti. , W ol_Lun_ffen dro _ hen schwindet schwindet, ihr dun _ kein Wbl_bun_gen drohen,

Tutti. Rei _ Tutti Rei _ _ zen_der , Tutti. . . schau _ e ReLzender Ae_ther her . eiu Tutti. . schaue der Corni. cresc. schau_e freund lieh der hlau_e Aether hei ein! cresc schau_e freund cresc lieh der hlau_e Aether her ein cresc rp*pf -a ein: schau_e freund cresc. lieh der Marne Aether her .. g 0 tVä_ren die dun _ kein f P p-p f Wol^ken zer_ron_nen! cresc . / s.chau_e freund cresc.■ lieh der hlau_e Aether her. ein! ' , r Walren die dunkeln J J Wol_ken" zer_run_nen! cresc. i schau_e freund lieh der l>lau_e T Aether her f. ß 1 r-frf  r r ein! ■ YVa_ren die d unk du Wol _ken zer_ron_nen! ^§Ü! --r--~J PPpp /ped PP m m j. Jl «J J /;/' ¥ PP^PP

/ 73  - mil_dere. mildere Süden, mildere cresc rem. mil _ _ dere. nen da_ rein, schei. mildere Sonen nenda. rei mildere cresc Sunen Sternelein funkeln, schei. ne|i da. rein,schei. nen da.. rein. mildere Sonen mildere cresc Sternelein funkeln nen da. rein,schei .nen da. rein mildere e« cresc mildere Sonen Sternelein funkeln,,imiide_re Sonen mildere Sonen mildere nen da nen da:. Sonen . rem. cresc sempre cresc. Andante ma un poco affettuoso. HimJischer Söhne Beu _ gun« - schwebetyor_ü _ _ Tutti.. , Hiin_liseher Söhne schwebet vor_ü _ _ Tutti. sckuebetvur_ü _ _

74 schweLet vor_ü _ schwehet vur_ü _ schwebet vor_ü _ her; Ob Bän -der decken die . wän_der flatternde der Ge_.wän_der flatternde Bän_der decken die Län _der,decken die der. Ge._wän_der flatternde Bän_der decken die Län_ der,decken die Län _ der, decken die er Ge._wän_der flatternde Bän _der decken die Lau_be, wo sich fürs Tutti. der Ge _wän_der flatternde Bän_der decken die Län _ der, decken die

Lau _ he! _ dan_kenjLie_hen_de _ ben. cresc. Lau_.be bei cresc. cresc Le_ben, tief in Ge_ Lau_ be bei cresc. stürzt in’s Re_häl‘_ter Sprossen_de Ran _ La_sten_de Traube dräns‘en_der Kel _ h  . fr k ^ stürzt ins Re_häl_ter La_sten_de Traube ken.! La_sten_de Traube "t stürzt ins Re_häl_ter Sprossen_de Ran _ L,a_sten_de Traube

YQ '  i '_ ^ 1/ .l W: »' i jr-—tt Uu 1 -. K* * - -  rrr ■rftr - -* C '1 '. Jt. '- - —*—“—* T'" ti ; ter, ITA T i« H ' ^ ' yj .. .I_ 1 _.._r \vu -a: □ **i—rr^- + « l.: -^pn—p-r—^ ter, 0 ■ 1  1 K k k .. ^) . i l  n + J * r _r, F — # ,—. JL. - 7 -J» y w  J .. J r E\ - Tir ?—.~L  n—a-v J—t~ r— r i ti—r i 0 0 0  j Vfi; n L'n —"-*« y  ■ 0/LZ ^u u_LJ u WT ü * ' ' ter, 0 l stür _ _ zen in Tutti. 1 |.  ^ ßä _ _ cht { Y y r j n schäumen_de k  k k r Wei _ ne, rie_ sein durch l k K k K ■ 1  1 L M 11 II t ri n ji—i :J„ — 1 1  J 1 ' :m _ m ^ V 9 V ^ "\?y 5 ^- m stür _ _ • _ zen in Tjutti. | ^ ßä _ _ dien sdiäumenjle J -A J^' Wei _ ne, rie_ sein durch J' H ;■ \*ii Iji G—1-:- J_J J_J * . . .0 | i > ^ - |4F r — r, r, V#—-r 5 1 -t7-3r*r fL _ 0, J j  j- - j. -tr—~- 1 -*- **—*— i J _ Lj -j^z_ lz _rz K£ * ter, ri 1 . 1 stur _ j. _ zt ^^ < in in ' Bä _ _ ehern st "# - 0 ;häiunen_de Wei _ ne, rie_ sein durch - Ql- —W 0 * ^ \ - K / - \ W w  1 1 i W . 0 y ri ■*  u—n—i—i— r m *i r /0  lv ^1 —r r sm. jj f ■  i m r 0  r —^ r -- TA , fu iG r r 0 zt w  r m i —L— W-ix: f r ~  — 1  - ■ r I ■ — r 0 r •J n _ ■ i> L b | . LT'I Ti B f ====: i t -i j p_ > ■ & • ri rr♦- . 0 r*r#r#r 5 • K Ä 0 r v .. -et' q- 1 —ri—.-^ 1 IZ " >g n :  gl.: • — L —j- 1 ■■ Hü _ _ hen hiii_ter sich ed _ le Ge stei _ las _ _ Hü _ _ heü hin_ter sich stei _ Hö _ _ hen hin_ter sich

77 brei _ _ ten zu Seen sich um das Ge _ nii_ gen grünen_der nü_ _ gen grünen_der Seen sich um dasGe_ Seen sich um das Ge _ brei _ _ ten h rei _ _ ten ü _ .gen grünen_der brei _ ^ ten nü_ _ gen grüne n_der el. Unddas Gel flü. _ gel schlurfet sich gel . ünddas Ge_ flü _ gel schlürfet sich Son _ ne, flie_getden flü _ gel schlürfet sich Son _ ne, flie_ get den Won _ ne, flieget der flü _ gel schlürfet sich Hü _ . Son _ ne, f lie_ get den flü _ gel schlürfet sich

•V.* 78 kel_len Iu_seln ent_ k id he . we hei _ len Iu_selu ent_ Wel _ _ leu kelnd he hel.leu Iu_seln ent_ Wel _ _ leu kelnd he _ hei 1 »» In_seln eut_ Wel 1 _ len _ _ kelud he _ hei _ len Iu_seln ent_ £ a » - schauen, die sich im Au_en Tan_zende afen; vo wir in j €kü_rea Jauchzende schaueu.die sich iin Au_en Tau_zen.de Chü_reu Jauchzen_de hü _ reu, ü_ ifeii; wu wir m J

4nde _re schwimm Freien al_le zer_ streu _ en. Ande_re sehwimen ü_her die Höhen ü_ber die Se_en Freien al_le zer. streu _ ü_her die Höhen, Ande_re schwiineu iL^iec die Se_en Ande_re sehwimen ü_ber die Höhen An_de_ re schweben; Al _ le zum Le_ben Al_le zur Fer_ne lie_bemder Sterne An_de_ re schweben; lie_ben_der Sterne Al_le zumLe_hen Al_le zur Fer_ne lie_ben_der Sterne An_de _ re schwellen; Al_le zumLe_ben Al_le zur Fer_ne p \ y An_de_re schweben; lie_beiuiej; Sterne Al_le zum LeJien Al_le zur Ferme An_de_re schweben; lie_benjder Sterne se_ li-ffer Huld. Al_le zum LeJten. Al_le zur Fer_ne

An_Ae_re sckwe _ ü_her die Se _ en An_de_re sckwimen ü _ ber die Hö _ ken : ßi._ni_ge klimen ü_ber die Hü_hen art  klimen An _ue_re sekttimen An_de_re sihv,e ü _ b er die Hü _ ken An_de_re sckwimen Aruie^re sckwe ii _ber die Hü _ ken. Ei_ni_ge klimen Basso X. i , k An_de_re sckwimen ii^ber die Se _ en An_de_ re sckwe _ An_de_re schue _ E i _ ni _ ge Miniem Basso ü. L ü_ber die Hü _ ken A«_de_re sckwimen Ei ni ge klimen An_de_re sckwe ü_ber die Hö_ ken An_de_re sckwimen ü_ber die Se _ en Al _ le zum Al_le zum Al _ le zum Huld, Al_le zum Fer_ ne liegender Ster_ ne se_ ILger Al _ le zum Huld, AI le  zum Fer_ne lieJiender Le _ ben,ALle zur

Fer_ne lie _ hen_der Ster_ne _ li _ ger _ne lie _ hen_der Ster_ ne Fer_ne lie_ben_der Huld.. Fer_ ne lie _ len_ der se _ li _ g’er Viola e Violouc: ff ' i?  r Ty Violont: Mephistopheles. Er schläft! So. recht, ihr luft’gen zarten Jungen! Ihr halt ihn treulich eingesungen ! Für diess 7  Conzert bin ich in eurer Schuld . Du bist noch nicht der Mann den Teufel fest zu halten! Utngaukelt ihn mit süssen. Traumgestalten, Versenkt ihn in eiu Meer des Wahns •, Doch dieser Schwelle Zauber zu zerspalten Bedarf ich eines Rattenzahns. Nicht lange braucht ich zu beschwüren, Schon raschelt eine hier und wird sogleich mich hören.

(S. 77 = 78 } N? IX. BESCHWÖRUNG Mephistopheles . (im Takt gesprochen) •. Der Herr der Ratten undder Mäuse, ““- ' , P P P P P P P P P i Moderato. y fj Stimme . ( Tenor.) Piamo^Forte p -p Der Herr der Ratten undae r Violae. i - i 4  ? Wh ***c Violoncelli der Flie_gen,Frösche,Wanzen, Läu_se, , p p.p p p P p p p t befiehlt dir dich hervor, zu , P P P P P P P in p 3F= m> p p p f sS^e Mäu _ se. ' der Fließen,Frösche,Wauzen, Läu_ _ se. Oboi. Oboi. i m.* * t Ped. Ped CT i T f- öi je -k- -k- X _s c  JE r wa_gen und die_se Schwelle zu be_ _nagfen, ! - -iPPPP. PPP.PPi befiehlt dir dich hervor zu und die_se Schwelle zu be_

»3 so wie er sie mit Oel he _ tupft — da körnst du schon hervor ge_ , I 1  i 1 >. j 1  i 1 ^ i' 1 i _ , !• ■ P } P >  > so wie er sie mit Oel he _ hupft ! J Nur frisch an’s Werk! Die Spitze,die mich 7 ‘ >■ > > > > * P da körnst du schon hervor ge_. hupft! Nur frisch an’s Werk! # * bannte, ^ * , sie sitzt ganz vorne an der , > I 1 >. > > i 1 j 1 Kante . ' sie sitztgunz vorne an der

8 '-'* Noch ei _ neu Biss, so ist’s —  schehn. * ^ 7 7 d ' £ ^ y f 1  y £ Noch ei _ neu Olioi . Nun, Fauste,träume fort, , t t > !>,  , bis wir uns wieder sehn. , /- j n t t > t, uns wie _ der

(S.82=83.y Nd X.GEISTER^CHOR Andante. Solo. Tutti. weh! weh! Solo, lutti,. Alto. Tenore 1 e 11. weh! stört weh! du hast sie zer _ Basso, fe II. weh! du hast sie zer - PiAflO^FüRTB . Faust . i«p Fluch sej der Hoffnung ! Fluch dem Glauben Und Fluch vor alternder Geduld! rallent. - _ do. eres ceu Welt,die schörne rallent. , stört, die s chö_ne stört, duhast sie zer _ wehlduliast sie zer . stört,du hast sie zer _ _ ceu duhast sie zer _ die schäme rallent. , , die schöme rallent. stört,du hastsie zer. cen rallent. P  eres _

b6 con brio. Tutti. stürzt, sie zer. fällt macht _ ger macht _ macht _ _ ger macht _ _ ger Faust; stürzt Tutti. stürzt, sie zer _ fällt mach t’ _ . Tutti. macht _ _ ger Faust j stürzt, sie zer_ macht’ _ con brio. w mächt_ger Faust, sie Faust, mit stürzt sie' zer macht_ger Faust, sie T lilist fällt fällt! raust, milcht _ger Faust, sie fäüt! laust, mit stürzt, sie zer

87 hat sie schla _ gen! Ein Halb_gutt hat sie Ein Halh_gutt hat sie schla _ gen! ins Nichts. hat sie zer _ die Trümern schla _ gen! hat sie zer _ Corni,

Wir tragen dieTr iiinern hin_ü_ier,und kla _ hin_ü_l)er.und kla _ kla _ ins Nichts kla _ die ver ü _ Ler lor _ lor _ ii _ her die ver _ «Ten Fl. in 8ca — unpoco tardando.

Schö _ Viola . loco. Maestoso. Tenori . Bassi. Piamo=Fort Mach ti _ g-er der Er _ den in d»i _ nein ßu _ sen hau _ e

yo Affettuoso. Soprano e < Alto. Lehens^.lauf.. Basso. Neueii Tenore e Basso. Lebenslauf he.. Neuen Soprano e 1 Alto. Neuen Tenore e Basso. Lebenslauf be. Neuen Clarinetti. PlAMO FQJiTJS. P hellem Sin..ne-,. hellem Sin. hellem Sin . hellem Sin _

fei Wf neuen TTTT Lebenslaufbe r=r m ff 111 - fe _ iie §EIE lr—- neuen Lebenslauf Le »in _ ne, pv f i-ife fe neuen TVTF Lebenslauf be_ ff ifefefe hj^ rPP fef neuen j.- > vrrz Lebenslauf be ff pj n j- xfel Mn fei Clar. a ; ' fef fZ Ped PPP -£- r :fefe wT’gf und neu_e Lie _ _ der fefe ^fel /»P kp nen dairauf PBffi] Lj Lj 'fff'#

1 Lehenslauf he_ neuen neuen ffin _ ne —r—— V-4-r-- ^rs Ä. k J I 1 * V 2 ! 0 - 1 7 ^ %  V TiT\‘V- # J“ — 1  7 T. w d z. d • r j — —r ./ i r-'*■ o und L kp neu_e S k K l V Lie _ der h J“V tü_ nenda 1 h ^ .rauf, 1 I . /TN / \»U  1 ) P J 1 r J 1 \ ’ 0 • rvj.-ri ^ ! 1 r h— r 1 ^ V K HA 0 0 1 2P 1 h - :r~, —M ^ V ' 1 j . | , ^—r —l U y H py Vy undneue .'Z Q U , _ Lie_ der r r tü _ nen da 1 5-W =3 h -1- i ■ 1 ■* v 0m \  k 1: ^ y w! ! 1 1 h n TT ä:  i L * Wl L 7  i) n n' I w -r ^ a 0  y0 — —^- rp  f f | i  MM d ^ 1 J , j.. p\vV und neu_e , L kkk Lie. der 1  i r tS v tü _ nen da _ J. J>  J> (• (^4 -A.V-ifi-j. -P--- " 2V  • -IJJrai ™ - —j — -j — 1 W-. —w - w — w — r~r~ -«?—«T" / : * -- F r ~.— r 1 -1-)-1 — F-r— r - tv —r t 7^ Jr J -1-f—-1 —J-L J-^S- —|- ^1 -- ■—ö-k-t-h fr "ff /" i tT z: ?N. P und neu_e - r — Lie_ der tü _ nen , c ff^ !a_ f. — i rauf, pj-^— Jf * — -- 9  E n - w—p — —\ - -1—J-V /L» ! ft— -1- 0 ——1- —1——— — L/' 1 — — r«rn i r/r, — v .—, r jr—'—^ zt 1 -!— ~ vV- jr - Ped i |v> - fm-Y^ \ -*-2-C-!— ■ 0 •• 0  • ^ «— « - gp5 —0—;—• f -r - —w -:- s VjJtH. —p— b _—m p p • F-—F-- e-S-—- - -J. — Uts —- m - m~ J—- w — m r # 0 — . ...jp 'AB M - ! - At - 1 —-V-1- W - —f v T -Yd-  T~ - \ — J -MJd; LLiJ □= LlLT- k ' \l  -

Lebenslauf be_ neuen neuen _ bens - lauf. neu . P g-m _ ne, . neuen Lebenslauf be _ neuen g:in_ ne, neuen Lebenslauf be _ neu

Lehens_lauf Le . LeLeus_lauf Le Le Sin_ _ mit hellem l’p 'P P p neu_e Lie_der hei _ _ ritard. neu da .. rauf nen da . tü _ nen ritard. neu _ neu ritard. r —

pm mosso. piu ritard, Basso nen da - rauf, und neuen fLeLensJauf Le. _ neu da_ _ rauf piü ritard. Basso nen da_ _ rauf LeLens_lauf Le. neu_e Lieder nen da_ neuen ritard. _ nen da. neu_e nen da . rauf _ nen da neu_e

9G' ,,1 r#sL —*. i#— jW- -■■■, * ^ 'bd : rJ j» >i ..— /■ .[ - • ■* - ■ ■■ • r-A-3—- I tÜ _ neu da rauf, neu_e ■i- Pkt tu t*- t 'Q £ « -mir* jf io _ i -fryy F und Et 1 r 0- neu_ e ^j- .p. neu_e Pp tü _ i^r /' tö _ nen da. rauf, ii und r-f* ra—: fll»- :cn Yiql Solo. i $ n< u_ e ü[ fc- sc V / / ra uf j _ neu da _ nen da _

nen da. neu da.. neu nen da. rauf! _ nen da. _ _ nen da . _ neu da. __ nen -da. nen da

COttU.ll. CORO !)$ (Eingelegt S.88) Ti?  XI. a. GEIST ER? CHOR . Allegro moderato. Tenore I. schreiten. schreiben ? Wirder Tenore II. schreiben? Er wirdschreihen, er wird Wird er Basso I. Wirder schreiben, wird er Basso II. schreiben. Wirder Tenore I. Tenore II Basso I . Basso II . PiAMÜsFuRI'K . Ped. tremola cresc.

ist ein er wird er wird sehreilen, wird er nicht er wird schreiben, er wird Er wird nicht ist ein schreiben Tirnp.

1-00 p - • p Blut ist ein ganz LesoncLrer In _ neru Kraft aus ist ein Lesend _ rer In _ nern Kraft aus T —^f~~T Blut ist ein Lesoud .l-  rer wirkend im IuernKraftaus ffanz. LesoncLrer Saft,Blut ist ein Lesond _ rer wirkend im Iuern Kraltaus Blut ist ein ganz LesoncLrer Lesend _ rer ist ein Lesoud _ rer. Saft,Blut ist ein Lesend _ rer

lul Kraft. Reisst ihn die Wun_de rasch nach Kraft. Reisst ihn die Wun_de rasch nach Kraft ihn die rasch nach Reisst Kraft. wirkend im In _ _ nern Kraft Kraft. Reisst ihn die rasch nach aus whdkend im In _nern Kraft aus Kraft. Reisst ihn die Wun_de rasch nach wir_kend im In_nern.Kraftaus Kraft.Reisst ihn die wir_kend im In _nern Kraft aus Kraft.Reisst ihn die Wun_de rasch nach Violiui. Ob.

102 aus _sen, draussen wird er wil _ der haü_sen, draus_seii wird er aus _sen,draussen wird er hau _sen,draus_sen wird er wil _ der aus_seu,draussen wird er wil _ der. haui_sen, draus-seu wird er wil-der, wi!_der aus _seu,draussen wird er wil _ der hau_sen,draus_sen wird er wil _ der, wil _ der aus_sen,draussen wird er hau_sen,draus_sen wird wil _der, wil-der aus-sen, draussen wird er wil -der, wil-der wil _ der aus-sen,draussen wird er il _ der hau_sen, draus_sen wird er wil _ der, wil._der, wil_der aus-sen, draussen wird er wil _der hau _sen, draus_sen wird er

hau hau hau _sm.Blut ist ein Blut ist ein hau _sen.Blut ist ein

404 N? XI b. GEISTE R=C H OR . Allegro moderato. Soprano. Hin. auf kühn und kühn uni munter Alto. kühn und kühn und munter Tenore. hin. aus munter kühn .und PlABIOr-.EoKTK . sind wir einmal munter ben auf ben auf munter wir ein _ mal o _ hen auf sind wir einmal sind wir einmal o - heniiuf munter sind wir einmal o _ben auf. sind wir ein mal hen auf,,

wir ein _ mal ehts wiejler her gehts wieder her .. un _ ter wir einmal u_ben auf, _ hen auf. geht» wiejler her., un _ ter gehts wieder her. _ hen auf Con brio. Hinaus Hinaus, ehts wieder her 1 un_ ter. Hinaus Hinaus ■ehts wieder her _ un _ter Con brio. Ped. .

? 10 6 ‘ ' 3 Piu stretto . munter! munter! Piü strett cresc. m 1 Ö&'Sff * y — m. ■ J ~  V~ * • y

Hin lauf, Lin cresc. * .  — V ^ « r - - V- =rfr - ' i — r sind wir ein-inal o_Lenauf, > .Mi '■ £ sind wir ein-mal 'P~ tfr-f o _ Lenauf, sind wir ein_mal o 3en auf. sind wir ein-mal o _ Len auf sind wir ein_mal o _Len auf. sind wir ein -mal o _ Len auf, Hs l i» V~ mm sind wir ein_mal 8va o_Lenauf, loco. p ty-.f sind wir ein mal o _ Len auf, I< CO "TN

108 ehts wieder her. ■ehts wieder her . 1111 _ Cm • /'TN her _ her _

109 _ ter ein _ _ mal o _ _ len ein _ _ mal u _ _ len ein _ _ mal o _ _ len ein _ _ mal wiejler her _ un _ ter uu _ ter wiejjer her . her _ cresc.

auf, hin .'auf, hin. ritard. t ^Hi i — • f-f auf, hin _ kühn und kühn und kühn uni kühn und kühn und kühn und kühn und mun_ter Aildante sostenuto.

^WEITER THEIL N° XII m Vorspiel, und Scene in Auerbachs Keller in Leipzig. cresc. Moderato. rallent \  f • f i r f r  I Li

112 |/jp z - r*f\ pf3T.p-C.qf f ^ z ^ 5 f #44 rrn vivo. t#44 F#4r tpf P--I #=#? NHH : h4 * ß - 4 * —p--f -*•»- ►—p- —r ■p#* f fi --r=A * t Sy J 7 ## /* -v —*—c W4=4 H*- --*-f" =f# -T»- fc=r^-: 6=a= IL =5=*^- Tempo I™J? r all ent poco a poeo. Curni Piu vivo.

Frosch . Pi ano=Foäte Moderato. lie_he, heilte Rum 1  scheiieich, wie hälts nur noch zn_sam_men ? Brander. Ein garstig Lied ! Pfuy ! ein politisch Lied ! Ein leidig- Lied! Rankt Gott mit jedem Morgen . , Dass ihr nicht braucht fürs Römische Reich tu  sorgen ! Ich halt’ es wenigstens für reichlichen Gewinn , Pass ich nicht Kaiser oder Kanzler hin. Ruch muss auch uns ein Oberhaupt nicht fehlen • Wir wollen einen Papst erwählen. Ihr wisst,welch eine Qualität Den Ausschlag gieht, den Mann erhöht . Andante moderato. Fro sch. Nach _ ti _ P t AN O ' Fo R TS. mein Liebchen zehn _ . tau Sie bei . Dem Liebchen keinen Grnss ! * Ich will davon nichts hören! Frosch .' Dem Liebchen Gruss und Kuss ! du wirst mir s nicht verwehren!

Fr o s ch.. 114 PIA M 0 = F 0 1t T K , Allegro moderato. der Liebste . zu ! des Morgens Clar Siebei. Ja* singe, singe nur, und lolT und rühme sie ! Ich will zu meiner Zeit schon lachen. Sie hat mich angeführt, dir wird .-sies'auch so machen. Zum Liebsten sey ein-Kobold ihr beschert! Der mag mit ihr auf einem Kreuzweg schäkern y Ein alter Kock, wenn er vom Blocksberg kehrt, Mag im Galopp noch gute Nacht ihr meckern ! Ein braver Kerl von achtem Fleisch und Blut Ist für die Dirne viel zu gut. Ich will von keinem Grusse wissen , Als ihr die Fenster eingeschmissen ! Brander (auf den Tisch schlafend?) Passt auf ! passt auf ! Gehorchet mir ! Ihr Herrn gesteht, ich weiss zu leben Verliebte Leute sitzen hier , Lud diesen muss, nach Standsgebiihr, Zur guten Nacht ich was zum Besten geben. Gebt Acht ! Ein Lied vom neusten Schnitt ! Und singt den Rundreim kräftig mit !

I 115 CS.ioO 3V 1 ? XII! Andante moderato. Brander. war ei_ne Ratt im Kellernest leh_te nur von ' Fett und But_ter. Fi ano^Fohte . hatt sich ein Räiu_lein Ohoi.—-■ --— wie der I)oc_tur Viol. Kü_chin hatt ihr ther. Die s.  Coro. hätt sie Lieh im fuhr he_raus,und soff aus ‘ al _ len fuhr he_rum, sie hätt sie Lieh im Pfiit _ zen, zer . nagt’ zerkratzt’das nichts ihr Wüthen gan_ ze Haus,wollt

thät g"ar man_clieji Aengrstesprung^hald Tempo 1? Coro . liam vor Angst am r all ent. an den Herd und zuckt und lag- und thät erbärm_lich ritard. schnau _ sie pfeift auf dem Ver _ gift_rin noch; lach _ te Coro, ritard. letz_ ten Loeh.al Lei_ he . Als hatt’ sie Lieh im _ he. ritard.

(S.lio^lli) N? XIV. 117 Moderato ,-V- FIAMU-FoHTE, ß , f Ff^= * * - ß—t ft - 3=n t 0 - fr Es wnr ein. . mal ein Kö _ _ Uj' j) ni - 4 ST» der ha t?dr: £  ei_n en 8 ——k— rus_ sen /.'Vj f? *  . hi h " i- '■ -< —«— 3 — i _i _ i 4 P i " s  - 1 —| . -4 - 4 ^=5=d- . m \ -Kr—. V ' 8  r - -0 1-- -:-1 FF -- 5 - f .- -0 - Fluh, : ü Viol. Solo Frosch . Horcht'.Einen Floh! Habt ihr das wohl gefasst? Ein Fluh ist mir ein saubrer Gast . mal ein war ein hatt einen Yiol.Solo. lieht er wie seuien eig_ nen Sohn, nen Schnei Corai miss dem Jun_her Ho _ sen

118 CORO . Tenore I? f&H--„■ —t~:-rr -4- . j • 0 r—#-1- -»-1 0 -r - w V V  r 1 —- J-P- ■z. -r —A :L-J- n - ~r-- 1 ^- v^y *j -LJ— - j-p  y... r ' -- • I - J- 1 < - Da, Tenore Q * m 1 iss dem :> V Jun _ ker r Klei _ _ 1 der, und r— miss . ihm Ho _ _ sen an! M ? -. - . 4 .  . A f-K ~m --r m • —m -f g_f* J ' ' | ) 0 1 —f~r h r- r -,— —r-r-t— - 1 w—i - J ^-Ly . 4 —J—Lu iü_LU J_ IS j-H— -P vT y» 0 Da, Basso r miss dem I? i, 1  r Jun _ ker Klei _ _ r der, und * # 1  r miss ihm | y - Ho _ _ sen I ■■■ ‘ an! . , ,0 ,  | r i— U# • 'i M~i -- j_r i s ~I- -r-j-r I y 7 _iz_r i j i ) r r .r r- “7 - —-tJ— >r_ z:i  ; C_ 1 / [ r r Da, Basso r miss dem 11 ? t Jun_ ker # 1 Klei _ .. der, uui 0  . miss ihm Ho .. _ sen au! £..V+? - • f w 0 •- - _ fZ 1/ / /r, ■ J / _ —w -#-- —w - ^ 0 ~. - + r - f-P-J- —r-Fi— V fV Da, Q «f ' ‘ » miss dem •. 0 ■ Jun _ ker ■ * rfj Klei_ _ f  i e - : & der, und 7  8 y a——' -ff r 1 .• V ■ miss ihm loco. Ho _ _ sen 0 ‘ T’  ~ au ! 0 jd * - * -~ ■ • * - 1- 1 - 0 I1- w — j 0 - 1- W — wr^ -!— - f/TN . r W m - 0 ^  f r 7 —f—H-=* 7 ms — 1 — 1- r~~ — -F r w - ^ P-1- i— i i i i r 0  1 ^ Q ^ - 1— —1 r 0 0  1 ■ / 0 . -ff- nff- ^ • -UV -1 d «r ~0 - jr.---- 9 -k x -Xß  l»rt_S_ v IC 4 * —IC-- K. - ^ • .. jy____ a 7 y 0 n - - : 7- ■ -—-— J —0 .■ -9 . r-- 4 -— - . :. . ^ ?ülül Brander. Vergesst nur nicht dem Schneider einzuschärfen, Dass er mir aufs genauste misst., Cnddass, so lieb sein Kopf ihm ist, Die Hosen keine Falten werfen !

m t M e phi st ophel e s PiAJSUsFoKTE . Str.l. In Sti\ 2 Und und in Fraun am war er nun auf dem Klei _ Kreuz da _ und die Zu _ _ einen ekeiu^ und, . und Herrn . sticht, Hof auch gleich wenn ter hei wur _ den hui 1 ckeu sei_ue Ge. schwis_: und er _ sti _ _ • . JL nicht.

Coro. 120 seine Ge_ und er_ äof auch rleich wenn Herrn, sticht. wur _ den kni _ cken cken doch seine Ge_ Herrn . cken doch sticht. wenn seine Ge _ und er __ schwis _ ter sti _ _ ckej Herrn. sticht. ei _ _ ner seine Ge_ wur _ den kni _ cken Herrn . sticht. wenn • 0  Je- -*-■ £

121 (S m  xv. Mephistopheles. mit seltsamen tiehärden Trauben trägt der Weinstock ! Moderato. Alt . (h'B.wird von einer .Männerstimme im Falsett gesungen..^ Unsichtbare Stirnen. Trauben trägt der Wein _ stock ! Violon celli Hörner der Ziegenbuck, & ■ j  der Wein _ stock! — s ■ < ~-h. r -ür Wein _ stock !

\ 122 Wein ist saf_tig, Holz die Re_hen, der hol_zer_ne Tisch kan Wein aurh 4 * ^ g  ft ^ 0*.±+L*h.'  ä. I .— ppp fr fr PP fr=fr -- -ri^=a - 9 - 9 Wein ist fr fr saf _ tig, fr T T Holz die fri Re _ ben, der =tr^ höl_ zer_ne Tisch kau Wein auch iat 9 :r »-e £ e S Wein ist fr saf _ tig, Holz die 5 Re_ben, der höl_ Zer_ ne Tisch kan Wein auch § ft—ter-r- ■0 - 0 PPf fr fr >-#- w - w Re_ben, der Hein ist saf _ tig, Holz die hül_ zer_ ne Ti sch kan Wein auch ( ; X <. V - s *  t §* * *  * r> - * frZI fr i: 1 ns ** s* - ; c .f r . e v ^■ — i rk P i - 8 = ge _ ben . Ein tie _ fer Blick in die Na _ tur ! Hier ist ein Wunder, Hier ist ein die Na _ _ tur ! _ben. Ein tie_ fer Blick in Hier ist ein Blick in _ tur ! Blick in tie_ fer Hier ist ein die Na _ _ tur 1

123 y y  glaubet nur I glaubet Wun_ der Wun_ der Fl. e Oh. M ephistopheles. Nun zieht die Pfropfen und geniesst! Alle . (indem sie die Pfropfen ziehen, und jedem der verlangte Wein ins Ulas läuft 0 schöner Brunnen, der uns fliesst ! Mephistopheles. Nur hütet euch, dass ihr mir nichts vergiesst ! (Sietrinken wiederholt.^)

124 (S. 115-116.) Allegro moderato. Frosch. Altmayer Siebei. Brander. ganz Mephistophele Das Volk ist frei, seht an,wie wohls ihm geht! Faust Ich hätte .Lust nun ahzufahren Mephistopheles. Gieb nur erst Acht,die Bestialität Wird sich gar herrlich offenbaren , lisch wohl,als wie fünfhundert Säu_en! . wie fünfhundert Säuen ! ganz karnii. Uns ist wie fünfhundert Säu_en! kanjai . wie fünfhundert Säu_en! lisch wohl, als Siebei. (trinkt unvorsichtig, der Weinfliesst auf dieErdej und wird zur Flamme .) .Helft ! Feuer ! Helft ! Die Hölle brennt! Mephistophele s .(die Flamme besprechend.} Sei ruhig, freundlich Element! ((zu dem Gesellen?) Für diessinalwar es nur ein Tropfen Fegefeuer. Sieh el . Was soll das seju ? W T art ! Ihr bezahltes theuer ! Es scheinet, dass ihr uns nicht kennt. Frosch . Mephistopheles . Still, altes Weinfass ! Siehel . Besenstiel ! Du willst uns gar noch grob begegnen ? Brander . Wart nur ! Es sollen Schläge regnen ! Altmayer . (zieht einen Ffro'pf aus dein Tisch, es springt ihm Feuer entgegen!} Ich brenne ! Ich h renne ! Lass er uns das zum zwejtenmale hleiben! Altmayer. . -■ ■ » Ich dacht’,wir hiessenihn ganz sachte seitwärts gehn. Siebei, Was Herr? Er will sich unterstehn , Und hier sein Hokuspokus treiben ? Siehel. Zauherej ! Stosst zu ! der Kerl ist vogelfrei ! (Sie ziehen die Messer und gehn auf Mephistopheles los .}

Mephistopheles (mit ernsthafter Oe bar de.^ Falsch Gehild und Wort verändern Ar di tarne nt e. ayer Siebei. Brander. Pi\ao Forte dort! Frosch . Weinher_£fe! Seh ich recht? Altmayer . Wo hin ich ? Wel_ches schö_ne Land?

126 ' ^sie fassen sieh hei den Nasen und heben die Messer ) (^er fasst Frosch hei der Nase) Trauten gleich zur Hand! ^er fasst Siebein hei der Nase.) Brander die_sem grünen Laute, sett, welch ein Hier unter Corni Stock! Seht, welche Traute! welch ein Stock ! Trau _ he ! Seht, wel _ ehe welch ein Stock ! Tiini ». 1

(S. 117 .) Chor der unsichtbaren Geister. Mepmstopneies. (mit ernsthafter Gebärde^) Tenore I e II . E I rrthum , lass los der Au_g-en Band! Lad merkt euch wie der Teufel sp.tsse Ar dito. h i I’UDIOsFüKTE. I (er Terschwindet mit Kaust 7) Allegro molto. der Ten _ fei merkt euch wie Siebei der Teu _ fei merkt euch spas _ wie cres_ Altmayer, Frosch . cen _ Wie? War das dei_ne Na_ se ? hah ich in der Hand!

128 (S. 138-14*3 .) N? XVI. MELODRAM Andante moderato. Pia« o^Fokte. (spricht^) Er sah’ ge.wiss recht wenn ich nur wiisst wer heut der Herr ge., wesen ist! pE d f*f das könnt’ich ihm ander Stirne wacker aus! und ist aus einem edlen Haus^ Mephist lesen_ er war’auch sonst nicht so k^ck Herein, ganz leise, nur herein gewesen .

1£9 -t» -ä?- Ob. Faust Ich Litte dich, lass mich allein! Mephist ¥ JVi-cht jedes Mädchen hält so rein! ' r (Faust rings aufscliauend?) Timp . Andante moderato e dolce. Willkommen schein! der Däm _ du die ss Hei_ li, ditrcb _ Thau der die du vom se Lie hes . . Herz , du Ergreif mein wehst. ath _ met I

130 In dieser der Zu_frieJLen_ Arrnuth Ord _ Stille (Er wirft sich auf den ledernen Sessel am Bette 7 ) Tempo I 1 —• Ker .. ker Se_ li keit ! El. offnen Arm em. hei Freud und Schmerz im 0 nimm mich auf ! der du die Vorwelt schon hat an die j. sem Väter= Schaar von Kindern Thron schon eine mein Lieh_chen Vielleicht .hat für den heil gen Christ

131 mit vol len Kinder. wansfen, dem Ahn _ herrn fromm die weihe r'p 4- £ 4^0- —^---j— i - - - -^— -— 0 — — ~ f- 1 m  • — küsst. Ich } f fühl, o Mäd_chen, u dei_nen - s—J -——- Geist der — \ >- Füll’ und -4- s - Ordnung um mich Lsa -^^-«J-- r de n Tisch Teppich auf täglich unter, weift, den mütterlich säuseln liehe Hand kräuseln.ü deinen Füssen Sand zu _gar den dich reinlich breiten heisst durch dich ein Hütte wird Die

132 (gesungen. Vivace con moto jp . - ,1 ~£." Tj. f, — 0. ^ -0~ -&}-*»— 7 ^ — Und bier! Was fasst mich für ein Wonnegraus! . /- — gL^zi Hier mücht’nh 4^-p p volle Stunden ¥¥= säumen rn K y&*-p=±±^=*±: Solo. .. -Mt >?rd J^S= ■n^r ^n- o - 7 - 7 - i -~8-£ü-«— , Üf *^«... .fl ' — f-y % ’W 'f L i *=k\ i= -N~ - + - - m - m4 p  - l.ür- 1 t— J -f =f=^ 1 ->- 9 - *r i T < i 0, 'ry * : i=@Eö i i 9 Na tur! Hier bildetest in leich _ ten Träumen s= burneu Engel ( Z^v: / — :=: rff gl ^-b- 1. z •.  4 - ^=4 h i dfc h- T =2= f V r r r r r Kind! mit ben den hier mit rei _nem

133 Güt _ _ ter Lento moderato. Wie fühl ich mich ffe. rührt! lirniiT hier ? Was willst du schwer ? Arm sei ijer wird das Herz dir

dim. kenne dick nickt Faust ! mekr . giLt mick.kier ein Clar. Zauker _ und fükle mick duft ? Mick drangt so grade zu gemessen. in Liekestraum zerf Hessen ! Sind wir ein Spiel von jedem Druck der träte sie den Au g; e nlil i< k ker eiu.w j e würdest du für deinen Frevel küssen! Der grosse Hans, ack! wie so klein! lag’kingesckmolzen, ihr zu Füssen Vivace VIOLONCELLO . Mephistopheles. sckwind ! Geschwind! ich unten . Piawo'Forte.

Faii s t . fort ! kommen Furt! I Mephistopheles Ick kehre nimmermehr! ob. Hier ist ein Kästchen 1 leidlich .schwer, ich hab’s wo anders her _ „genommen. Stellt’s hier nur immer in den 3 n 3 B y — Schrein, ich schwor 7  euch^ ihr vergehn die Sinnen^ ich tbät euch Sn _ chelchen hinein, uni j r-'i - p

^ 136 ' 3^1 Lento molto =£F ^T\ 3E T*3>- =E£ eine andre Zwar Kind ist Kind Spiel. Faust . Ich weiss nicht soll ■tr Mephist . ich ? Fragt ihr viel ? Crirm t Faffotti - 31 #■ ,_? x ir). U y ■ y — ! — -ft — ff 5 - fttt — r . —L — -X 7 —./ — Schatz zu wahren ? Dann Meint ihr vielleicht den rath ich eurer Lüstern _ mir die weitre Miili Tage szeit und heit ,die liehe schöne zu sparen. Ich geizig seyd ! hratz den Kopf, ' Cs- C-?- reih an den Händen a

ffflg ifl M  Ml rtfrT ft uf Nur fort ! ge schwind !_um euch das süsse junge Kind nach Herzens Wunsch uud Will z u we ii _ * den; und ihr 5fe seht drein, als solltet h= ihr in den Hörsaal hinein , T ppü fPU euchdaPhjsih undMetaphysika! Nur fort ! als stünden grau leibhaftig p^l ft'  ' i ■  pr r J ? ^ yv poco ritardaudo Lento ^ ^  poco a poco ritardaudo . ^ _ n .n ri | ■ ^ vfi ag T '  h~7

138“ (S.i*i.) M argarethe mit einer Lampe Lento X  Es ist so schw iil, so dumpfig- hie \ j oloncello. X  und ist d««k eben so warm nicht drauss’! ^Es wir d mir so,iiii weis&riicht wie Fag. wollt, die Mutter kam 7  nach Maus. ,fMir läuft ein Schauer übe^ngaiizenLeib^ ^hin doch ein thöricht furchtsam Weib! rem. p (sie fängt an zu  singen ^ / ^-t‘ le< ^-Lento moderato. £ <£ m :s ■ A / p & (iretehen.j'. war ein König- in I ./TN m mä Thule treu his an das Grah Fl. m S= Violoncello. ii O. 7 i-■ y ~ K 4- _ eher ster _. heudsei nen leert ihn je _ den i ng. ihm nichts dar. _ her Violoncello.

1 39 _ her, su Au _ _ gen gin_gen ihm Violiui. __ er trank Violoncello. als er kam zu er trank da_ _ her. su raus . f~9"t—h-t: 7 -^-p=f =— t-j' .j. t* h  l* * * • litf • . f • fi3 f—p JJ - J  7 m—  J .-P,[ T ■■■ 1—^ sterben, zahlt’ er sein’Stadt im Reich. Gönt’ al _ les sei _ nein Er _ _ len, den sass heimKü_ms's Joe_cher nicht zu

Sl msä £ ¥ -g [  j*ti ; '‘p > m - 4 M- =^py“[. Violoncello. 00 - — pw p Violoncellö Et ho _ _ heia Vä_ _ _ ter _ le, dort dem Schloss am ^ * m 9 Meer.. (I Violoncello . £ 1Ü wm P f Dort stand der al _ te Zecher, trank letz_ _ te Le _Lens _ m i mp? w. n~7T z PW #—0 i MW gluth, und warf den heil 1 _  gen _ eher hin _ un _ ter

141 ritard. sah ihn stür_ zen. ritard. Au . _ gen thä_ten ihm nie ei _ nen Trop - _ fen die Au . _ thäteu ihm trank nie mehr. Corni. Melodram. 14,3 ) l e nt o 1 moderato. doch ganz .gewiss den Wie kommt das schöne Kästchen hier herein ? piu Moto . Schrein.. Es ist doch Was mag wohl drinne sejn?

jemand als ein Pfand, und meine Mutter lieh darauf. Da hängt ein Sehliisselcken am Piu p resto. un poco piu vivo . icklnach es auf! Was ist das ? Gott im H i mm el !  j geh au / • Ped. so was h ab ich mein’ Tage nicht ge^.sehn! Ein Schmuck! . Lento e dolce. Corno____ Violoncello Solo.-ft- dem könnt eine Edelfrau am höchsten Feiertage Wem mag die Herrlichkeit ge _ Wie sollte mir die Kette stehn? — ^ öb. ' L

143 rallent. Weu uur die Ohrring 5 meine wären! Mansieht doch gleich ganz anders drein. Andante moderato.( ge s uugen Was hilft euch Blut ? Das ist wohl cresc. halb mit Er _ loht euch al _ _ les man sempre cresc.

Süsü öif=p les . A-ch hängt doch al am Gol de drängt har_men. Nach Gol rP / Ped, W • .  v.V ♦ (#3- /  . |j LjH J i,h f=t=±=R= # .. Ä Ä . : —^!n# - _r *_£_ddv-i—_X^i __ T  i • P- Ar _ _ fjM- - j^l yf ~  r~= men! -M-l \—4 - m — Nach ■L J' Gol _ de j-t ^1 drängt,am Gol _de J-iJ 3 hängt doch al_les.A ^==i chwir f— SP di- tLT i ■ ■■■"--- = h colla parte . M ' 1 P--- iC] :# r  p rK fl y > gr m «J r ... fl —r-j- - - l ^i -fL^- .,  l-i r  l. . VS yr : r  r r; —^— -j-^-, . t J ~~%i -«?- 1 — 1 [ V \y\) |.  f. /r. 7 1  r“ —1 i 7—h—^- •TT-7- 7 - 1 —T -T i . 7 -^ ^4 r. Li id- —h i —*—- 3 i m i V h - ■’' ' ' v  — .ff. Vi o lono^^ jff k ^ i !>,  ' \>» - w ...  - 2 - -I- -; 13>» > %  v -py «y'-t «f 1 _ - y - i *  7 “7- 7 - -h-f-—-- 5 -- — t—* r—N / Ly  fr 1 -H —# ( - ^=1 —t -7— i —^ dir —#

m  xvii . 145 (S. 159.) Con moto . Recit. a tempo. Faust . Recit. a tempo. Piaöio=Fout ÜA PP 3=3 £fc m EÖ PB F#=* Wenn ich em .. pfin _ de f für das Ge _ fühl, für das Ge. fühl nach Na_men su_che w PI * fP fp * > i m m r. *: te i±=tt= m * PPP / ■ ■ # keLnen.fin_ _ de, dann durch die Weltmit m L~i al _ _ len Sin_nen schwei ... fe, nach wm -wr T f if rr 3= rm i 23= r F

14 6 5 ( J? j m  N m !■' .*= - K - r R -f— — *T- * - f-, - i~ :-#- ? p- * . y \ s - al _ len hüch_sten V-= J UJ — Wor_ten grei _ P _fe, und < ie_ se Gluth,von der ich hren _ ne, tou jj? i p,-j~~ . |. ■ J—— -ir*- f - w- -:- EEÖ $y? :> ■ - M:|ki ■■■ .- ■ T ■■ - £ ' -:-tg- -*-*- -*- -- -?—=- f- ~—r * -~ppn - 0 ^-I#-1#— ,—g—— 0 »l « r — —-f- J M + - W + - W + - W + - f=f=^==^ end_lich neu _ ne 0 dag ein teufJlisch LiLgen.. s|)iel ? ist das ein teuf _ ‘decresc. citard

147 N°.  XVIII Scene im' Garten. Violino Solo . Gretehen. dass mich der Herr nur Reisender ist so ge Gütig keit für lieb schämen. Ein /wohnt ans nehmen; solch erfahrnen Man mein arm Gespräch nicht unterhalten kann Faust . ^ Ein Blick von alle Weisheit dieser Welt. Gretehen . ^ Incüinmodirt euch (Er küsst ihre Hand j

148 rauh! Was hah ich nicht.schon Sie ist so garstig - , ist so alles schaffen müssen! _ Die W ie könnt ihr sie nur Mutter ist gar zu ge_ küssen? Yiolino. oh '- . • ' Viola. — r—fl r-T«- ---- f*- >1 _:_*_ v ß  ft 1 > 1 — —- . - m ■frpn- ‘ 7 - ird~i - wi- - 0 '  E 7 ■ g-p—p— v-V ' ' 1 — Violoncello. PT53 rr^ K /'"'n - 0 tfiSS, s. fl 5 !! s  v.a '—rfrrFS 'fi H ♦ J 1 ^ -—m— r. —i—— w~ -P—-7—pL. — -f * kJ» i—rrn— i  T 3 — - #»ar 0 —^ 0 M‘- -T + I l * — l*L . « ...? — — \-Z. —u—-—^4 \-y i J 14-f \ j  I LJr~ i fr W 0 ^■-^W-V-3—a-Ti -37 3- ■e-i 3 A 3- ^ -a-3-A-«3-a- Marthe. _ nau. Und ihr, rneiii « T ' j Herr,i hr reis’t s a imer fort? t*._ y —* IMephis Ach,das 0 ^ X:  ^ s «Geweih und l—J ni rr ^—v - ^^ Pflicht uns dazu . Ob. . .0  H# ■'—: TF t • 4- ßr —#—r-5?-#-1 —— -Q - 1 in r S J J- r-«-pr- i-« — -tra ^ »r Si tSjLJL I!-7 # Ä w — pi ■ r VT ' , ^ Z 1 # f 7 * 3 0 Kag\ 1 1 J- J -J-J— * —d-'S-:-K- . P . . rm - s / ^-J5p»-- fir -^ 7 'l Ä „\ ^ r =^i= r-^g- ^ v .' [f Lj treiben! Mit wie viel b». . ■ m L^L> J-4^ JJ Schmerz verlässt man manchen Ort, und darf doch Lj^ p| j~i rt n\ nun einmal nicht bleiben! In raschen -1- f- —*— «=—^—0 — hffa * r r f / ^ * * y * d J - - • 1 -M-S-g.i J ■ i .- ,jqm r~ —=-* -- —* - _ S a . — n ‘ r' T .g # ~ g^=j J- g  J --Ä-—=—■- \ \

I • • • •  • Jahren gehts wohl an,so um und um frei durch die Welt zu streifen: dochkörntdie höse Z eit heran,und sich als Mephist .' Mit Grausen seh ich dasron Hagestolz allein zum Grab zu schleifen, nein, das hat noch Keinem wohlgethan. dolce. Gretchen. weiten. Marthe. Ja, au s deu Aug en.au s dem Zeiten . Herr, berathet euch in Freunde häufig, sie läufig; allein ihr habt der Höflichkeit ist euch ge =

p Faust. v 0 Beste! glaube, was man so verständig’ nennt,ist oft mehr Eitelkeit und sind verständiger als ichhin '  V —rw —l~ »,--4—-tn u~ : Ü r: t * ? ? ' r — dftr-  i g-X-j ir0- -ß- 4i-$4. k Piu moto. Kurzsinn. dass die Einfalt dass die Unschuld nie sich selbst und (^reichen . accelcrando. Yiolinö Solo sempre piu ihren heilten Niedrigkeit, die Werth erkennt ! Dass Demuth (fetCy r r r r i 'Violino Solo ool J’ian "Fl. :-f f ■ •- ß-r —---H- C c 1 liebevoll austheileuden Na^ E —e. --r— ^ Ui —Gretchen. ^ Denkt ihr an -f— mich ein Augenhlickchen —HÖ- 5 - * - —=f==*== nur, ich werde -jk i -C—1-£ Zeit genug an -4 L-& , ■V g -”-- % ^  ' bp~-: ■ — —r- : -

Faust, f Ihr seid wolil viel allein? GretdhenJj a unsre Wirthschaft . ist nur klein, X  nni doch will sie versehen seyn. euch zu denken haben. X  muss kochen, fegen,stricken und nähn, und laufen früh und spat} X  und meine Mutter Tempo primo. Vater hinterliess einhübsch Vermögen , ein Nicht dass sie just so sehr sich einzuschränken hat} mein ^ist in allenStücken so accurat ! Häuschen und ein Gärtchen vor der Stadt. y  mein ziemlich stille

15 Q wohl meine lieh halte mit dem Kind Schwesterchen ist todt. Ich Bruder ist Soldat mein Faust. i  Ein (iretchen. Noth jdoch übernahm’ ich gern noch einmal mir das Kind ^ alle Plage, so lieh war war nach meines Vaters Tod ge- loren Mutter galen wir ver : herzlichlieht’es mich.Es huren Da konnte sie nun nicht dran denken das arme W ürmchen elend wie sie damals sehr langsam nach und nach. und sie erholte sich Violoncello._ w ,

dolce. Wasser; so wards mein. Auf ganz allein, mit Milch seihst zu tränken,und meinem Arm, in rallent. Faust . üuhast gewiss das reinste Glück empfunden. I) och auch gewiss gar manche schwere S tunden. meinem Schoos wars freundlich, zappelte,ward gross. stand zu Nacht an meinem Bett’ es bald musst’ich’s tränken, durfte kaum sich regen Des Kleinen Wiege bald es zu mir legen bald,wenn’s nicht schwieg, rom Bett auf stehn, und tänzelnd in der Kammer

und an dem Herde sorgen,und immer fort wie heut so morgen. schon am Waschtrog stehn j dann auf dem Markt auf und nieder gehn,und früh am Tage gehts, mein Herr,nicht immer schmeckt die Ruh. schmeckt dafür das Essen muthigf zu: Violino. Violoncello Hagestolz ist schwerlichzuhe Die armen Weiher sind doch übel dran : piu vivace. Mephist . Es käme lehren . Bessern nur auf eures Gleichen an, mich eines kehren.

155 * jVlarthe. ihr noch nichts .gefunden? Hat sich das Herz nicht Mephist. —7 Das Sprüchwurt irgendwo gebunden ? Marthe. werth. ob ihr niemals Lust bekomeu?

.156 t » r 1 4 * f ^ ^ --r F^JSnrf': =j ^ Mephist. Mau hat mich überall recht * ^ « 7 -..yi r -b — höflich aufgenoinen. fF> f, g=~ > ^ 7 ^ Y ^ ^  ^ .  ~ Marthe. Ich wollte sagen: * j j . ^ Lea- i - wards nie Ernst in eurem Herzen? ^-. E:-- K ' -— ;  . -tüiii • • • • *£ -*|i KT,.. —|- 1 #- 0 -^-*- 0 —  r-MT- 10 - - f V * 1 —Cfc- ■ w ~ms - ^ -■ r ■ r * W W - Ff—F- -f— F . 1 = 3=3 -i- -—1 - 1 - ppp* Mephist . • Mit Frauen suli mau sich nie unterstehn zu scherzen. BS itr ~7~r mr E£ Marthe. Ach, ihr versteht mich m i Mephist. ^ 1 y  Das thut mir herzlich nicht! £ , & tTJ.Z. e.- *  j *- - v - i» jiP~ ' .. fr 5- fi» .,-ff i »•( * i ^ v>r f  - \ i . f p 7  ? Flauto. leid! Doch ich versteh- Faust, kanntest mich,o kleiner -  Engel, Gretchen. yUnd du verzeihst die ich in den Garten kam? ich schlug die Augen __nieder. ^ y  Saht ihr es' nicht?

Freiheit, die ich nahm,was sich die Frechheit unterfangen 7als du jüngst aus dein _Dom ge« m *=£ i (iretchen. tr £ — ylch war bestürzt,mir war das nie geschehn^ es honte niemand von mir Ach,dacht ich, hat er in deinem ühels  sagen Betragen was eng Freches, Unanständiges gesehn? yEs schien ihn gleich wandeln,mit dieser Dirne grade hin zu handeln nur anzu * Ge ^  . - sich zu eurem Yortheil hier zu reffen ffleich he steh’ ich’s doch I Ich wusste nicht was . gönnte;

DUO vjreicnen. _jii n '#,* • iv 'h r-‘ £ fr r,?==r= 1®- £i*r ^ x 7 * ** • «= ~T--'« - ■ ff r p --[ - e rP'p -1 .— 1  I al_lein ge. wiss, ich war recht Lös’auf mich,dass ich auf euch nicht Löse werden konn _ te. „Faust. kk kJlL 7 ■ —& - # i dolce. Fl. i x s p b- Ppltl 7-1 A  k j § £53 f r™l Faust. 1 / L - ■■ *- — w 0~ ft M' ' f'T'* '  f ' —, G> 0 tw—ff TP — : - : W ? ~ - X 7 -p= Süss T Lieb _ _ chen, | : : J- J - - 7 -W' süss -yglm^ -rtv  V^jyl, g-*- -f-— r ü-i— Lieb _ _ chen, TOi r ^T\ jrg/ f upz^zfzzr fr f' - U d P_ fff f= • y t " • J/ UJ ü^H i~~] !'■ ■' (-4 J -sc—: , -Rt a- -^—-XX =25 X■■„ . .p ■■■—-^ tlfi. ® ■ ( Sie ■.•pflückt eine Blume 7) P Gretcheu. Lasst ein chen; suss

t 159 Was soll das? EinenStrauss? Geht! ihr lacht mich nein, ihr lacht mich aus! Er lieht mich er lieht mich ^T\w s~s\ E r lieht mich, er lieht mich nicht nicht, er lieht mich nicht. nicht, er lieht mich er lieht mich was murmelst II

ICO /''T'X <3''\ '''T'x er lieh t mich, er lieht mich nicht er lieht mich, er lieht mich nicht. , erliehtmich, er lieht mich nicht meist was mur ( halblaut?) lieht mich du hol _ des sicht ! crersc. (das letzte Blat ausrupfend mit holder Freudei) lieht mich! lieht mich, er lieht mich nicht, er lieht mich, er lieht mich nicht, er Kind! mein deeres.

Lass dieses Blumen, wort dir Götter_aus_ spruch lieht dich ! seyn. liett mich! steht du,was das heisst? lielit mich! liett dich! (Er fasst ihre beiden Hände \- . - / Unwillen .■). , Blich, lass dielsen schaudre nicht! FleOt 0_ schaudre nicht! con antma. cresc. \iol. Corni e Fa

US 2 .- • ¥...-=< iv-^r ' \ \ C/5 - fl f : -~ f S'*' f ;T ~i- sh- — 7 r*~r~ 1  ? ’-ff«— 1 \~Ctzz _ g-^r- ; - ; • u Tilim s —7 s... r~g.fr ~ / ^-^ hg 3 l-Xf4f-d m j .77^ y .> ■—-^>rr /i Kl 4, 3Z- E4r fr»— w I • P p P p.;:p  i r- . ^ 19 sich hin_zu ge_ben ganz und ei_ne Won _ ne zu sprech _ lieh ist: .1 Ob. m Allegro. Gretchen. e _ wig seyn muss! muss Agitato. Kl.e Ob.

163 e_wi£f, e _ _ de, Ver_ - lunff zwei!' _ Ver . —I I

\ ■' En_de zwe En_de w iir_de Ver. wür_de Ver_ w iir _ de seyn. Nein, kein En _ de seyn. nein, kein nein nein nein nein, kein En _ de En _ de nein nein nein Ob-, con amma.

nein, kein En _ de nein nein nein nein nein nein nein cresc 'TN fr ^ gt£f tCrl izz zs%\

166 N? XIX . (S. 16T = 169?) VIOLONCELLO. Pi ajso^Fokte poco crescendo. 6  \

167 poco forzando.

108 dolce forzaudo ä-d-U rallentando un poco 11 n. i rallentando un poco ——e . 6  rr 7r~r* 6 ? ■  < ~ß  * i . irz-  L^j

16 ‘9 Marthe. Mephist. Marthe. Die Nacht bricht an. Ja Ich bat euch länger Violoncello col Basso. lein es ist ein gar zu b Ort. Es ist als hätte niemand nichts zu treiben und nichts zu qrra  Ti m podo piu moto. Nachbarn Schritt.ündTritt zu als auf des schaffen und man hum 6 ins Ge _ wie man sich immer stellt. Violoncello. Und unser Pärchen?

170 Mephist. Ist den Gang durt aufgeflogen, muthwilllge Sommervogel ! fff" t33 = F=- *L m '-H - 9 - T r Marthe. «r •/' -kf •  ^ \ ■ m  f: f, '#  fl* ' P f fr,*-] p V ~/' ^ ^ Er scheint ihr gewogen. =h):üi ■ ■ — — , r t\ P ^ T"^— ^ Das ist der Lauf der _«_ 4 ■ ^ f " ' ß‘ p. p  k p ^ W elt, das ist der Lauf derWelt,daa . r, ■ fr ^=± - 1 - * ■  j —l—=z=. J-> -■-■> p. fr. K r K-itep.  p-za End sie ihm auch. Das ist der Lauf, das ist der Lauf der Welt'das —J "J tti — - 0 --m  j-, : - .„ Q. -l ~o - \i ■  V > p=f^ =r- =G):^f .?■  = ^_ -t©- ■ r , =?- J 4 P 4  n ^ * 1 ^ ^ 13 M-.- ■■■! r ^ Allegro moderato con anima . 5 ist der Lauf der Welt, der Lauf der Welt. m 3 = f *  ■ ist der Lauf der ‘*u --l-^r Welt, der Lauf der Welt. i Yiolino Solo e Clar. c r>, ^ ^ • '■= & dolce. *~~r-P“5-^ i'S. f- 9 - y~ j t M ~ t- ffi m -|*'  l 4 - M (*..  f 1 -t r> r-PH ^ 3 ) * \ p-f JJ ^=4=i 9 — — 9 — i ■ !■-- ^

Violino. ■  i-m rnmm Violoncello

172 Tempo e forzando sempre piu . Violoncello -MH*-:-~- >• £ , r bg - =, — <— —-M-- j=-gj^- ... -f& ---—^ Viol. - — SoloeClax’. _ m w * " "  ir- m  L - x "1 ■ ■.» ■ n LÜ ' M * Lv- fyf ■ r *1 •»> ■■■ *> - «;■- ^ -l^H— ~ j , Tlpgj ' 1 r jr fff ? . l ■■ PLlXf ,7 JjA*7 J  V - ' :- JffiÄ -•• - - I: ■ -■■-■ " - -1 \\ ». R —^ir h- T +1  i^. f -.- . n.■■•" 7- --r - -TC- .. i»- *  W-i - f==\ — 5 -- ^ - ’ -- s -t±r ^.£D 7 ^--.-*g--=J -f-g- -ra -P-— f --Z77. m 0 — 1=\ -p—:—:— zar. .*7: ~0 - m - p -*- Piu motu L»

j, J 4L rallent. (S. 168= 169.) Ao'itato Scene im Gartenhäuscnen . / i Gretchen. ^^ , kommt, er kommt so schnell nein, ich kaus nicht ists zu hell, nein da draus_sen sa _ ffeu.

5 / /7N- Faust. _ A "'"" M • mW m ~ ■ r> . \1  1 t- f t- —J- : - ncr- -+}— m  • ~ar - + -«? —H Ha JU.i4 [ „ aj y StLelnijSO neckst du mich! Willst ~i -— dus : ' nicht =F- ¥-^= sa _ _ gen : . C/r) *■ t —*f- L  f' V- - . . ff# £^ r _ ^--r— i ■ = ^ v — 1 -'-- p--«?—^- ^ .j).l £ r v < »i 7 , .7 — P: " " P . ^T" ^ jJ p~ ^ ~H Gretch^n. ach ich lie _ he, lie _ he Dich ! ty rr-f-y wie sollt ich nicht .»»-r -»— v-^r-*—«-y- te^#r fra _ _ gen? Was MrT^f - \ soll denn a ._ her .^11% #g= Fr 7 Lu L?-4rj y-^y ^Fg~.V"~; -S— «,-f^== j^~~Y -. #'- 0 * -- -5— y — 5— y - lp 7  r~* - 1 Faust g ^p-' ü V ' ■ v^-. \ «ff*-F-^ ---Y7^— r/ Nr r . . - \£~X ■ %C— ■ P* p' p-pr-^ J . ■ 7 §■  — ^ tv  f- ■p 1  ^ das, wt* _ rum verfolgst du mich ? Ich will. keinAn_der. Was. ich wm > m .p? rn ja Mfo ■7 r J-  v=f- y ff j • • y J -9 J ^y • • ^T- . S=j-^y-±^=^- f»)!—5-*?——£-«?- —*lr-'—*1?- : - s-ft' - ns -*— W. - m -1 -5-hS- r T" y  r* ^ ' jp-^- n v H 4 y-y 7 ^E=fEm v 7  P—^ -/ Jl y ~ - k 7 ■ ^ — 3L -— 1 1 will? nur

175 ' Mich ... Faust. mich ? rum folgst mich ? rum wa _ rum ver _ Ich will nur nur rallent S Violoncello m du noch lang'st

170 & Komm mein list. du list will _ J, lom men .

Faust Schatz halt ich nom meu poco piu mosso Gretchen Komm mein

178 1 - uieu i raust sev denn Herz an Herz kein _ sich lxocli will _ men S

179 ralent. (ir etch  en . kom_men, komm an mein chen sils ~ V- men

180 komm komm ! cken ! Tempo di Minuetto. Marthe. f 'Ü. i  N N —fv N Klu _ ge Frau uud klu_ger Freund kemnen sol_cke Flam_meu Mephist . Freund ken_nen sol_rhe Klu _ ge Frau kis der Herr es red _ lick meint red _ lick meint lasst sie nickt lasst sie nickt kei_ _ samjnen . _ sam_men .

181 Ein Thier ! Mephist . Gut Freund ! Endlich efällst du mir, wer Ge_le_-g'en}ieit ge. Marthe Wer Ge_ le_genheit ge. nuinmeu, schlecht willkomen,schlechtwil ge_hen,der sull le_hen,der soll fr le_hen . Agitato. (Tretehen. “ ge _ hen, die_ ses Le_ hen, die_ses uns ver ö Jk Ultimen raust. i _ hen, hat es uns _

Le _ teil, sag - ’wer es uns uns. ge _  nommen,dies Will. kom ^ _ meiij dies Will ko ui men: i m i » ,— ■+■ ¥ ¥ 7=Z ¥ uns r.euuui n. m dies Mephist Will _ ko m _ men dies wm _ 7 p-pPfrff? ¥ ^  7 ■ 1- 7 f».f> f~$  p. p Wer Gelegenheit ge :.  gelen, der soll leJien t der soll w Tempo IS£- il Nie _ mals? ¥ ¥ koiu _ meü,nein,nein, W ■ f f 7 me_ _ . M&rthe. mals! Sag’ wer le_ten! JWer Ge-le^gen_keitge_ nominen, schlecht willkommen! i Iimp. m

hat es uns wer ife _ len? es uns ge _ nein _ mals es uns Marthe. ralent. nom_men nomjaien,dies Will _ men raleut. CornL_. Will. men! men; Es ist wohl Zeit zu scheiden .

184 Gr eichen. Wie_ _ Faust. i Muss ich dm Marthe spüt^inein Herr, S ist Zeit, ritard. würde mich _ Lebt Mut.ter lei_teu ? ich euch nicht «re Zeit zu scheiden ritard accelerando poco.

185 Allegro moderato. Violoncello. Faust. Muss ich denn Martin;. hier ist lebt wohl, A_ Oi t. Mephistopheles . Ja mein Herr, es ist w T ohl Zeit zu

Paust. ich denn muss schei_den colla voce di«-, ial _ di ad lib dijr.bal _ di. Leit null T~&

Tempo Jiü2- Yiolouc. taret. Violonc . l)u lie _ _ her Tempo I5JS _ les den _ kann! ich vor nur nomen; Bis der Herr es red_lich Flamen. Bis der Herr es red_lich ken_nen,ken_uen sul^che Flamen.

poco rallentando. ja . Hin doch ein arm un_wis_send _ chen \iill . meint, sam_men . p p p'.p .rr meint sam_men.Wer Ge _le_ genJieit ge  _ dar. I. -B poco rallentando . Kind, be_greii nicht was er an mir wis_send Kind. • hol _ _ des Himmels_ an .«ge _ du hol _ des _ le _ gen_heit ge _nom_men,schleckt will kom _ _ men; mm ge-_l)en,der soll le_ hen, wer Ge _ _ le _ gen_heit ge_ nom_ men,schlecht will . kom _ _ men

Moderato, auf baLdig - " Wiejler— - sehn! auf h aLdig - Wie _ der _ sehn! s 1  ist Zeit zu scheiden s’ist spät mein Herr s'ist Zeit zu scheidm sistZeit zu schei _ Viol. den. • Moderato. Flauto. tr jL Gretchen. A_ de! _ het

Flauto Gret wis _ send Khid! colla voce

191 (S. 177= 178.) (iretchen . N° XX Lento Piamo = Fohte.< püj un poco pii i moto . II 1 u 4 ■*-> piii moto. jZX Fl. 1#^ L^lY A 1 Fl. 0 * rp fZJL ■ ^"\ p mm b£rgfcg-~:*>- LP J \3__y r-p 4±ä-2 ' / liill hin, mein Ruh ist Herz .ist Herz ist Ruh ist hin-, mein schwer: schwer meine Yipl . iritard. Lento. con moto . ich fin.de sie,ich fin_de sie niliier und nimmermehr, nein

Mei _ nim _ merinehr ich finde  sie nimerund mm . _ mer nun mer * : m« 0 0 0 - 0 0 EEJ Allegro moderato . ich ihn nicht •Wo . anze con moto.,. wo ich ihn nicht ist mir das Kopf »ist lar _ nier P

.stückt. ar _ inei mir zer mein B 8PP=^1 —i— i ! ' k — p=P i ■ i-t «p n*-' {g- 7  a* - ist. --*■—7— schwer j ^fj mein ar _ mer r]>—■ »i • ff* ?■■:?■" Kopf 7 7 .k 1 ! r - ist -JTT*- mir rer. s>-><— .rückt, r — -7— mei _ • * - # 1--#-*- ~y f -j- fd f -5 J- ■ » ■ r- 4  / J+-B-*r~ •— ÜJ •  * f- J <> [ -r-*- ffg.g *j —#—* —* — ^r-rsr PSi 1 Fajnr. k=4J ht> f> if  y~y~ g g gl p te-s-s-- hg-f~H • • ^ -I«-- ! - ~0 - - 5- ~M -— ~r ^— 1 — 4l=M p 7 P F= typ 'v LP ^==fz mein PPpP : 3E tfr jj Lento schwer piu moto ritard ritard Kaff:

Andante e dolce . Fenster hin schau 1  ich zum Nach ihm nur nach ihm uuv aus dem Gang - , sein 1 seines Mundes P'Pj.iJU m - r  I r Us Jr fam Lä_ cheln, seLner Au_ gen Ge. walt und seiner Re _ de cresc JlishD

sempre piu moto . ach sein Kuss! Meine Ruh ist hin, mein Firn _ de Herz ist Molto ao*itato. fin_ d e _ mer und _ mehr. mm-. um Mein cresc. wie ich ihn! Und küssen senund halten hin. Ach dürft ich

Tempo I™ ritard seinen Küssen ar_ mer Animato . mei _ Sinn schwer.

VJ7 schwer inem IsÜ" colla voce. ne Kuh ist cön sentimento. r}: ’fT

Scene im Zwing 1 Lento assai Gr etchen . (vor dem Audaclüsbilde der Mater dolorosa .^ i amö^Forte. ilu Sch Ant. lit Noth! Lento non tanto. deiix An_ litz Noth! Schmerzen Milkst auf zu dei_nes Tud. Zum

199 .. 79 - - —* - 5 - - [4^--., —-.r ■ ■ -i -,-r—- -£* . - i = 1 = 1 - ! - —-1- 1 N^= Blickst SeuLizer schickst au hm cresc . i Tempo 1 S 2 - i £ f i uxu sein’ und dei ue Nolb Ach St= nei _ _ ge,du Schmerzen —- e-f 0 — rei _ che, deiu -Fm T0 : e- c ^  J 1 H ** - =M=H [- ~~^ n ■■ - =f i == l *• a...... ^ $A~ 1. I 1, ^ .* F = 1 f- i Agitato. Aut _ litz gnä _ dig Noth. \iolino Solo . mei cresc. m i*~] „ j lj j j w*iJ- »ej m m r=r & 5 3 f T T

Schmerz mir im Ge. bein ? clkr. __^ ^ füh _ _ le,t, w ie cresc. bein ? Schmerz mir Clar. /oMvsl >.—-f -K- * --1-- \rw —- r - - -» - - m  v - 9w - w -= 7 - :.-q.U)- r IL r* w v—H-F- r~. - w - m t ä  7 . 7 7 1 / v Vvw —9 -4--H-F - )- f- f. r£:UL J *—4 V V wiih _ _ let der 0 11 I ^ J ^ Schmerz mir 1 iin Ge _ " h bein ? i k -f , 7 . .. r w F . • .■RF-fo*--»—— — *r~^rr w fin 7 i-i— w —i— w —-— 0— m w  r +— H—«7 fy  1—F m i r ^ r 1  r r j  z Jl 1 L-! • :ü--H— F - * — 0— F— f—F —#~i—#—P" •w r— K 1 -1 ~f 9\ . . 1 J t/.T 1 1 * m .! == • • yJA s==ä^ , STL n. J r m f . . * e- JL—-- i—w *  vi 7 E e w. - UK -- rH %  i. *?i Uh*— P —m "P — m~r — w —r ' * w im u ,f  7HP——FH-F - -F—— tt—‘ fcrf y - * ' Jß— w 0 —. |K— ... #Jir .ß V* * ’’ üai r r ' ■ V - -' y • /  V. y =====  1 =L= y =— i ; Was mein — W—9—M iy "W d J  i-f ar _ _ wies 7g>~ -• - Ji i-8 Lr f  r m&ßi —i—*- -a' s zj^s > xj -N '

was i m=t= H=f= # . 4s " 0 KJ . -#-«i- 0 -c- v  lj,  rr —ä  • \^~W —*-i- \m ■  p^n pp,.- 7 , p ■ 7 , p FF" 7  ft wc isst mu nur du al iWas mein lem-: ar _ _ ines Clar . m 2=Jfc=7 £S f—rq m I PfP 3E ms . I • lau _ - g*‘t, was es zit _ _ tert, was.... ver. «Ts * s7l mm m lan _ get, Clar.._. weisst.nur WB iüSSmS~ mm S i—ph mm mm {S k & mWn- nur du al _ Fa«-. al _

.lein ? Schmerz _mir mGe füh_let._ wie wimmlet cresc. *-1 ~l - 1 * •.. . -f,.+T"»- «. 7 ^z= Schmerz mir Ge _ jhein ? wiili _ let der füh i. t jrz. .srz. un jtl i Andante moderato con sentimento. ■(»). 1 (ri-L ■—«■■ - Violoncello 4-# 14 H*h ^ ^zzjz-p /ftIV:» ! —- - I -. --..-sJ =£ 3L - 1  - p h ' »J t ■ ’ »1 4av p *  . :  by ■ = Schmerz mir im Ge „ [%J ' 7 * ^ - ‘"‘“Alante, moderate >. . hJ»— w- ^ ^ , rallent. i. jj> —£ :J aq3 4 /> 1^- r-j J 74E —4t Lm  a J /0 I * *! 1 j? ^ J—7^=--^ 4- 7  r-* 1 1 -* • / , ^ h£, 4 = ^Tft nrtrv~i IE 0 -m j v E^EEd - ' -V . S >  f--— - fff) «P # — 7 . 77 , 1 - —ä - 3 ^-*- 7 — Wo _ hin ich im_.mer ge ^ -  he, wie weh, wie weh, wie r< ■ r* II} y-fl- “vZT- 7-71 / r T / ^ • : W j T* =!g ^3-7&- 7 j l i *f?7i 7 ft 9

ralleut. cresc. i 5 we _ he wird mir im Ku_sen, im •' Ji i K~^  ~ u-li£3 Ich bin seil hier ! Clar. g^w J j  J j/LJi ralleut cresc PUU 1 ’ f f . T~ irrT. ~t ff- r, r J -y.— - Jr—V kaum al_lei_ne, ich wein’ ich wein’ }  ich 1 Kppl wei _ _ ne^das p Herz zerbricht in Ju~ 7'm± mir. Die -jf. |J>| j> .zF 0  : ^ "» f M 1  V^T ^ ■■" W'f" M f-'-f -4' L üsiliPj bS-‘— : - J m r p =S t C r- f — : t f ~-£-l =^=-- — f 1 - r —1' *' T r > ^-1 : r -i- F :. ■:—gfr.- F f f ■ ■ .- J. ■ \J - Violoncello. Piu moto. thaut’ ich mit Sdher_ben vormei_ uem ster he _ Fen _ die _ .Mor _ gen dir Clar,_ ach! als ich am _ hen _ men

ccelerando Sonne früh her. auf,sass ich in Kammer _ li m Clar accelerando. Agitato. Bett schon Jam_mer in mei _ _ nem dolce. £• ± !* • L - ■-— —?—- 4  j . -— — 9  f  sF 1 *15— L.«d' -^— f/'kiy-f-Ad y —| ^ f £ f- f fco ^ Hilf ! Y> ^ 0 ~ —-V^ ret_te mich, -i^y p- retjte mich, ret_te mich von #- |f ■ W SSS 9 • $■ -f*- M-  _ ’&y-' - 9  r^. ^ Y 7 "-* L' —\ J?*C, if- <; L. 1_L. 1 gH*Ej -!.- .-- 7 - 1 7= 1 . ^=3

205 1 Lento . Tud ! Nei _ _ ge, du Schmerzen. Ant_litz mei_ner Nothach, mei _ ner ge,duSchmerzen rei _ _ che,, dein Noth l Violonc. Ant_ litz gnä_ di. Noth! mei ner Violone. 1

<206 NXXIILIED . (S. 194*.) Lento Guitarre . Mephistopheles. PiasO'Fortk. e Corni. Lieb_tnensThürKa _ es vollbracht,daü thrinchenhier Lei gu _ te Nacht ihr frü _ hemTa _ ges. Mi ariaen,ar_men Dii machst dumir vor euch in Acht! Ist Nehmt lass esseyu! Er chenmcht zu dem Ring am Mäd_chenein, als nichts zu Lieh, als lässt dich ein, als kei _ nemDieb nur ihr euchliehjthut

<2U7 (S . 199 ~  201 /) . N? XXIII . Metronome deMälzel Seelenamt im Dom. Piano-Forte. Metronome 0=66  . Soprano. lte_qui_em ae_ ter 11 am re_qui_em ae.. re_ 0 - 0 - ■» -*- 0 - r J J  ~ ^= de _ tur vo _ tum in Je _ ru _ salem.Ei_au_di o _ ra _ tio _ _ _ nein me_am!ad te i ki= ö h h K ' <| - > dich zur laiLgen, lauegen Pein Lin _ü_ber schlief ? Aut dei_ner 3=f^-- Ejg ü J J J J J J J J M t-©- FSC5 af3=a + * + » + + ■ + Metronome V=56. J* 3= I 0 0 *--*-0- t L bk 32 = ■Er P^P Et lux per pe _ lu _ ee _ at iÜ^i M I Et lux per tutti. pe _ tu _ i lu _ _ ee _ at #— 0- *=P mm 5. n n w. -J3 ä i om _ nis ca_ro ve _ ni_et. ^Et lux per pe _ tu _ a J. ee _ 0 - -0- at P  , Et lux per tu _a lu _ ■ _ ee _ at Schwelle wes _ sen Blut? _Und un_ter deinem Herzen cresc

211 cresc. nam M do _ na - ter . cresc.  sn fommm decresc spon _ re _ decresc. can _ _ di _ _ spou _ re _ _ decresc. _ _ di re _ _ decresc _ spon _ Und dein Viel.

Violino . Violoncello. mol te  ralentando, liher.li _ _ her Li _ her. Li _ her, Gretchen. nieder aufgesch affen, bebt auf! Herz, aus Aschenruh zu Flauieuqualeri War’ ichhi er ! molto ralentando. |Ob^-^ , Timp .

220 Lento. pro _ l’e _ re _ in quo pro _ fe _ liier scriptusprofe.. re CORO &. (iretehen und böser Geist. den Atiexn versetzte Mir ist als ob die Orgel mir Harpa . Pia no^Fukte

tu _ tujncuuti i ae_tu v _ dus muu to _ tum conti _ dus mun _ toiuia conti.. nejtur, mun _ mundus ju _ di _ in  -lifä '£i,

Violoncello. la _ _ tet re _ bit la _ _ tet quid _ _ la _ _ tet re - bit quid _ _ quid - P a - re _ Mt quid _ __ quid la _ _ tet Das Gewölbe drängt mich l Trombe. Violae mm

22 6 sempre un poco ralentando. ul _ _ _ tum _ tum sempre un poco ralentando. ä  Oboi -^ ,■ ’ I Metronome 0- Pijut moto. Timp. ralent. molto. p  col ar.co Quidsum,iniser;tunc die. ,tu_ rus ? quem patrouum ro_ga_ ul _ _ _ tum rna _ ne _ tit-, 1 Quidsum,miser,tune dic. tw _rus ? ul _ _ _ tum quem patrouum ro_gvi_ ue _ tit . Quidsum,miser,tune die. tu_ rus '( quem patrouum ro _ g"a ma_ ne _ Lit . Quid sum,miser,tunc die. tu_ rus ? re*_ ma _ ne _ tit , Gretchen. _ tum quem, patrouum ro _ ga  - GüserGeist. Luft! Luft! ralent. molto.

m ,^L dolce. * ' 7 m 4 * t W Ö -I* rus i tu _ XXlJ\ cum i m XIX justus, justus, dolce,. justus sit se _ cu _ _ rus! ± f *-  * tu _ _ r us ? m/‘ cum vix m £ justus, justus, dolcec~> i justus sit se _ f jF cu _ _ rus s? i JE P •  7 i Wf . . justus, justus, dolce. tu _ rus s? “tr cum vix justus sit se _ cu rus i :*=> p 3 = justus sit se _ tu _ _ _ rus m f turn i P-i i' Vli justus, justus, cu _ _ russ :s ätz 3= r—r Schande hleibt nicht verhörten. Luft? Licht? Pfc:?y^ i Weh, weh dir! aolcei. « 3 J, mrg Fa 5 li , ff TOTtr r dol, m f f x i ii m 0 .  r*. Metro nunome J -72. Pi (Kine Stimme am Altar i) »■ m # Re _ tjuiem ae _ _ ter_ _ _ nam do _ na e _ is do ’_ mine, et lux per _ _ Böser Geist litz wenden Yer von Clar.

- 1 - p= M>=Mri!=^ hr— ^4 ^^*• .— * j « — &-■ —" - 0 0  - 0- - 0 - -0— A —A - 0 - m - J - jie _ tun lu _ ce_at e _ _ is cuui s anctis tu _ is in ae _ ter. mim , DieHän_de dir zu rei ehen P P ' /  rPP ¥ 5 Quid sum,mi_ser ,tune die. i >. i* i 1 tu _ _ rus? 5 Quid sum,ini_ser,tune die. Tutti. „ tu _ P rus ? p p p p-p^ ^ui _ _ a pi _ _ us es , ül Quid suuyni_ ser, tune die — ■  0 ■ - 0—0 - 0 0 0- V  p P P=^ tu _ _ rus? 9 Quid sum,mi_ser, tune dieJ m ft £ tu _ _ _ rus ? Gretchen L  , 5' £ 4± seliauert’s den Rej_nen . -.- h- Weh! 1 i r ! Mir wird su eng! !  ^ ! S £ 22 = P r?l s S ?  s f-r iffl £ 5 #

tu _ _.rus? quem cum vix tu _ _ rus? quem paJn'ü_num ro _ ga _ _ rus? quem paJro_num ro _ ga  _ cum yj.x tu _ _ rus ? quem pa_tro_num ro _ ga  _ Nachbarin! Eur Fläschchen.!. Das Gewölbe drängt mich!. Luit! Licht! .. cu_rus? , jus _ tus _cu_rus? jus _ tus jus _ tus jus _ tus (Sie fällt in Ohumacht?) tremolo. Flauti. sempre piano.

230 (S. •237 = 241.') firetchen . ^wahnsinnig .) N° XXIV . Scene im Kerker. Lento. PiakosFoäix Mei_ne Mutter, die die mich umgehracht Mein Violino Solo I Violoncello Corda C.G.armonique. Vater,der klein’ huh Schelm ...Mein rallent.■adlib i ^^ e S ro  * ward ich ein WaldviLge.- lein, da ward ich ein schö _ nes küh _ len ei _ nen flie_ ge fort,fließe fort,fliege fort,fliege fort,fliege fort! lein j fliege fort flie_ ge fort

,231 piu moto . Violoncello. Men sch, so fühle meiae Faust . Du wirst die Wächter L  aus dein Schlafe schreien! (erfasst die Ketten?) Wer hat dir Henker diese Macht Uebermich gegeben ! Gretchen holst mich schon .um Mitternacht. barme dich und lass mich leben ! Faust. (aufs clili ess endi Sie ahnet nicht,dass der Geliebte lauscht, Ketten klirren hört,das Stroh das rauscht. (er tritt ein?) Gretchen . Weh! Weh! Sie kommen. Bitt!rer Tod! dich zu befreien. Gretchen . Hist du ein con amma. Andante ma non troppo. noch so ^ccelerando Nah war der Freund mein Ver J das war Schön war ich

I piu mosso. Oh. rissen lieg! der streut. Bluinen zer nun ist er flehen Lass mich nicht vergebens Schone mich! Washahich Kl it -ß  ln i ^ n- r 7 ^-1—f— -—fr- —’—i—f— ----- _ znrrttz ^ ^ t  r m . J mh- *1— i—: ~t —- — 1 -F- w - w -■—™- - ~W —F-1-= 1 — f. —MMMüM-—s- r—~ - - J — i i t y kalt’ ich dich doch mein Tage O Faust. Werd’ich den nicht gesehen! T ... ° Jammer ubei" stehen ! J kkv. i ■ Gretchen Ich . fft h in »nun deiner . s— ganz in VIacht. I . . jass mich nur ers das Kind noch / \*^> MW -ff ^-:- m —trat m . #9 . ^TT.S""®-9--& - rr'if m - - » 4,4 M 1 — 9~-F — -ri P 1 i i rr. l-H -' . d ■■-r *■■■■ — a= _ niemals werd ich wieder und sagen nun ich hätt es nahmen mirs um mich zu kränken tränken. Ich herzt es diese ganze Nach t^ sie

233 froh! Sie liugenLiederauf michlEsist hiis vunden LeutenlEin altes Mähr-tken -endigt,« heisst sit?s deuten? Faust . wirftsi.iii nieder) con Moto. agitato molto. Gretchen. Liebender liegt dir zu Fiissen die Jammerknecht=, schalt Heilten anzu rufen! knien die lass uns aufzusih iiessen. Böse, mit furchtbarem Schwelle siedet die Hölle! Stufen, unter der Sieh! unter diesen Con moto crescendo. ralentmolto. Faust. Stimme! Wo Gretchen! Gretchen! war des Freundes macht ein Getöse! Grimme,

£34 |iiu Agitato. FI. in gva. ist Er? Ich Ich bin frei! Mir soll niemand wehren An seinen hah ihn rufen oren Mitten durchs He ulen und Er riefGretchen! Klappen der stand auf der Schwelle. Hals will ich fließen, an seinem Hülle . ralegt. Gretchen. Faust. durch den grun^ migen, teuflischenHuhn, süssen,den Flauto. Allegro . Er ists! Wohin ist Ketten? Du bisfs! Angst des Kerkers ?der alle Qual ? Wohin die

Körnst midi zu retten! leb Lin gerettet! Schon ist die Strasse wieder dich zum erstemnale Und der heitere Garten, wo Marthe deinet warten! piü lento. Faust. Gretehen. weile! Eile ! Wenn du nicht eilest, werden wir’s theuer küssen müssen! ►N ~rr\ Weil ich doch so Komm mit! Komm mit! weilest. piano con anima. Jede Fermate dauert nur, so lange gesprochen wird_ der folgende Satz unterbricht sogleich den Sprecher. (iretclien . Wie ? du bannst nicht mehr Freund, so kurz von mir ent = Küssen verlernt? Wa._ küssen? Mein

sonst von deinen Worten, deinen .Blicken ein ganzer deinem Halse so rum wird mir an Himmel mich über_.drang und du mich küsstest als wolltest du mich ersticken. Küsse mich! Sonst küss 1  ich ralent. lliehen?Wer b Hackte mich kalt, sind stuin. Wo ist dein Lieben ge. Lippen sind ralent. Faust. Komi Folge mir ! Lieb eben,fasseMuth! Ich herze dich mit tausendfacher Gluth; Faust . Gretchen . Und bist düs denn ? Ichhins! Komm mit ! colla voce.

Q37 Andante con moto. Clar. Gretcheir r^ Du machst die Fesseln scheusU?_ Und weisst du denn, dass du dich vor mir nicht wieder mich in deinen Violonc. Kl.Ol». Gretch Koni! Kom! Schon weicht die tiefe freist ? Kind hah ich er. .träukt.War es Mutter hah ich umge. bracht, mein Meine deine Hand! glaub es kaum. Dubist’s! ich .schenkt? Dir auch nicht dir und mir ge.. Con moto. Violoncello. Wische sie ab ! £ Aber sie ist feucht! Wie mich däucht ist Con moto.

238., m Blut dran. £ y  Ach Gott! was hast dugethan! ft* * 0-0 * * S:d 0 s 0 Stecke den Degen ein^ £ f iltSiii / ny Largo animato. I  ich bitte dich Faust  ■ , .Lass das Vergangne drum! „ ■ 6 b - vergangen  sejn. " ü u bringst mich um /"TN Gretchen . Nein,du musst übrig bleiben! X  Ich hlJ- will dir die Gräber he f X der Mutter den besten Platz meinen Bruder sogleich darrs neben schreiben, für die mich ein wenig bei Seit’, nur nicht gar zu weit! Und das Kleine mir an die rechte Brust. . fP Niemand wird sonst rtrrf bei mir i liegen!^. Mich an deine Seite zu ■?rr

Kl. Ob. Aber es will mir nicht mehr ge^ ists als müsst ich mich zu dir süsses,ein holdes Glück! Faust . als stiessest du ’ mich ron dir zurück-, doch hist du’s und und klickst Fühlst du dass gut, so fromm. zwingen Gr eichen Faust. Gretchen. ich es Freie Ist das Grab drauss. lauert der Tod. aus f  0 - und weiter komm! Ruhebett keinen Schritt _

.240 Faust. wolle mir! Die Heinrich, crese. ralent. Thür steht JJ ■ ipf offen. ( Ire teilen . X  Ich darf nicht fortj ? für mich, ist ' nichts,zu hoffen. Was hilft es fliehen? Sie lauern doch mir auf. Es ist so elend betteinzu müssen, End noch dazu mit bösem Gewissen! Es ist so elend in der Fremde zu schweifen, End sie werden mich doch ergreifen! Faust . (iretclien- Ichhleihebeidir! • { Ge ; PS* • - w £ p / V ueher den Bach hin* Kind. Fort! Immer den schwind! schwind! Ge. armes '~~f “r Jr^) -+=■- fn 4^ J .jti 1 . -- j." y?) -u-_ -p— Oh. fl f y sempre piu 0 ' sfi ft i sfz i 1 —irp- —ö-l-—7— -1- I Steg, in den Wald hin. ein, ^7^ links w o die Flanke steht, im Teich . Fass’ es nur gleich! Es will sich ■ St* - ITT: f—P .#■£.: .. --- J  ji L t i J U—j-j ■-rt.-.-jt±= -i — 1=^ /—!--

Lento ad lib. colla voce. Faust . Besinne dich doch ! ^Nur Einen Schritt, so hist du frei! (ängstlich Wären wir nur den zappelt noch! Rette! Rette! piüMoto. piu Mot sitzt meine Mutter auf sitzt meine Mutter auf einem Stein,es Mol.Solo, wacht nicht mehr! schlief solange. nicht nicht, der Kopf ist ihr winkt nicht .sie dolce. Gretchen. Faust . Hilft hier kein Flehen, hilft keimSagen; so wag’ icks dich hinw eg Lass mich!Nein,iih leide keine Gewalt! Fasse mich nicht so mörderisch an! schlief, damit wir uns glückliche Zeiten! freuten

242' _ 0b - d n  u 4 1 L _ 1 _i nl &■-  „ E n „ L 1 * i "*iN._ : _i iii._ _ _ ft.ch f —Tr ^Kir - m —a* /Z_C_L U — l-i-A. 4 \-J -L- hhi. J .*" » * "di 1 4 li_L T L 1 rJr\ — *■ —iH—- v f. . -ff jg. , r .. )■ VA-v-^ ■ g;-1— nn\ -~ - m " g ^ ^ - 45 U . 1 -- —: D r 1 p = t: . . Sonst hab ich dir ja alles zu Faust. Der Tag graut! liebgethan. Lietcheill /r\ .* • + *  i Gretchen. (feierlich.) Tag! Ja es wird « • u Tag! der * ! LJ letzteTag dringt he; L 1 I F», \ reinj mein .L : r r i /• ^ • w w n *TTL TT 1 1  1 1 J- nCLi— iil.J» ' rr3- *t p • v ^ t) t ' T ~ { | J_L }f-j * - r V—iS—1 7 BW-H r r L 1 / ä W i -—- 1 -L-J -— 1 - Ls— iß-i — —Lj— m - J r 4 — — J piü moto e con anima. niemand dass du schon hei Gretchen ist eben ge. schehnJWir Weh meinem warst. moto. cresc . * £> Agitato. drängt sich man : nicht heim Tanze! Glocke Stäbchen bricht. Wie sie mich Platz, die künen sie nicht fassen nicht. Gassen Nacken binden und zuckt nach rückt.Schon Blutstuhl schonen!

243 Tromboni. cresc. Faust Welt wie das Gral! Schärfe zückt. die uach meinem Piü moto. Violoncello. Zaudern und Plaudern! Meine loren. Auf! oder ihr sejrd ver _ Unnützes Zagen! Gretchen, steigt aus dem Boden herauf? Pferde schaudern, der Ml. Ob. Morgen dämmert auf • • -#“* • ~ 0 “  4 -0  , Was will der am heil c gen ■'Ort? Faust. Gericht leken! l)u sollst

244 Violino Solo. arco dolce. komm! Ick lasse dick mit ihr im Stich . Gottes! Dir hak ich mich üherffehen! Menhist. Vater ! cresc. --K-i—- - f /* tfj Ihr Ensrel! heiligen Schaaren ] m-m Heinrich! mir grautsvur dir! mich zu kewah .. ren! cresc.

245 ralent. e forzando. Chor der Gloria "loriain ex _ Gloria Mephist . Her zu mir,her zu mir ! Sie ist gerichtet! molto. ralent.e forzando . Violonc. ..rettet, gerettet! De... o ge_rettet. ge .rettet, gerettet! ( Stirne von oben Stimme von innen , v Ist gerettet! Hein= rieh! Heinrich! ■r all ent. Ped. tremol

(S. 121 = 127 /) Violoncello . Faust. Mephistopheles. Kater. Hexe,Kater jKätzirij die Thiere. N9 XXV HEXEN=SCENE. Andante lento. F 1 A N 0 = F 0 R I E. Ob 3 . N  . • • * * Fl. puo.msva Fair. ■ rinforzaudo. 01^3 \ i w m k i i col ’arco. tremöl.

247 Andante. Andante. Violonc. tremol. tremol. tremol. Corda G. Corda C . a tempo. raleut. •• \ iolonc.

248 ralent. Corda C. Corda D . Corda G . Mcphist. schlecht! Das ist die welch ein zierliches Ge _ Knecht ! Es a tempo. ralent. Hause? Frau ist nicht zu scheint PieThiere .(im Clioresinkend sprechen^ Schornstein hin.-aus Schmause, aus dem Beim Okoi. Violonc. Mephist. Nein,ein Discourswie, dieser da, Ist g 1  ra de der den ich am liebsten führe! N >s h schwärmen? PieThiere. lanif’ wir uns die Pfoten warmen.

24 iejSfeIJ7 mir! ich iä werde schier \er. nicht. Meyhist . Nun PP ist es ffeschehn! Wir reijlen und sehn, wir hü _ ren und ii i iti M reime $<=h i £ v - h m 0. £ & m m ■p-p-p 3 y\3 i /TN - 0 — m w - —• -- m m I 5^V" W & Pf pr ■ o  - Pf fängt mir an fast Pp= i selbst der Kopf zu schwanken. *1 — ^r- DieThi LLT ere.^T^N i w y -■ —~=\ [i. b—Jp Jn .  jp— ^ ]\, . ^. -— Und P 'P p .P^~F wenn es uns glückt, und wenn es sich schickt, so r— .tInp ■7 =p=—■—;^=bp Pf ?«*: j - . ,1 .. •TH Y’-^T-IT &- 4E3T- -P~ ' •#- -p- p- -F=l=!=F=p!= i TO- -p-  i p- § : —»- i r r r .^-6^

255 Faust. Entfernen wir uns Mein Busen fängt mir an zu treuen! wenigstens muss man es Ge _ dan _ ken! w~f * r es entsteht Kessel läuft über; eine grosse ^ . Flauto. Violoncello. mit entsetzlichem. durch den Hexe. ■

s \ 256 m i Au! Au! Au! Ver_daiwu _ tes Thier, au, au, rer. flu ch  te Sau! Ver. m mm t m sauinst deuKessel, ver _ 6 ^ ' 6 sengst die Frau! Yerlfluch Ihier! hier ?W as wollt ihr da {  Wer schlich sich

$ hein! ....... 6 =T- ? r-f-' i ' r t? ' > : f f \ ,: f : f  \ 3=s£ Pf H*-*- M V M lepmst . (inijSfleiiheiiRhythaius Eilt-zwey! Entzwey! Da lieget der Brei! Da mic deii Vioiontieileji^ liegt das Glas! Es i ist nur Spass, der Tact, du Aas, der Tact, der Tact zu dei _ ner Me _ lo. v sftt s &f&f  i-r Ff f- Con gravita molto marcato. -kennst du Con gra mich? Gerippe! vita. Scheusal du! Er..kennst du deinen Meister?YVhs hältmichab,so Herrn und molto ma rcäto

±1 HS sclilag’ich zu,zer schmett’re dich und deine KatzendGeisterl i FTl m tremolando ■f S tjj,  > Violoncelli-» -( 2 ^i -£4-*+.*- '  Violoncelli . Ob. rallent. Corda A. a tempo.

Musikhochschule Zürich UM623535

tffi ,,

I *«■*.-& %h> 4 i»5S. 2 ?r># SÄfi! ^K. ■c^M 'T.* ’ A t »Sr *i%* Sk m*F sSW ^ / "p ?’ •*. V '