m '0W fmm f Vi}' 'R-a- *-» ?;*£.-

4

> 'JP&i-fzi. P*“*^UtLvi*

M. VITRUVII POLLIONIS ARCHITECTURA LIBRI X.

*

M. VITRUVII POLLIONIS DE ARCHITECTURA LIBRI DECEM AD OPTIMAS EDITIONES COLLATI PRAEMITTITUR NOTITIA LITERARIA STUDIIS SOCIETATIS BIPONTlNAE ACCEDIT ANONYMI SCRIPTORIS VETERIS ARCHITECTURAE COMPENDIU ( M CUM INDICIBUS. ARGENTORATI EX XYPOGRAPHIA SOCIETATIS MDGCCVII. Atrt

nr >’ i- :? y a

M. VITRUVII POLLIONIS VITA A BERNARDINO BALDO URBINATE CONSCRIPTA. o mnes  fere artes natura ita conftitutas effe fcimus 9 ut non fatis commode tra&ari valeant, fi qui in illis verfantur, ingenio pariter & manu non fuerint exercitati. Etenim contemplatio, quam Sicopiav  Graeci appellant, oculus quidam eft; ‘srpdi|if vero, hoc eft, ipfa operatio, manus fibi locum atque officium vendiCat. Quam- obrem is, meo iudicio, qui fola meditatione fretus operationem negligit, non inepte cuipiam componi poffet, qui vifu pollens, mancus effiet & fcaevus: is vero qui ufu tantum praeftat, ei qui oculis captus, martus ipfas haberet incolumes. Itaque ut in homine ad perfeftam integritatem oculos pariter atque manus requirimus, ita in abfoluto artifice contemplationem & operationem aeque defideramus. Hinc fit, ut Vitruvium ab iis archite- &is feiungamus, qui ab optimis artibus & fcientiis imparati , nobiliffimis archite&urae ftudiis, illotis ut aiunt manibus pedibusque, tanquam profani, temere ultro fe ingerunt. Ipfe enim omnibus armis ornatus, militiae huic nomen dedit: quare fit, ut eilicet  archire&o, locum non  immerito inter Mathematicos & Geometras ipfos decernamus. Huius vitam, quod a nemine ante nos pro dignitate eft fadum, fcribere aggredimur, tam- Vitruvius.  a

II M, VITRUVII POLLIONIS etfi rerum obfcuritate, veterum fcriptorum de eo pertinaci quodam filentio, & fuimet de fe ipfo in dicendo fobrietate & modeftia, prope ab incepto deterreamur. Principio quod ad eius patriam pertinet, non modo, uti de Homero legimus, in dubium vertitur, fed prorfus ignoratur. Quidam, eo fortaffe quod Romae vitam duxerit, Romanum putarunt: qui tamen, utpote nulla probabili ratione, veterisve fcriptoris au&oritate fulti, merito reiiciuntur. Sunt nonnulli qui Veronenfem volunt, eo du&i argumento, quod in veteri eiusdem urbis fornice haec infcriptio legatur: L. VITRUVIUS L. L. CERDO ARCHITECTUS. Inter illos qui praecipue in hanc fententiam transierunt, fuit egregius, citra controverfiam , vir, ifultiplicisque eruditionis laude infignis, Andreas Alciatus, I. U. C. Cuius rei non modo locupletem habemus teftem Gui- lielmum Philandrum, fed & ea fidem faciunt, quae idem- met Alciatus in commentarios coniecit , quos eruditiffi- mos edidit in Pande&as: ibi enim affeveranter pronuntiavit , Vitruvianae archite&urae epigraphen ita effe reftituendam: l. vitruvii pellionis. Refellit hunc Philander, primo, quod in omnibus exemplaribus m. non L. & pollio , non pellio legatur: deinde, Cerdonem non effe continuo quod Pellionem, quum Cerdo tov nipSove , hoc eft, a lucro, alter vero a pellibus dicatur : demum , fi idem effe Cerdo & Pellio concederetur ,* nihil propterea effe archite ‘ Conful fuit cum Valerio Meffalla Volufo. Quidquid autem fit de iftis, illud explotatiffimum. efl , machinarum bellicarum praefe&os eo feculo,, uti etiam noftro, magnae femper, fed ia caftris praecipue, exifiimationis fuifie. Porro eiuscemodi machinarum in bello curam geiTnTe, videtur non obfcure decerpi ex iis., quae refert lib. X. c. 16 . ubi de ballHlarum rationibus ita fcribit : Itaque, ut etiam qui Geometriae, Arithmeticaeque rationes non noverint, habeant expeditum , ne in periculo bellico cogitationibus detineantur, quae ipfe faciendo certa cognovi, quaeque in parte accepi a praeceptoribus, finita exponam Verum ut • in bello machinis, ita pacis tempore publicis aedificiis conftruendis praepofitus fuit: inter quae nobilis illa ad- niimeratur Bafiiica, quarn in Coi. Iulia Faneftri, ut ipfe refert lib. V. cap. i. collocavit, curavitque faciendam. Quos praeceptores habuerit, nec ipfe docet, nec ab aliis accepimus : illud certum eft, illum non ab Latinis modo, fed ab eximiis totius Graeciae au floribus, eorum, quae ad archite&uram pertinent, confertiffimum fibi & copioliffunum penu comparaiTe. Habemus enim, ipfum non folum Archimedis, Archytae, & Arifioxeni feripta legiffe, fed Ariftarchi, Eratofthenis, Berofi, Ctefibii, Athenaei, Diadis, Eudoxi, Apollonii, & aliorum mechanicorum Geometrarumque commentaria in manibus }  habuiife. Illud etiam luce ipfa clarius e.ft, ipfum e libello, quem Arifiioteles de mechanicis fcripfit, ea de- cerpfiife, quae in c. 8. libri X. inferuit, de porreflo & a 4

vnr M. VITRUVII POLLIONIS rotundatione agens machinarum ad onerum levationes. Ex praedirorum igitur omnium aurorum dobrina, ab- folutifiimum totius architeburae corpus, in decem di- vifum libros, compilavit, methodo ufus ea, quam re- folutivam appellant. Propofita enim libi definitione, & In fuas partes distributa, fingulis libris lingulas partes afiignavit. In primis vero architeilum ipfum diligen- tiffime inftituit, & variis difciplinis & fcientiis ornavit; in quo cum plura defiderare videatur quam architebo fint undique neceflaria, Leoni Baptiflae oblique eum carpendi occafionem praebuit lib. IX. c. io, ubi & ipfe architebum fuum efformat. Cur autem id fabum fit, ea ratio efi, quod Vitruvius ad perfebionem, ipfe vero ad meram neceffitatem refpexerit. Sed ut a diverticulo in viam revertamur; Architeburam nofter aubor trimembrem fecit, & ita divifit, ut partem primam Aedificatoriam, fecundam Gnomonicen, tertiam vero Machinationem appellaverit. Primae igitur parti primum librum afiignat, in fecundo materiam profequitur, in tertio faCrarum aedium formas & fpecies examinat, quartum ornamentorum generibus tribuit, quintum publicis aedificiis, non tamen facris,Bafilicis nempe, theatris, thermis, palaefiris, portubus. In fexto de privatis aedibus tum rufticis, tum urbanis, agit. Septimum teboriis dat, & piburis. Obavum aquarum librationibus , & aquaedubibus : quibus ferme libris aedificatoriam totam complebitur. In nono de Gnomonice agit, id tamen, fi exabum refpicias, perfunborie, & ficco, ut aiunt, pede. In decimo de machinis luculenter tra- bat, in genere primum, mox de iis, quae ad pacis, tum de illis, quae ad belli negotium faciunt. Et haec univerfi fere operis anatome eb, &, ut ita dicam, articulatio. Porro an aliud quidpiam, praeter architebu- ram , fcripfeyit, incertum , quamvis in dubio certius fit nii fcripfiffe : nullum enim contrariae fententiae habemus tebimonium, vel auborem. Et fane a fi operis ma-

« VITA. ix gnitudo, excellentia, & rerum in eo congeftarum copia animadvertatur, in hoc totum fuiiTe, & tempus omne, quod tum publicis, tum domefticis occupationibus fub-> traxit, huic impendiffe, nemo ut arbitror dubitaverit. Multos habuit praeclarus ifte labor laudatores, admiratores quoque, fed nec paucos fugillatores detra&o- resque. Leo enim Albertus in limine fexti libri, his verbis eius dignitatem diminuere conatur : Namque do- lebant quidam, ait, tam multa tarnque praeclarijfima [criptarum monumenta interiijfe, temporum haminumqiu iniuria, ut vix unum ex tanto naufragio VitruVium fuperflitem haberemus, fcriptorem procul dubio inflruBiJfmum, fed ita affettum tem- pe flate atque lacerum , ut multis locis multa defint, & multis plurima de fideres. Accedebat, quod ifla tradidiffet non culta . Sic enim loquebatur, ut Latini, Graecum videri volui(fe , Graeci 3  locutum Latine, vaticinentur; res autem ipfa in fefe porrigenda, neque. Latinum , neque Graecum fuijfe te fletur, ut par Jit, non fcripfiffe hunc nobis, qui ita fcripferit, ut non intelligamus. Ha&enus ille, & fatis immodefte. At longe immodeftiffime Hieronymus Mercurialis in libro de re gymnaftica ; ita enim loquitur : Vitruvii auSlotitatem nunquam multi faciendam exiflimavi 3  nempe quem rrupuSo^oAo- yov , & fua aetate minime aeflimatum puto . Quod enim ab Au- guflo nullis egregiis fabricis , nifi folis balliflis 3  praefeElus fuerit, quando fcilicet in urbe 3 &  extra urbem magnifica aedificia exfiruebantur 3  quod etiam a nullo fere poferiore auttore nominatus inveniatur 3  praeterquam in capitum Plinii librorum catalogo 3  qui ab aliquibus minime Plinianus, vel faltem adulteratus putatur , magnam certe ipfius exiflimationis fufpicio- nem merito parit , Haec Mercurialis. Acerbe nimium in au&orem probum,. candidum , & nil tale meritum. Ceterum an Plinii catalogus depravatus fit, nihil moror, cum fatis aperte legentibus conftet, Plinium quatnpluri- ma hoc de Vitruviano penu deprompfiffe, nec Plinium modo, fed Palladium quoque & alios bonos au&ores ab eo, in iis quae ad architefturam pertinent, accepifle.

X M. VITRUVII POLLIONIS Mitius igitur cum hoc fcriptore agere debuit Mercurialis, nec imitari quorundam hominum prava & iniu- fla ingenia, qui eos, per quos proficiunt, non modo non laudant, ut beneficium fateantur, fed potius carpunt, improbant,. & maledi&is profequuntur. Fuit igitur, jiec fine au&oris laude, fuperiori illo aevo bber ifce in do&orum virorum manibus; inferiori vero, cum optimae artes fitu & fqualore obfitae i acerent, iacuit, periturus, nifi quidam do&illimi & erudidffimi viri a tenebris illum & oblivione vindicaffent. Primus fere qui manus pias illi admovit, fuit Iocundus Veronenfis Sacerdos, atque, idem archite&us fuo. tempore non igno- X bi -;. Quo magiftro in le&ione huius au&oris ufus efi: ^ Guilielmus Eudaeus, qui & hoc teftatum reliquit pluribus verbis in Annotat, in Pandebas, ubi de fuggrun- datione. Citato enim ibi Vitruvii loco, ita fequitur: Quae verba mtnd&fijjime in imprejjis libris leguntur ± ut totus paene tractatus ille de architectura decem libris conflans : quare a paueffimis legitur, alioquin etiam intelletfu perdifficilis,  cum animadvertijfem distentam occupationibus civitatem publicis  6* privatis negotiis * paucis iudicavi fcribendum 3  uti anguflo fpatio vacuitatis ea legentes , breviter percipere poffent . Haec ille, & longe pllita : qui fi brevitatem ferraonis claritate compenfaffet* operae procul dubio feciffet pretium. At Horatiani praecepti immetnor , dum brevitatem profequitur , in obfcu- ritatem praecipitavit. Haec de do&rina & fcriptis. Quatenus vero ad perfonam pertinet, ftatura fuit humili, fpecie haud multum grata & eleganti, quod ex eius di- ftis ad Auguftum habemus; ait enim: Mihi autem , 7/w- perator , flaturam non tribuit natura , faciem deformavit aetas , valetudo detraxit vires.  Porro quamdiu vixerit, quo loci diem 'lauferit, ubi tumulatus fuerit, nullus eft antiquorum fcriptorum qui doceat; unde fit, ut aeque fe- pulturae eius locus obfcurus fit, atque natale folum & patria»

xm / NOTITIA LITERARIA D E M. VITRUVIO POLLIONE E X Io. Alberti Fabricii Bibliotheca Latina a Io. Aug. Ernefti auctius edita Tom. I, cap. 17. M • Vitruvius i Pollio, patria Veronenfis, ut tnub tis & probabilibus argumentis demonftrat Scipio Maffaeus in Verona illuftrata P. II. fcriptor non artis fuae tantummodo inprimis peritus, fed, quod iple in archite&o re* quirit, alias quoque fcientias & difciplinas do&us, & in Graecis fcriptoribus diligenter verfatus, etfi in di&ione eius plebeii quid notarunt eruditi. Iulio Caefar- fe archi- te&urae fcientia innotuiffe teftatur praefatione Libri L Militavit in caftris Iulii Caefaris, machinis bellicis prae- fedlus, ut ex Libro VII. c. 4. & Libro X. c. 1 6 .  colligit in Almagefto Ricciolus. Alius fuit Vitruvius Vaccius Fundanus, cuius mentio apud Livium VIII. 19 feq. Alius Vitruvius Secundus apud Lampridium in Commodo, ubi male Cafaubonus Vi&orini nomen reponit. Vide Reine- fium pag. 340. Var. le&. Alciatus VIII., 5. Parergon iuris, 1 Praenomen in ed. pr. & ed. Flor. 1496. &c .Lucius  eft : in quibusdam Italicis M. L. Repertum eft etiam A. fed M. frequentiffi- me, unde praefert etiam Polenug. Scribitur & Viclruvius,  ut mittam Infcriptionem paullopoft allatam, in edd. pr. Sulpicii & Flor. Mentionem eius fecere e veteribus Plinius, Servius, Sidonius Apollinaris, ac li vera eftReinefii emendatio pag. 118. Var. Left. ut pro /Znpoviiov  legamus, Ifaa- cus Tzetza ad Lycophronem pag, 164. Videtur etiam illo ufus fu-if- fe Palladius in uno itemque altero loco librorum de re ruftica.

XIV NOTITIA LXTERARIA profert ex Veronenfi lapide t hanc infcriptionem : L. Victruvius L. l.  Cerdo Architectus. Idem aurem, inquit, eft Cerdo quod Pellio. Sed ille Vitruvius Pellio, quem pro Pollione Alciatus obtrudit, recle a Phiiandro, a Barthio Lib. I. Adverfar. cap. io. & Petro Burmanno praef. ad Tom. IX. Part. vi. Thefauri rerum Italicarum exploditur. Maffaeo in Verona illuftr. probabile videtur, hunc Vitruvium Cerdonem fuiffe libertum Vitruvii Ar- chite&i. De M. Vitruvii epitaphio, quod prope Formias infpexit, ut aiunt, Alphonfus Rex, mentio etiam e Panormitano de dofiis Alph. I. 47. apud. Aeneam Sylviurn p. 476. Opp. Ex facris literis Vitruvium profeciffe, atque ex Mofe archite&urae praecepta, licet diflimulet, hau- fiffe (quod velit VillalpandusTom.il. in Ezechielem p. 45.) non magis verifimile mihi videtur, quam ex Vitruvii praeceptionibus veram templi Hierofolymitani imaginem , pulcherrima licet ac fplendidiffima illa fit, a Villalpando nobis explicari, quam aliam longe exhibent nobis Hebraeorum filii. De plebitate fermonis latini, quam in Vitruvio viri eruditi obfervarunt, notata nonnulla exflant in Pihlmanni Romano bilingui five diff. edita Upfaliae in 8 * de differentia linguae piebeiae & ruflicae tempore Augufti a fermone honeftiore hominum urbanorum. Vide memorias Trevoltinas an. 1711. p. 914. nec non Io. Nicolaum Funcciurn de aetate virili Latinae linguae parte altera p. 299 feq. Vitam Vitruvii fcripfere olim plures, Daniel Barbarus, Philander & Bernardinus Baldus. Baldi vitam Polenus addidit libro de Vitruvii edd. cum eruditis notis fuis. Diligentiffime illuftravit res Vitruvii Maffaeus irt Verona illuflrata P. Ii. Exflant eius de Archite&ura ad Imp. Auguftum libri X. ab aetate iam profedo 2, fcripti. Formae five , quae fubinde ad calcem fingulorum librorum fubieciffe 1 Veronae inter eruditos Ve- ronenfes in fumma Curiae fronte primum locum obtinet Vitruvius tefte Onufrio Panvinio antiqui- tat. Veronenf. lib. VI. p. 147. qui tamen Veronenfem archite&um hunc L. Vitruvium Cerdonem Lucii libertum non diffitetur fe diverfum exiftimare a fcriptore M. Vitruvio Pollione Romano ingenuo. 2. Vitruvius lib. II. praef. Mihi autem, Imperator, flaturam non tribuit natura, faciem deformavit aetas , valetudo detraxit vires. Lihro VIII. cap. 4. refert hofpitio fuo ufum C. Iulium Mafiniffae F. qui cum patre Caefare Iulio militavit.

DE M: VITRUVIO POLLIONE, xv fe Vitruvius innuit, ut VIII. 6. cum magna le&orum iaftura interciderunt, etfi ab editoribus & Philandro partem ex ingenio utcunque redituta. Diftributionem vero„ capitum in editione Florentina, quam aliae fequuntur, multis in locis ineptiffimam ede, & Vitruvium perpetua oratione libros fuos fcripfide, probe notavit idem Philan- der. E Latinis veteribus ante Vitruvium de eodem argumento fcripferant Fuditius, Terentius Varro, & Publius Septimius. In Labbei Biblioth. nova Mss. pag. 384. memorantur e catalogo au&iori Scipionis Tettii Vitruvii Rufi & Epaphroditi Architectonica. Non integrum nos Vitruvium , fed rantummodo librorum eius epitomen habere putabat Barthius XXX. 7. Adverfar. fed nefcio quomodo vir ille do&us pronus fuit ad epitomas in \eterum monumentis fine magna caula fubodorandas. In praef. libri I. ait fe Vitruvius M. Aurelio & P. Minidio (Ms. Numidio) & Cn. Cornelio ad apparationem ballidarum & fcorpio- num, reliquorumque tormentorum perfe&ionem praedo fuiffe. Aedilitatem Varronis & Murenae memorat II. 8. Divum Caefarem II. 9. C. Iulius Mafinijfae filius cum patre Cacfare militavit } is hofpitio meo e [i ufus » VIII. 4. Cum ob- fervadet, plures de archire&ura praecepta voluminaque non ordinata fed incepta, uti particulas errabundas, reli- quide, praefat. 4. Corpus Architecturae fcribere fe profeffus Lib. II. cap. 1. primo volumine de artis officio tradit, atque omnium paene fcientiarum peritum vult ede ar- chite&um, perinde ut coquum Sicon apud Athenaeum IX. pag. 378. 381 feq. 404 feq. fecundo de naturalibus materiae rebus, quem habeant ufum : tertio & quarto de aedibus facris-, tk  de Doricis columnis Corinthiisque & Tuicanis atque Ioniis : quinto de locis publicis, foro, aerario, carcere , curia, theatro , porticibus, balneis, palaedris, xydis, portubus: fexto de privatis aedificiis urbanis rudicisque, ex more & ufu tum R.omanorutn tum Graecorum: feptimo de expolitionibus ad firmitatem & ornatum, ubi multa etiam de coloribus: o&avo de aquis & aquaedu&ibus: nono de gnomonicis rationibus , * cuius libri praefatio in editis iudo citius abrumpitur , eius enim pars funt adhuc integra tria- capita priora: decimo denique de machinationibus. 1  Confer Voffium de fcientiis Math, c, 47. §. 1. p. 279, ' o

XVI NOTITIA LITERARIA Hieronymus Cardanus Lib. XVI. de Subtilitate, Vi* truvium adnumerat duodecim viris, quos prae ceteris lftgenii & inveniendi facultate valuiffe exiftimat, qui funt Archimedes, Ariftoteles, Euclides, Scotus, Iohannes Suiffet, cognomento Calculator, Apollonius Pergaeus, Archytas Tarentinus, MahometusIbnMofes, Algebraicae inventor, Alchindus, Heber Hifpanus, Galenus, <$* Vitruvius. Hunc vero poftremum ait non ultimo, fed primo loco ponendum, fi propria, non aliena inventa confcri- pfiflet. Idem Cardanus in libro de fcriptis propriis affirmat , fe commentarium fcribere coepine in Vitruvium, pollea res potius fe&atum, non pauca Vitruviana ex- plicaffe in libris de rerum varietate & fubtilitate. Vitruvii libri primum reperti funt a Poggio in Mona- fterio S. Galli, ut ipfe memorat Epift. pag. 346, Huius Codicis mentio nulla eft apud Polenum, nec, is quo abierit, reperi traditum. Nec vere iudicare audeo, an ex eo cetera fcripta exemplaria fluxerint omnia, cum eorum varietates & confenfus nondum fatis cognita fmt. De editionibus operis Vitruviani & editoribus, unus fatis diligenter fcripfit Io. Polenus proprio commentario, Patavii an. 1739.fol.edito. Nam ipfe in animo habebat, novam editionem curare. Hunc igitur in recenfendis iis lequemur. \ ' ' 1

DE M. VITRUVIO POLLIONE, xvn INDEX EDITIONUM VITRUVII. Editio princeps , f. an. loc. & typogr. fed circa an. 1486. Romae typis Georgii Herolt impreffa, curante Io, Sulphio Verulano, fol. min. Incipit absque titulo : Io. Sulpitius Lectori salutem. Cum divinum Opus Vitruvii: non modo fiudiofis: fed reliquis hominibus: fi in exemplaria innumera diffunderetur : multum conferre pojfe animadverterem : cejfantibus id'agere aliis: ut puto in melioribus occupatis: quod diu multumque ad publicum ufum defideravi: ipfe tandem effeci . Collatis enim multis id genus libris : & in primis uno noflri Delii manu: fatis accurate ptrfcripto : eum mihi laborem affumpfi: ut - redderem unum imprimendorum archetypum adeo emendatum: ut parvus labor cuivis alteri eiusdem rei jludiofo relinqueretur . — - - primus hoc in fladio curro. «— Poft finem vero ultimi libri Vitruvii leguntur hi verfus: Letlor habes tandem veneranda volumina doEit Vitruvii ; quorum copia rara fuit. Haec lege : nam difees: nova : magna: recondita: pulchra : Et quae (int in re faepe futura tua. Emendata vides : fed peccat littera fiqua Corrige : nemo fatis lynceus effe potefl. Vitruvium fequitur Sext. Iui. Frontinus de Aquae- duElibus urbis Romae.  ( cf. Indicem noftrum edd. Frontini pag. xlix fq.) Typi, quibus formata eft haec editio, (notante Poleno in Exercitt. Vitruv. pag. 9 fqq. ) fatis fiint elegantes. Orthographia non tam perfe&a quam Aldina efi:; neque tamen multis in locis culpanda. Literarum neque magnae contra&iones, neque obfcurae. Errores typogra- phici rari occurrunt. Interpun6lio vel uno, vel Vitruvius.  b

XVIII NOTITIA L1TERARIA geminis punftis tota ubique perficitur. Singula verba Graeca Latinis literis formata funt. Ubi plura verba Graeca legi, & ubi Graeci verfus in cap. j. lib. VIII. effe debuiffent, vacua fpatia reli&a funt; ut (quemadmodum illorum temporum mos ferebat) verba Graeca vacuis illis in fpatiis poffent manu exarari. Pari de caufa non uno in loco, cum Vitruvii verba ad figuram aliquam referrentur, vacuum fpatium, in quo neceffaria figura manu delinearetur, reli&um eff. Figura enim dumtaxat una reperitur in hac ed. quae in poftremo Libri primi capite eff, ex circuli ambitu , quatuor diametris alioque circuli arcu, fine ullis literis formata. Ceterum princeps haec editio, ex Codd. manu exaratis proxime defumta, atque exhibita^ fide antiqua, eo loco habenda, ut au&oritatis ei tribui plurimum debeat. Memoratur Maittairio in Annal. typogr. Tom.I. pag. 751. Lairio in Specimine &c. p. 296. Panzero in Annal. typ. Tom. 11 . pag. 584. Harlefio in Introdu&ione in Not. Lit. Rom. Part. II. p. 341. 1496 Hoc in volumine haec opera continentur . L. Vitruvii Pollionis de Architettura Libri decem. Sexti lulii Frontini de AquaeduElibus Liber unus. Angeli Politiani Opu - fculum : quod Panepijlemon infcribitur. Angeli Politia - ni in priora Analytica praeleElio. cui titulus ejl Lamia . Ad calcem Vitruvii leguntur haecce: Florentiae im - prejfum anno a natali Chrifliano M. cccc. lxxxxvi. fol. — De hac ed. haec habet Polenus, 1 . c. pag. 13 fq. « Quis ille fuerit, cuius cura haec prodierit editio, neque reperiri ufpiam potuit, neque in ipfa editione ufpiam apparet. Nullae enim adfunt Praefationes, nullum nominis editoris exftat indicium. — Nullum praeterea in hac ed. legitur ty- pographi nomen. At animadverto, a P. Orlando ( Origine e Progreffo della Stampa pag. 133.) narrari, ex officina Leonardi de Arigis prodiiffe Florentiae anno 1499. Opera Politiani: quamobrem coniici quodammodo poreft, ex eadem officina etiam Vitruvium cum Politiano prius prodiiffe. Ad calcem Libri Sext. Frontini, qui in hac editione eff, leguntur verba haec: Libellum hunc de Aquae*

DE M._ VITRUVIO POLLIONE, xix dutiibus cum ejfet mendofijjimus ; Pomponius & Sulpi- tius tanto (ludio fic emendarunt &c. verba quidem exflantia etiam ad calcem eiusdem libri in fupe- rius memorata editione, quae prodiit cura Sulpi- tii. Igitur Florentini editores librorum Vitruvii probe noverant Sulpitianam editionem: ex qua defcripferunt etiam verba illa facile non deferi- benda. Orthographia in hac ed. paullo emendatior eft, quam in principe editione , paucioresque & literarum contra&iones, & typographici errores offenduntur. Interpun&io in hac quoque folis I nm&is aut fimplicibus, aut geminis, fed nonnul- is in locis aptior. Verba Graeca itidem Latinis literis exhibita; & pro Graecis verfibus vacua fpatia reli&a, faltusque in Libro VII. huius ce editionis iidem, atque in principe editione, repe- riuntur. Figurae in hac ed. funt duae ad Lib. I. cap. io. quibus adfefipta leguntur Ventorum nomina: tresque aliae ad Lib. IX. cap. i. & 2. quibus nonnulla quadrata exhibentur. Quod vero attinet ad confenfum huiusce cum principe editione; in nonnullis verbis exiguas quasdam mutationes obfervavimus, quae fenfum plerumque clariorem reddere vifae funt: at (dolendum) minime conflat, qua ratione in textum variantia illa verba fuerint indufla; num ex aliquo Codice msto, num ex editoris ingenio prodierint.« — Cf. Mair- taire Annal. typogr. T. 1. Part. 11. p. 610. Panzer T. I. p. 425. & Indicem noflrum edd. Frontini p. li. 1497 Hoc in volumine haec continentur. Cleonidae Harmonicum intro dutiorium interprete Georgio Valla Placentino. L. Vitruvii Pollionis de Architetiura Libri decem . Sexti lulii Frontini de Aquaedutiibus Liber unus. Angeli Politiani Opufculum: quod Panepiflemon inferibi- tur. Angeli Politiani in priora Analytica praeletiio. cui titulus ejl Lamia. In fine Vitruvii: Imprejfum Venetus per Simonem Papienfem ditium Bivilaquam. Anno M. CCCC. LXXXXVll. die tertio Augufii. fol. — «In hac ed. Praefationes nullae funt, nullum edi- . toris nomen, nullum nominis eiusdem indicium. Liber primus Vitruvii in capita fecatur pauciora, quam in prioribus editionibus. Contra&iones lite- b 2

XX NOTITIA LITERARIA rarum, interpun&io, tota denique fcripturae ratio , in editione hac eadem ferme, ac in Florentina editione reperiuntur. Errores typographici plu- res potius, quam pauciores. Verba Graeca Latinis literis nonnulla, nonnulla vero literis Graecis in ed. hac imprefla fuere. Ubi autem in Lib. VIII. Graeci verfus effe deberent, vacua fpatia reli&a funt. Transpofitiones periodorum, five fal- tus in feptimo libro, modo fe habent eodem, quo in prioribus edd. Perpaucis figuris haec quoque editio ornata efi:; nimirum illis Florentinae editionis , duabusque tantum aliis infuper adie&is: altera ad cap. i. Libri I. cui mufica quaedam verba adfcripta; altera ad cap. i. Libri IX. quadra* tum reticulatum exhibente. Ceterum aliquibus in locis tenues quaedam verborum mutationes pof- funt obfervari, quibus nonnullae tentatae fuerunt emendationes; fed, id num faftum fuerit alicuius Codicis fubfidio, vel conie&ura, nufpiam ea in ed. narratur. « Polenus 1 . c. pag. 17 fq.— Cf. Pan- zer Tom. III. pag. 413. 1311 M. Vitruvius per locundum folito cafligatior falius , cum figuris & tabula , ut iam legi & inulligi pojfit. In fine: Imprejfium Venenis ac magis quam unquam ali~ quo alio tempore emendatum: fumptu miraque diligenda loannis de Tridino alias Tacutno. Anno Domini M. D. XI. die xxil. Maii. Regnante inclito Duce Leo - nardo Lauredano. fol. — Novam recenfionem textus Vitruviani hac ed. inftituit Iocundus, adeo- que frequentiflime a fuperiorum edd. le&ione dis* ceflit. Qua vero ratione fe geflerit, ut Vitruvii libros emendaret, ipfe patefacit in Epiftola ad lu- lium II. Pont. Max. qua eidem Pont, editionem hanc nuncupat: quando , ait, ( ut intelligerem ) non fine multo fiudore & lajfitudine: eius verba & fenfum: cum ruinarum veterumque aedificiorum reliquiis me con - tulijfe notum fit: non femel modo: fed faepe & numero - fe. At hoc etiam (tanta mihi fuit eius rei cura ) parum vifum fuiffet: fi ipfius auEloris integram habuijfemus leRionem: quam quia pene totam corruptam offendi - dum fingula perquirere coepi: ad antiqua exemplaria tanquam ad anfam dignojeendae rei me contuli : nec ad

DE M. VITRUVIO POLLIONE, xxi pauca quidem : nec una tantum regione vel urbe reperta: fed multis. Sicque duplici fludio intentus ,  veterum fci- Jicet ruinarum monumentis : & Jitu vetufiatis redo • lentibus libris : fatis patentem mihi feci intelligendi / e- mitam : & ex diverfa leflione ejfe&um ejl :  ut ex uno vel altero codice quam multa corre&a loca invenerim : vel ad corrigendum iter oftenderint: & ubi haec non iuverunt: fic omnino uti erant reliqui . Ex his facile intelligitur, non folum Codicum au&oritate ufum Iocundum nonnulla Vitruvii loca emendatius edidifle, fed plurima etiam eum emendaviffe ex ingenio : quarum tamen omnium mutationum nullam prorfus rationem reddidit, cum nihil adnotatio- nis textui adiecerit; ut nefcias, quid vel ex con- ie&ura fit profe&um, vel ex libris mstis hauftum. Sed vide omnino Polenum, copiofius de hac ed. & de ipfo Iocundo agentem 1 . c. pag. 18-27. Nos pauca admodum, huc pertinentia, ipfis Viri do&i verbis inde exfcribamus. «Quod attinet, inquit, ad formulam rationemque fcribendi, prioribus ca- ftigatior eft haec editio. Huic infuper addita fue- re in o&avi libri c. 3. Graeca Epigrammata, quae defiderabantur in tribus prioribus illis feculi XV. editionibus. Praeterea, quamvis in huiusce editionis Libri VII. capitibus 6. 7. 8. 9. plures periodi connexae inter fefe, diverfa ac in praecedentibus editionibus ratione legantur, revera tamen Iocundi ordo aptior aliquo modo effe videtur; & dubitare licet, num Codicum, atque inde principis ed. locis illis aliqua luxatio contigerit. Certe poft Iocundi tempora ii, qui Vitruvium edidere, omnes ad unum Iocundi ordinem commemoratis in capp. funt perfecuti. Figurae, quas addidit editor, primae funt, quae neque paucae , neque diligentia conremnenda delineatae prodierint. Formis ligneis (non admodum artift- ciofe caelatis ) impreffae funt. Quaedam ad illu- ftrationem rerum a Vitruvio traditarum aliquam habent utilitatem; quaedam non ita : ut etiam olim, inter ceteros, animadvertit Claudius Pto- lomaeus. Porro Iocundus haud parum de Vitruvii libris meritus eft: magisque etiam bene me-

XXII NOTITIA LITERARIA reri potuiflet, fi & pauciores induxiflet in textum mutationes, & indu&arum rationes caufasque de- monftraviflet.« — Memoratur haec ed. Panzero Tom. VIII. p. 404. 1 S 1 3 Vitruvius iterum & Frontinus a locundo revifi repurga- tique quantum ex collatione licuit.  In fine: Hoc opus praecipua diligenda caligatum, & cura fumma excu- fum eft Florentiae fumptibus Philippi de Giunta Florentini anno Domini M. D. XIII . menfe OElobri. 8 . — «Pro editione hac fe curas fecundas irn pendi fle, profitetur Iocundus in praemifla ad Iulianum Medices Epiftola: confentit tamen ea ferme ubique cum ed. 1511. Nihilo tamen minus, quoniam in fronte perhibetur revifa repurgataque , a multis tan- quam praecipuum exemplar habita eft. « Polenus 1 . c. pag. 27. Conf. Indicem noftrum edd. Frontini p. lui. Figuras exhibet easdem, quas ed. prior; multo tamen minores, atque caelatas imperfe&ius. 1522 M. Vitruvii de ArchiteElura Libri decem nuper maxima diligenda cafiigati 3  atque ex cuji , additis Iulii Frontini de AquaeduElibus libris propter materiae affinitatem. In fine : Imprejfum Florentiae per haeredes Philippi luntae Anno Domini MDXXII. fexto Kal . Novembris. 8. — Repetio ed. 1513. 1523 M. Vitruvii de ArchiteElura Libri decem , fumma diligenda recogniti , atque excufi. Cum - nonnullis figuris fub hoc figno * pofitis , numquam antea impreffis. Additis Iulii Frontini de AquaeduElibus libris , propter materiae affinitatem. 1523.  8. fine loco & fine typogra- phi nomine; ex typis tamen, aliisqu^ adiunctis, eam Florentiae prodiifle coniecit Pol^nps. Contra Abb. de Saint-Leger in FEfprit de Jouirn. Tom. IX. Parif. 1790. pag. 249 fq. in not. alleverat de- fcriptam efle Lugduni Gall. formulis Guil. Huyon typographicis. Textum fequitur ed. 1522. Quae additae, hoc figno * diftin6tae figurae , perperam numquam antea impreffiae  dicuntur. Sunt enim de- fumtae ex Italica Vitruvii verfione, quae prodiit cura Caefariani an. 1521. atque ad minorem formam reda&ae. Conf. Polenum 1 . c. pag. 34. 1340 Aurelii Cafliodori Senatoris Cof.que Romani de quatuor mathematicis difciplinis Compendium. Ad-

DE M. VITRUVIO POLLIONE, xxm iefhis eft Vetufus author , oLvwvpuse tamen, de Architectura compendiofffime tranans, quae Vitruvius & caeteri locupletius quidem ac diffiufius tradidere: in quo & matemata exerceas, & rei architectonices ufum parvo temporis dispendio difcas. Parifiis. Ex ojjicina Michae - lis Vafcofani, in via quae efl ad D. lacobum, fub fontis infigni.  1540. 4. —« Editionem hanc procuravit Guil. Poflellus. 1545 M. Vitruvii, viri fuae profejjionis perbijjimi, de Archi - teClura Libri decem, ad Augujlum Caefarem accuratiff. confcripti: & nunc primum in Germania qua potuit diligentia ex cuji, atque hinc inde fchematibus non iniit» eundis exornati. Adkcimus etiam propter argumenti con  • formitatem, Sexti Iulii Frontini de Aquaeductibus urbis Romae libellum. Item ex libro Nicolai Cufani Card. de Staticis experimentis Fragmentum. Cum Indice copiofiffi - mo, & dispojitione longe melio-ri, quam antea.  In fine: Argentorati. In officina Knoblochiana per Georgium Ma - chaeropieum. Anno 1543.  4. — In erudita Praefatione, poftquam de Vitruvio, & de librorum eius utilitate differuit typographus, de ipfius huius editionis confilio ita perfequitur: » Quid autem prae- ftiterimus, tametfi par eft aliis aeftimandum relinquere : paucis tamen indicabo le&oribus, ut admoniti melius animadvertant ac expendant. In exemplari recognofcendo, ut emendatius haberetur, fidelis diligentia eft adhibita. Graeca etiam eruditorum ope, quoad licuit, reftituimus. Neque tamen omnia repurgata effe profiteor. Non enim aufi fumus temere mutare, ubi nobis certa veritas non conftabat retiam fi mendum interdum effe coniiceremus. Quia vero ad huius artis cognitionem plurimum conducunt fchemata , ea excidenda curavimus elegantiore forma, quam in Florentino exemplari vifuntur. In colligendo & digerendo Indice, magis veremur, ne quis immodicum noftrum laborem reprehendat, quam de ne- gligentia queratur. Ne quis tamen nos modum excelli (Te exiftimet, fumus hoc confilium fecuti, ut le∨ plures locos inter fe conferendo, alterum alterius adminiculo facilius intelligeret. Addidimus etiam Indicem Graecarum di&ionum,, fi quis forte

XXIV NOTITIA LITERARIA requireret. Titulos fchematibus infcriptos ex Italica verfione ( Caefarianl ) mutuati fumus : non enim funt Vitruvii.« — Praeftans editio: in qua tamen emendationum & reftitutionum caufae nullae traduntur; fontes, unde illae provenerint, / «ulli indicantur. Figurae partim promanarunt ex Iocundi & ex Caefariani edd. partim etiam no- 1 „  vae funt, formis ligneis parum elegantibus im- preffae: nonnullae vero reperiuntur variis in locis perperam repetitae: nonnullae minus faciunt ad verba, quibus fubiiciuntur. Cf. Polenum 1 . c. p. 44. 1544 Gulielmi Philandri Cajlilionii Galli Civis Ro. in decem libros M. Vitruvii Pollionis de ArchiteElura Annotata- tiones. Ad Francifcum Valefium Regem Chriflianiffi - mum. Cum Indicibus Graeco & Latino locupletiffimis. Jmprejfum Romae apud Io. Andream Doffiena Thaun- nen. Anno Domini AI. D, XLII 1 I.  8, — Prima haec ed. Annotationum Philandri non adie&um habet textum Vitruvii, ut perperam legitur apud Mor«* hofiuni, Polyhift. Lib. IV. p. 871, ed. 1714. 1^45 Gulielmi Philandri Cajlilionii —- in decem libros M. Vitruvii Pollionis de Archite&ura Annotationes &c. ut fu- pra. Parifiis. Apud lacobum Kerver . 1545. 8. — Repetitio ed. Rom. an. 1544- (absque textu Vitruvii) eaque admodum vitiofa. 1550 M. Vitruvii Pollionis, viri fuae profejjionisp&itijfimi, de ArchiteElura Libri X. ad Auguflum Caefarem accurat ijfime conferipti, & locis quam plurimis hac editione emendati. AdiunElis nunc primum Gulielmi Philandri Cajlilionii Galli, Civis Rom. Cajligationibus atque Annotationibus in eosdem longe docltffimis ad Francifcum Valefium Galliarum Regem . Una cum Lib. II. Sex. Iulii Frontini de Aquaeduflibus urbis Romae , 6> Nicolai Cufani Dialogo de Staticis experimentis. Cum Graeco pariter & Latino Indice, dispojitione copiaque elabo - boratijfimo. In fine: Argentorati, ex officina Knoblo- chiana , per Georgium Machaeropieum , menfie Augu- fio, Anno M. D.L. 4. — In textu, qui in utraque editione Argentoratenfi idem plane efi:, nihil mutatum in nova hac reperias, excepto uno aut altero verbo: quod non confilio editoris fa&um, fed operarum potius incuriae videtur effe tribuen-

DE M. VITRUVIO POLLIONE, xxv dum. Sunt igitur ea, quae typographus, novae huius editionis rationem expofiturus, in calce Praefationis fubne&it, (cf. fupra ad an.  1543.) ad Annotationes referenda. «Principio, ait, Parifien- fe exemplar {de quo ditium ad an.  1545.) na41i fumus, quod quam corruptum, maleque ad textus modum digeftum fuerit, conferendo fludiofi facile intelligent. In ipfo Authoris opere {fc. Phi- landri)  loca fupra centum & quadraginta vel emendata, vel in melius reflituta : le&ionis item varietas in plerisque locis diligenter expofita &c.  — Sed loca huiusmodi, quibus le&ionis varietas fit expofita, vix decem numero reperiuntur; neque unde variantes illae provenerint, enarratur. Figurae plus minus fexaginta novae, haud admodum venuftae, in hac editione acceflere, quae, fi Phi- landri Annotationes excipias, priori, ex eadem officina exhibitae, haudquaquam praeferenda videtur. X5 52 M. Vitruvii Pollionis de Architetiura Libri decem ad Caefarem Augujlum omnibus omnium editionibus longe emendatiores t  collatis veteribus exemplis. AcceJJerunt Gulielmi Philandri CaftiUonii , civis Rom . Annotationes cafligatiores , & plus tertia parte locupletiores. Ad - ietia ejl Epitome in omnes Georgii Agricolae de menfu - ris & ponderibus Libros , eodem autore. Cum Graeco pariter & Latino Indice locupletijjimo. Lugduni. Apud Ioan. Tornaefium. 1552.4. — Editioni huic, admodum emendatae , praecipuoque loco, poft principem Sulpitii, habendae, iple praefuit Philander. Quod attinet ad ipfum textum, in exarando eo potiflimum fecutus efl editionem Iocundi an. 1513. Ubi ab illa recellit, auxilio fuere editio Sulpitii princeps, nec non Codices aliquot manufcripti: quasdam etiam, fed perpaucas, ftudiofe & caute, emendationes ex ingenio in textum induxit. Variantes nonnullas le&iones defcripfit ex Argen- toratenfi ed. an. 1550. Dolendum vero, tantum virum non perquifivifle & expendifle diligentius differentias illas, quae in collatione editionis Iocundi cum editione principe & cum Codicibus offenduntur. Quae textui fubieftae funt Annotationes , in hac ed. multo locupletiores cafligatiores-

XXVI NOTITIA LITERARIA que iis, quae anno 1^44. Romae prodierant, earum plures veris reftituendis le&ionibus dicatae funt; aliae vero obfcuris locis illufirandis infer- viunt; aliae variis Vitruvii do&rinis enucleandis; aliae conferendis veterum au&orum locis cum locis Vitruvii fimilibus: ex omnibus vero erudi- tiflimus utiliflimusque in Vitruvii libros conficitur Commentarius. Sed iterum dolendum, virum eruditiffimum in citandis au&oribus haud raro non fe gefliffe tam perfpicue, ut facile potuiffet. Aliquando enim au&oris alicuius nudum profert nomen , cum plures tamen illi cognomines au&ores alii fint, quare fatis non apparet quisnam fit ille, qui citatur: aliquando auaorum Opera minime indicat: aliquando , citato au&ore, au&oris verba , quibus res propofita illuftraretur, omnino praetermittit. Figurae ligneis editae funt formis, fatis diligentibus, neque inelegantibus. Illud tamen mirari fubit, figuras alicubi deeffe, ubi a Vitruvii textu maxime requiri viderentur. Cf. Polenum 1 . c. pag. 46 fqq. & pag. 70 fqq. 2557 ln M. Vitruvium de Architectura, Annotationes Gulielmi Philandri. Compluribus , iisque novis ,  6* non minus utilibus 3  quam necejfariis figuris exornatae. Cum Indicibus Graeco & Latino locupletijjimis. Venetiis , ex officina Stellae. 15 57. 8. *— Si folium primum excipias , una eademque eft haec editio cum ed. Romana an. 1544. Nempe lordanus Ziletus, typo- graphus Venetus, plura (ut credibile prorfus efl;) acquifivit editionis Romanae exempla , quibus fin- gulis adpofuit a fe iterum impreffam plagulam primam (reliquis ex prima editione penitus retentis) qua continebatur frons eiusmodi, ut totus liber Venetiis, indicato anno 1557. impreffus ef- fe videretur. Quo fraudis genere vel noftra hac tempeftate nonnulli typographi utilitatem fuam quaerunt. 1567 M. Vitruvii Pollionis de ArchiteSlura Libri decem , cum Commentariis Danielis Barbari , elefli Patriarchae A qui - leienfis: multis aedificiorum , horologiorum , & machinarum defcriptionibus y & figuris , una cum Indicibus copiojis y auftis & illujlratis. Venetiis. Apud Francifcum

DE M. VITRUVIO POLLIONE, xxvu francifcium Senenfem 3 &  loan. Crugher Germanum. 1567. fol. — «Videtur Barbarus in Vitruvii textu fecutus praecipue effe editionem Philandri an. 15^2. ita tamen, ut nonnullis in locis variantes quasdam Iocundi le&iones retinuerit. Praeterea vero pluribus etiam in locis tam ab editione Philandri , quam ab Iocundi editione receflit. At cuipiam displicere illud facile poteft, quod Barbarus neque femper variationes indicaverit, quas adoptabat , neque caufas fubiecerit, quibus permotus easdem induxerit in textum mutationes. Porro qui eas perquirat & expendat, non temere credet, plerasque ex ingenio eius profluxiffe: faltem ille non latis declarat, fe ex Codicibus manu exaratis profeciffe. Adde, in illiusmodi mutationibus primam Italicam editionem ( cf. infr, Verfiones Italicas fub an. 15^6.) cum Latina hac non ubique confentire. — Quae vero ad illuftra- tionem librorum Vitruvii protulit Barbarus, ea fcripfit illo ferme modo, quo interpretationes, fi- ve ( ut nonnulli appellant) perpetui Commentarii a viris dodtis exarari confuevere. Quamobrem, fi Barbari opus cum Philandri opere conferatur, Barbarus in eo fuilfe videtur, ut omnia Vitruvii loca do&e diligenterque explanaret ;  Philander autem in eo, ut explicaret difficiliora loca, lucemque iisdem & ornamentum afferret varia eruditione , atque illuftrium fcriptorum au&oritate: itaque non eadem fcribendi ratio utriusque fuit; uterque tamen fuo in genere excelluit, & uterque de Vitruvii libris meritus optime eft. — Figurae, quibus exornata eft haec editio, perelegantes funt, pleraeque etiam utiles, a lo. Crugher , Germano, caelatae. « Polenus 1 . c. p. 91 fq. 586 M. Vitruvii Pollionis de Architeflura Libri decem 3  ad Caefarem Auguftum, omnibus omnium editionibus longe emendatiores 3  collatis veteribus exemplis. Accejferunt Gulielmi Philandri CajliUonii 3  Civis Rom. Annotationes caftigatiores 3 &  plus tertia parte locupletiores. Ad- iefla eft Epitome in omnes Georgii Agricolae de menfu- ris & ponderibus libros eodem au flor e. Cum Graeco pariter & Latino Indice locupletijjimo. M. D. LXXXV 1 .

XXVIII NOTITIA LITERARIA Apud Ioan. Tornatfium 3  typogr. Reg . Lugd.  4. — Re», petitio ed. 1552. 161 a Scamilli impares Yitruviani, a Btrnardino Baldo Urbinate nova ratione explicati; refutatis priorum Interpretum, Gulielmi Philandri, Danielis Barbari, Baptiftae Bertani fententiis. Auguftae Vindel. Ad infigne pinus. Apud Io. Praetorium. 4, . —De Verborum Vitruvianorum fignificatione, five perpetuus in M. Vitruvium Pollionem Commentarius. Au∨ Q Btrnardino Baldo  Urbinate, Gua- ftallae Abbate. Accedit Vita Vitruvii, eodem au- &ore. Auguftae Vindel. Ad infigne pinus. 4. — «Vitruvii verba , quae in hoc libro explicantur, prope ccccxxx. funt. In eorundem fignificatio- nibus explanandis faepe Gul. Philandri & Dan. Barbari, interdum Adr. Turnebi Commentariis & Obfervationibus ufus eft. Occafione explicandarum vocum a Vitruvio adhibitarum , multa , addidit Baldus ; quae, etfi fortaffis ad Vitruvii fen- tentias percipiendas minus faciunt, certe ad eruditionem augendam , le&oribus haud exiguam afferre poffunt utilitatem. Ceterum, non materiae, fed alphabeti ordinem perfecutus eft Baldus in verbis, quorum expofuit fignificationes, digerendis. Sed res minime eo modo cohaerent, deficit- que materiae ordo, atque adeo non facile apparet quomodo verbi unius explicatio explicationi alterius lucem poflit afferre. Vix autem undecim figg. adpofuit, quibus totidem verborum explicationes illuftrarentur; cum plurimis opus fuiffet. Itaque figurarum deficiente lumine, res multas haud levi in obfcuritate relinqui, fatendum plane eft. « Polenus 1 . c. pag. 100 fq. 1649 M. Vitruvii Pollionis de Archite&ura Libri decem , cum notis , caligationibus, & obfervationibus Gulielmi Phi - landri integris > Danielis Barbari excerptis ; Claudii Sal - mafii pajfun infertis. Praemittuntur Elementa Archite- fiurae collefia ab ili. Viro Henr. IVotono Equite Anglo. Accedunt Lexicon Vitruvianurn Bern . Baldi Urbinatis & eiusdem Scamilli impares Vitruviani. De PiElura Libri tres abfolutiffimi Leonis Baptiflae de Albertis. De Sculptura excerpta maxime animadvertenda ex Dialogo

DE M. VITRUVIO POLLIONE, xxix Pomponii -Gaurici Neapolitani. Ludovici Demontiojii Commentarius de Sculptura & PiElura. Cum variis Indicibus copiofijfimis. Omnia in unum colleHa s  digefla, & illujlrata a loanne de Laet Antverpiano. Amfldoda- mi. Apud Lud. El^evirium. Anno 1649. fol.— Plenif- fima & hucusque optima vulgo habetur haec editio , fcilicet propter fplendorem chartarum. Textum fe dicit Laetus fecutum editionis Philandri; fed id non diligenter fa&um, ficut nec Philandri Notae integrae funt, ut promittitur in titulo, nec integrum Baldi Lexicon. Omnino ille parum diligenter in tota re , in excerpendis aliorum fcri- ptis , ut Barbari, Salmafii, verfatus eft. Accefle- runt aliorum au&orum fcripta , quae pleraque omitti poterant, cum neque ab au&oribus illis in eum finem fcripta fuerint, ut Vitruvii libri illu- ftrarentur; neque reapfe ad Vitruvii illuftratio- nem valde conducant. L73O M. Vitruvii Pollionis de Archite&ura Libri decem, cum Anglica verfione & varr. Commentariis tam editis , quam Inigo Iones & aliorum ineditis, multisque figuris & iconibus aere affabre defcriptis, curante Rob. Caflello . Londini. 1730. fol. 2 voll. 1739 Exercitationes Vitruvianae primae. Hoc eft: Ioan - nis Poleni Commentarius criticus de M. Vitruvii Pollionis X. librorum Editionibus, nec non de eorundem Editoribus, atque de aliis, qui Vitruvium quocumque modo explicarunt aut illuftrarunt. — His eodem anno accejferunt :  Exercitationes Vitruvianae fecundae. Hoc eft: Io. Bapt. Morgagni, in Patavina Academia rei Anatom. Profefforis primarii &c. Epiftola, in qua agitur de quodam Vitruvii loco ad rem medicam attinente. {Lib. 1. cap. 6. ) M. Vitruvii Pollionis Vita confcripta a Bernardino Baldo Urbinate, cum Annotationibus y Io. Poleni. Anonymi Scriptoris Compendium Ar- f chite&urae Vitruvii, cum Annotationibus Io. Poleni. Patavii. Typis Seminarii. Apud Ioannem Manfre. 1739. Et proftant Venetiis apud Fran- cifcum Pitteri. fol. *758 Marci Vitruvii Pollionis de Archite&ura libri decem, cum Italica verfione Berardi Galiani . Neapo-

XXX NOTITIA LITERARIA li, ex offic. Simoniana. fol. — Vide infra Ver- fiones Italicas h. a. 1781 Abaton referatum, f. genuina declaratio duorum locorum cap. ult. Lib ?  III. ArchiteCturae M. Vitruvii Pollionis, fcil. de adieCt. ad Stylobatas cum podio, f. ad podium ipfum, per Scamillos impares , & it. de fecunda adieCt."in Epiftyliis facienda , auCtore Franc. x Ortit{. Romae. 8. c. figg. 1800 M. Vitruvii Pollionis de ArchiteElura Libri decem . Ope Codicis Guelferbytani 3  editionis principis , ceterorum - que fubjidiorum recenfuit, & Gloffario 3  in quo vocabula artis propria Gerrn. Ital. Gall. & Angi, explicantur 3  illujlravit Augufius Rode Deffavienfis. Berolini y fumtibus Aug. Mylii. 1800.4.— De hac editione, cuius textum maxime fequitur editio noftra, ipfe cl. Editor haec profitetur in Praefatione: Adhibui in hac editione illam quam curavit Galia- nus, ita tamen ut fundamento uterer editione Io-/ eundi anni 1511. Diverfas porro ab ea feriptu- ras, veteremque, ubicunque eam defererem, varietates item quae alicuius momenti vifae funt Codicis Guelferbytani, ut & Franeckerani, cuius pleniorem notitiam Friefemannus in Schlichthor- flii collectione ( Maga^in fur Philologen ) dedit, nec non editionis Sulpicii & aliarum, in inferiori paginarum margine indicavi. Criticas praeterea notas , ne pretium libri augerem , non adieci, prae- fertim cum de caufis praelatae a me leCtionis, in notis verfioni meae Germanicae adieCtis , plerumque monuilfem. a —  Novae editionis omnibus omnium copiis inftruCtiffimae atque emendatiflimae fpem fecit Vir & ingenio & doCtrina praeftantiffi- mus Schneiderus , Profeffor Francofurtanus ad Oderam. Ad Rodii editionem an feq. accelfere: 1801 Formae ad explicandos M. Vitruvii decem Libros de ArchiteCtura, maximam partem ad ipfa antiqua monumenta delineatae, cum brevibus explicationibus Latinis & Germanicis, cura Aug. Rode • Berolini, fumtibus Aug. Mylii. fol. J Fuerunt & alii, qui hoc faxum volverent, vel Commentariis feribendis, vel nova recenfione tentanda, fed

DE M. VITRUVIO POLLIONE, xxxx rem ad finem non perducerent, aut in lucem proferre fua non poffent. De Bernardini Merulae commentariis in Vitruvium, quos per plagium fibi vindicare voluit Gaudentius Merula, meminit Antonius Maioragius in Apoiogia contra Gaudentium edita Ultraie&i 1666. 4. p. 29. & 44. De Adriani Au^uti fi ve A^ovii commentariis in Vitruvium & Frontinum, vulgandis Romae a Francifco Nazario, qui & ipfe notas fuas fuit additurus, fpes fa&a fuit in Ten- tzelii dialogis inenftruis a. 1692. pag. 825. 1010. in Diario eruditorum Mutinenfi a. 1692. pag. 297. & in Mu- feo Minervae Venetae (Galleria di Minerva) a. 169^. pag. 236. loannis Norchiad Florentini circa a. C. 1550. clari commentarium affedtum in Vitruvium memorat lu- lius Niger pag. 291. hiftoriae fcriptorum Florentinorum, add. Polenum p. 69. Idem de Leone Baptifla Alberti , quem Vitruvium Florentinum funt qui dicant, & de eius decem libris de Archite&ura videndus p. 349 feq. qui poft primam editionem Parifienfem Latinam a. 1511* 4 - fae- pius vulgati funt non Latine modo, verum Cofmo Bar- toli interprete Italice quoque, & Iohanne Martino Gallice. Commentarios Italice editos in decem libros Vitruvii Venet. 1493. a Sylvano Mauroceno Veneto memorat Celfus Rofinus T. II. Lycei Lateranenfis p. 294. Sed etiam fuere, qui loca quaedam & partes operis Vitruviani vel corrigerent, vel illuftrarent. Huc pertinent Claudii Ptolemaei Epiftolae feptem Venetiis 1547* 4 - editae Italice, in quibus efl: una ad Auguftinum Comitem de Landis, in qua ratio illuftrandi libros Vitruvii accurate & perfpicue explicatur; de quo libro videndus Polenus p. 50 feq. Porro Mantuae 1538. f. prodiit liber Gli obfcuri & difficili pajji di Vitruvio alia chiara intelligenza tradotti per Giovanni Bertano , in quo libro & res & verba plura obfcura, inprimisque fcamillos impares explicat fuo modo, refutatus in his quidem a Baldo, fed afperius quam erat aequum, v. Polenus pag. 85. Et pertinet huc etiam ille ipfe Baldus , partim propter Lexicon Vitruvia - num j in quo eft egregium adiumentum Vitruvianae orationis intelligendae, quod primum prodiit Auguftae Vin- del. 1612. 4. addita Vitruvii Vita; partim propter libellum de Scamillis imparibus , nova ratione explicatis, qui ibidem eodemque anno prodiit. Noviflimam eorundem

XXXII NOTITIA LITERARIA verborum explicationem dederunt Cl. Melfler in novis Commentariis Goetting. Tom. VI. Tommafo Teman^a in Raccolta di Opufcoli fcienfffici e letterati &c. Tom. VI. pag. 192 fqq. Ferrarae 1780. 4. Franc. Ortit1 in Abato re- ferato &c. Romae 1781. 8. & Petr. Marque £ Mejficani in libro: Delie Ville di Plinio il giovani — con uri’ appendice fu gli Scamilli Impari di Vitruvio. Romae 1796. 8. quae yero minus probatur cenfori in Ephem. liter. Goetting. 1798. n. 90. Egregie etiam meritus eft de Vitruvio Sal - majius in Exercitationibus Plin. in quibus non modo Vitruvio faepe utitur ad lucem affundendam Plinio, fed etiam quadragies emendat: unde illa loca excerpta & addita funt editioni ultimae Amftelodamenfi. Commemorare etiam h. 1 . iuvat P. IVeJJelingium ,  qui in Obfervationum. Lib. I. 18. & Lib. II.'pluribus capitibus, praefertim e Ms. Franeccerano emendat, atque explicat: itemque Herin - J garn V. C. qui in Obfervationum elegantiffi marum libro c. 16. aliquot loca Lib. IX. c. 6. 7. corruptiffima ex eodem Codice & ex ingenio correxit; nec non Petrum Bon - dam in variarum le&ion. libris II. Ziitphaniae 17^. 8. & C. L. Stieglii  in Encyplopaedia Archite&urae civilis ( En - cyklopccdie der burgerlichen Baukunjl ) Lipfiae. 1792-98. 8. qui duumviri compluribus locis optime de Vitruvio funt promeriti; ut alios omittam, qui fingula aut obiter aut ex infiituto tra&avere, ut Morgagni locum qui ad rem medicam pertinet. ‘S.KtoypcKpiav Vitruvii edidit Chrifl , Guein - t^ius Halis Saxonum 1648. 4. Nihil vero ineft in hoc opusculo, quod vel ad emendandum, vel illuftrandum Vitruvium conferre poffit. Huc etiam referendi, qui figuras operi adiunxere, quos fupra indicavimus, cum editiones recenferemus; quod eae plurimum profunt ad intelligendum iis, qui artis archite&onicae periti non funt. Eae figurae, qt Io- cundi , funt interdum ab aliis artis peritis reprehetifae : quod non eil mirandum. Omnino enim intelligi debet, non facile oratione opera archite&onica ita accurate & & perfpicue defcribi poffe, ut figuris exprimi poffint accurate , id quod etiam ex aliorum fcriptorum talibus de- fcriptionibus, ut Caefaris, Plinii iun. &c. patet, ipfius adeo Scripturae facrae. Itaque hic facilius efl reprehendere & vitia deprehendere, quam ipfum facere, quod fine vitio fit, & in quo reprehendi nihil poffit, H

DE M. VITRUVIO POLLIONE, xxxm VERSIONES, HISPANICAE. 1542 Compendium veluti quoddam , ad Vitruvii libros ratione aliqua pertinens, prodiit, Hifpanica lingua, Matriti, an. 1542. opera & ftudio Didaci Sagredo 3  fub titulo: Medidas dei Romano , o Vitruvio &c. eodem anno Parifiis in linguam Gallicani translatum. Sed haud dubie Vitruvii nomen libro huic quadrare non poteft. Iterum prodiit Tolecli an. 1549. 1602 'Los diez libros de Arquite&ura de Marco Vitruvio Pollion , traducidos dei Latin por Michael de Urrea. Compluti, apud Ioannem Gratianum. 1602. fol. — Antonii Bibi. Hifp. Tom. II. p. n8._ 1787 Los diez libros de Archite&ura de M. Vitruvio Pollion , traducidos dei Latin y commentados por Don lofeph Qrti{ y Sani , Presbitero. Madrid. 1787. fol. mai. GALLICAE. 1542 Raifon d’Archite&ure antique, extrai&e de Vi- truve, & aultres anciens archite&eurs, nonvelle- ment traduit d’Efpagnol en Franqois a Futiiite de ceulx qui fe dele&ent en edifices. Imprime par Simon de Colines demourant a Paris en grand rue faint Marcel, a 1 ’enfeigne des quatre Evangeliftes, 1542. 4. — Cf. Verfiones Hifp. h. a. 1547 Archite&ure, ou Art de bien bastir, de Mare Vi- truve Pollion autheur Romain antique; mis de Latin en Fran^ois par Jan Martin Secretaire de Monfeign. le Cardinal de Lenoncourt. Pour le Roy tres Chrestien Henry II. A Paris. Pour la veuve & heritiers de Jan Barbe. 1 ^47. fol. ■— Repetita Parifiis 1572. fol. apud Hieron. de Marnef & Guil. Cavellat. & Genevae 1618.4. ap. Io. de Tournes. Vitruvius . C

xxxiv  NOTITIA LITERARIA 1559 Epitome ou Extrait abrege des dix Livres d/Archi- te&ure de Mare Vitruve Pollion. Enrichi des figures & pourtraits pour Fintelligence du livre. rar Jan Gardet Bourbonnois, & Dominique, Bertin Parifien. Avecq les annotations fur les plus difficiles paffages de Tauteur. A Tolofe. Par Guion Boudeville, jure de Tuniverfite. 1559. 4.— Recula Parifiis an. 1^:6^. 4. 1648 Traite de FArchite&ure fuivant Vitruve, oit il eft traitte decinqOrdres de Colonnes, fcavoir: Tofcane, Dorique, Jonique, Corinthe, & Com- pofite; divifees en fept chapitres: qui enfe.ignent leurs differentes Proportions, Menfures, & Noms propres fuivant la pratique des plus anciens Ar- chiteftes Grecs &Romains: comme auffi de tous leurs membres generaux& particuliers, neceffaires a la conftru&ion des Temples, Palais, Chafteaux, Fortereffes, & tous autres baftimens, avec leur dependance: comme Portes, Arcs-triomphaux, Fontaines, Sepultures, Cheminees, Croifees, Ve- ftibules,Plafonds,&autres ornemens,fervans tant a Pembelliffement des edifices des villes, qu*aux fortifications d’icelles. Deffeignez par Maiftre Ju - lien Mauclerc. Ou il a effe adjoute les diverfes me fures & proportions de ces fameux Archite&es Sca- mozi, Palladio, & Vignole, & quelques regles de Perlpe&ive. Le tout reprefente en cinquante grandes Planches en Taille - douce, enrichies des plus rares ornemetis de 1 ’Antique, & Chapiteaux d’ex- traordinaire grandeur. Et mis en lumiere par Pierre Daret Graveur ordinaire du Roi. Oeuvre neceffaire aux Archite&es, Peintres, Sculpteurs, Graveurs, Ingenieurs, Orfevres, Menuifiers, & tous autres, qui fe dele&ent du deffin. A Paris. Chez Pierre Daret. 1648. fol. mai. 1673 Les dix Livres d 5 Architefture de Vitruve, corri- gez & traduitz nouvellement en Franqois, (par Claude Perrault ) avec des Notes & des Figures. A Paris. Chez Jean Bapt. Coignard. 1673. m ai. c. figg. — Perraultius, vir non minus cetera eruditione, quam archite&urae infigni peritia clarus, de interpretatione fua haec profitetur in Praefa-

DE M. VITRUVIO POLLIONE, xxxv tione: Je ne fals point d’excufe de la Uberte que fay prife de changer les phrafes - - - 'fay fait confijler toute la fidelite que je dois d mon auteur, non pas a mefurer exaElantnt mes pas fur les fiens, mais a le fuivre foi - gneufement ou il va. Nempe ftylus, quo ufus eft Perraultius in Gallica verfione, habita etiam ra- ' tione genii ( ut loquuntur ) Gallicae linguae, magis ornatus & eopiofus eft, minus vero preffus & gravis, quam Latinus Vitruvii ftylus. Inter prae- ftantiffimas autem Vitruvii interpretationes numeranda eft Perraultii verfio, multumque ad intel- ligentiam difficiliorum locorum conferunt eruditae eius Annotationes. Figurae in hac editione funt perelegantes. 3674 Abrege des dix livres d*Archite&ure de Vitruve. (par Claude Perrault.) A Paris, chez Jean Baptifte Coignard. 1674. 12. c. figg. — Ex hac ed. (levi dumtaxat fa&a tituli mutatione) defumta eft ed. fequens: 1681 Archite&ure generale de Vitruve reduite en abrege par Mr. Perrault. Derniere edition enrichie de figures en cuivre. Amfterdam, aux depens des Hu- guetan, & fe vend chez George Gallet. 1681. 12. 1684 Les dix Livres d’Archite&ure de Vitruve corri- gez & traduits nouvellement en Fran mirabilibus abbreviavit. Notarum librum ex parvo ampliavit 3 v & Conrado Imp. dedicavit. Vitruvium de ArchiteElura brevia - v vit. Itinerarium ex omnibus veteribus libris collegit .« Porro de hoc Petro Diacono viri do&iHimi Bollandiani ( Ut appellantur ) i inter illuftres 3  aiunt, Scriptores Sacri Ar- chiflerii CaJinenJiS' efl Petrus Diaconus Chartularius , Scrinia - rius , ac Bibliothecarius Cajinenfis 3  qui non diu pojl annum 1140 . vivere dejiit 3  reliliis quamplurimis ingenii fui monumentis. Quibus plane eft adftipulatus eruditiffimus Abbas D. Erafmus Gattulain Hiftoria Abbatiae Cafinenfis P. I. Vene- tiis 1733. P* 9 12  fqq. in qua de Petro Diacono plura habentur. Inter cetera vero narratur, Chronicae monafte- rii Cafinenfis librum quartum exaratum ab hoc Petro Diacono acceffiffe ad priores tres, ab Leone Marficano Card. antea contextos. Q uo  in libro opera, quae Petrus fcri- pferat, Petrus ipfe recenfet; fed ita, ut aliquis alius ea recenfere videatur. Ea vero plurima funt; nos unum hoc ( ex Chronica S. Monajlerii Cafin. edita cum Rerum Italicarum Scriptoribus Tom. IV. Mediolani 1723. p. 537.) ex- cerpfimus : Petrus Diaconus - Vitruvium de ArchiteElu - ra mundi emendans breviavit. Iterum etiam verba haec , Vitruvium Petrus Diaconus de ArchiteElura mundi abbreviavit 3 leguntur in Opusculo (edito itidem cum Rerum Italicarum Scriptoribus ) de Viris illuflribus Cafinenftbus , cap. XLVII. fi integri opusculi ratio habeatur; tertio autem, fi fpe&e-r tur Supplementum Petri Diaconi de Viris illuflribus. Animadvertendum autem, in Indice (qui habetur inter modo commemoratos Rerum Italicarum Scriptores) Operum Petri Diaconi manufcriptorum adhuc exftantium , abbre- viatum illum Vitruvium non reperiri. Ac ne indicium quidem ullum eiusdem in Cafinenfi monafterio invenit Io- feph Maria Franchinus, vir eruditione & pietate orna.- tiflimus, Cafinenfis Monachus, & Archivio monafterii Cafinenfis Praefe&us qui, pro fingulari erga me humanitate , diligentiffime illum in eius monafterii bibliotheca, nec non in tabulariis perquifivit. Neque tantum in Cafinenfi, verum etiam in pluribus aliis, iisdemque illuftribus, bibliothecis (cum pro inveniendo Compendio edito ab Vafcofano lapidem omnem 1 Afta Santt. Martii a Io. Bol- Antwerpiae fol, Tom. III, pag. Iando colligi feliciter coepta &c. 4S9.

>xlii NOTITIA LITERARIA moverem ) quaeri diligenter curavi abbreviatum  illum manu feriptum Petri Diaconi Vitruvium;  fed forte ufus fum adverfa: nihil enim usquam inventum eft. At dum illud geminum opus diligenti perquifitione indagabatur, compertum eft, in Codice lignato 1504. bibliothecae Alexandrino - Vaticanae haberi Compendium quoddam. Archite&urae quod deinceps, effe illud idem olim ab Vafcofano editum, plane cognovi. Illi autem iidem viri do&i atque harum rerum periti, qui de ipfo Codice alias tulerant iudidum, mihi fignifi- carunt, eius Compendii, & librorum Vitruvii, eo Codice fignato 1504. contentorum, eandem omnino effe feripturam, ab uno eodemque amanuenfi profe&am: id etiam addentes, quod ipfis Codex ille, ut prius, vifus Jit plane perantiquus , ac fiortajfie exaratus circa finem fieculi cElavi , certe minime feriptus pofl feculum nonum . Itaque cum haec ita fe habeant, quanto magis probabile eft, Compendium illud eo in Codice vel ante nonum feculum, vel feculo nono, feriptum fuiffe; tanto fit credibilius, haud- quaquam tribui poffe illud opus Petro Diacono, qui e vivis exceffit feculo duodecimo. Et haec fane ratio, ne Petrus Diaconus Compendii illius au∨ cenfeatur , una fufiicere videtur: quamvis in nonnullis aliis (fi luberet) addendis , haud multum effet laboris. Suboriri praeterea fufpicio alia poffet, non quidem Petro Diacono, fed Palladio Rutilio Tauro Aemiliano, feri- ptori de Re ruflica ,  tribuendum effe propofitum Archite- Burae Compendium;  quando in Codice Regio Vaticano (qui notatur numero 1286. confcripto XIII. labente feculo, vel XIV. ineunte, ita fuffragantibus doflis viris , quemadmodum Roma mihi feriptum fuit) exftat principio Palladii Rutilii Tauri Aemiliani opus Agriculturae , ad cuius extremum ( pag. Codicis 43. ) leguntur haec: Palladii Rutilii Tauri Aemiliani , viri illufiris , opus Agriculturae explicit. Incipit de Archite&ura , valde utili fidentia :  quodque incipit eft propofitum ArckiteRurae Compendium;  ut proinde dixeris, vel hoc opus praecedenti operis illius au- &ori Palladio re&e tribui. Adde , & Vitruvii libros, &  hoc Compendium  coniun&im contineri uno eodemque perantiquo volumine Vaticanae bibliothecae, fignato 1^04. (ut paulo fupra iam innuimus) a tergo autem eiusdem Codicis feripta effe duo nomina haec, Vitruvius & Palladius .

A DE M. VITRUVIO POLLIONE, xliii Forma tamen chara&erum, quibus funt nomina illa exarata , minime aequat Codicis antiquitatem: funt enim perfimiles chara&erum, quibus amanuenfes labente fecu- lo XV. utebantur. Sed utcunque fit de illorum chara&erum aetate, certe ex repetita illa Palladii mentione colligere quispiam poffet non inepte, id Compendium  aliquando Palladio fuiffe adfcriptum. Verumtamen illi ut adfcriberem, perfuadere mihi non potui; cum in Compendio  multa ex Palladii libris defcripta aut derivata potius, quam ab ipfo Palladio confcripta ef- fe videantur. Eiusmodi nonnulla loca indicavi in meis Annotationibus; ut, ad Art. IX. verba , Calx itaque dealbo faxo : &  ad Art. XVI» verba, aeftivis balneis hypocaujleria: & ad Art. XXI. verba, catenae autem parentur.  Tum etiam magis abiudicandum effe id Compendium ab Palladio percepi , cum formam ipfam locutionis, a Palladio & ab ausiore Compendii adhibitam, fuis momentis penfitarem. Purior fermo in illius libris de Re ruftica , & emendatior, quam in huius Compendio.  Et quamvis eximiae elegantiae titulo non commendetur Palladius, haud parum tamen ab au&oris noftri obfcuritate quadam & negligentia differt. Et in hac quoque fententia effe plane comperi Collegam noftrum Virum eruditiffimum Iulium Pontederam , Bo- tanices Profefforem celeberrimum, qui iampridem in Palladii libris verfandis ornandisque diu multumque verfa- tus fuerat. Is praeterea animadvertit, videri quidem, au&orem noftrum ex S. Ifidoro Hifpalenfi, qui tandem, feculo feptimo ad medium vergente , floruit, loca aliqua defumfiffe. Horum fpecimirta quaedam obfervare eft no- ftris in Annotationibus: Art. i. ad verba, lchnographia eft areae;  Art. xil. ad verba, larix vero a Caftello; &  Art. item xil. ad verba, multis itaque templis.  Quae loca fatis indicare videntur, au&orem noftrum nonnulla ex Ifidori haufiffe fontibus; &, quod confequitur, illius fcripta fcri- ptis huius recentiora effe reputanda. Neque enim probabile mihi fieret, aut Ifidorum defcripfme illa ex Compendio;  aut ab uno eodemque alio fcriptore tum Ifidorum, tum noftrum au&orem, illa, in quibus confentiunt, verba fuiffe mutuatos. Itaque lubens dixerim, neque Palladium, neque Ifidorum , fuiffe au&orem noftrum, verumtamen antiquum alium, & Ifidori aetate paulo inferiorem. Ait enim No-

xliv NOT. LIT. DE M. VITRUVIO POLL. (Ter (Art. II. ) fuifTe, dum fcriberet, in urbe Roma Tritonem aeneum , cum totidem thoracibus ventorum , faBum ad tem * pii Androgei Cyrenenfis fimilitudinem. Quamvis autem quae habet Petrus Angelus Bargaeus De aedificiorum urbis Romae tverforibus 3  i & Alexander Donatus de Urbe Roma 3  2. ita intelligere velimus, ut inde putemus , a Barbaris haud multa publica aedificia fuifTeeverfa; nihilo tamen minus, multo poft aetatem Ifidori (five poft feptimum feculam) fuperftitem exftitiffe turrim illam ventorum, in tam infelici rerum Romanarum inclinatione, quae contigit illis ( poft Ifidori aetatem ) feculis , credibile minime fit: atque ideo audior, qui eam turrim viderit, perantiquus reputandus effe videtur. Quod fi, ut probabile eft, Codex ille Vaticanus fignatus num. 1504. in quo defcriptum habetur audforis noftri Compendium, exaratus fuit circa finem feculi odtavi, aut feculo nono ineunte; nonne concludere plane licet, videri fimile veri, andforem no- ftrum fuifTe aevo Ifidori haud multo inferiorem \ N> ' 1 Antiquit. Romanar. Thefaur. 2 Lib. I. cap. l8. Vol. IV* pag. 1867.

M. VITRUVII POLLIONIS D E ARCHITECTURA LIBRI DECEM. Vitruvius . A

*wi£i

3 / BREVIARIUM CAPITUM, . r i Liber primus. Praefatio. Quid fit archlteflura , & de archite&is inflituendis. Cap, I, Ex quibus rebus architettura confiet. Cap. II. De panibus & terminationibus architetturae. Cap. III. De eletfione locorum falubrium. Cap. IV. De fundamentis murorum & turrium . Cap. V. De divifione & difpofitione operum , quae intra muros fiunt . Cap. vi. De eleElione locorum ad ufum communem civitatis . Cap. VII. Liber fecundus. Praefatio. De prifcorum hominum vita , & de initiis humanitatis atque teclorum , & incrementis eorum. Cap. I. De principiis rerum fecundum philofophorum opiniones. Cap. II. De lateribus. Cap. III. De arena. Cap. IV. De calce. Cap. V. De pulvere Puteolano. Cap. VI. De lapicidinis. Cap. vil. De generibus (Iruclurae. Cap. VIII. De materia. Cap. IX. A a

De abiete fupernatc & infernate, cum Apennini defcriptlo - ne. Cap. x. Liber tertius. Praefatio. De facrarum aedium compofitione 6» fymmetriis. Cap. I. De quinque aedium fpeciebus. Cap. II. De fundationibus & columnis Ionicis , atque earum ornatu. Cap. lll. Liber quartus. Praefatio. De tribus generibus columnarum , earumque inventione , item de capituli Corinthii fymmetna. Cap. I. De ornamentis columnarum . Cap. II. De ratione Dorica. Cap. III. De interiore cellarum & pronai dijlributione. Cap. IV. De aedibus confutuendis fecundum regiones.  Cap. V. De oflorum facrarum aedium rationibus. Cap. VI. De ratione Tufcanica , de aedibus rotundis , aliifque generibus aedium facrarum. Cap. VII. De aris Deorum ordinandis . Cap. vili. Liber quintus. Praefatio. De foro baflicisque. Cap. I. De aerario, carcere, & curia. Cap. II. De theatro , eiufque falubri confututione. Cap. III. De harmonia. Cap. IV. De theatri vafis. Cap. V.

5 De conformatione theatri facienda. Cap. VI. De porticu, 6* reliquis partibus theatri. Cap. VII. De tribus fcenarum generibus, & theatris Graecarum. Cap. VIII. De porticibus pojl fcenam >  fi* ambulationibus. Cap. IX. De balnearum difpofitionibus & partibus „ Cap. X. De palaeflrarum aedificatione. Cap. XI. De portubus, & firuHuris in aqua faciendis • Cap. XII. Liber fextus. Praefatio.. De aedificiis difponendis fecundum locorum proprietates. Cap. t; De aedificiorum privatorum proportionibus & menfuris fecun • dum naturam locorum. Cap. II. De cavis aedium five atriis ; de alis, tablino  fi* perifly lio, Cap. m. De atriis  fi» tablinis , fi» eorum dimenficnibus & fymmemis, Cap. iv. De tricliniis , oecis , exedris , pinacothecis  fi» eorum dimenfio* nibus. Cap. V. De oecis more Graeco. Cap. vi. jid quas coeli regiones quaeque aedificiorum genera fpe&are it* beant, ut ufiui 6» falubritati fint idonea. Cap. VII. De aedificiorum propriis locis, & generibus ad quafcunque ptfj* fonamm qualitates convenientibus. Cap. VIII. De ruflicorum aedificiorum rationibus . Cap. IX. De Graecorum aedificiorum eorumque partium difpofitione. Cap. x. De firmitate aedificiorum, hypogeis, aedificiis quaepilatim agut> tur, & fub(IruHionibus. Cap. XI.' a y

6 Liber feptimus. Praefatio. De ruderatione. Cap. I. De maceratione calcis ad albaria opera perficienda. Cap. II. De camerarum difpofidone, trullifatione , & te florio opere . Cap. iii. De politionibus in humidts locis ; de ornatu politionis , & pavimento Graecorum hibernaculorum. Cap. IV. De ratione pingendi in aedificiis. Cap. v. De marmore , quomodo paretur ad teEloria. Cap. VI. De coloribus nativis. Cap. Vil. De minio & argento vivo. Cap. VIII. De minii temperatura. Cap. IX. De coloribus qui arte fiunt; de atramento. Cap. X. De caeruleo & ufia. Cap. XI. De cerujfa, aerugine, & fandaraca. Cap. XII, De ofiro. Cap. xiii. De infeftivis. Cap. XIV. i Liber odavus. Praefatio. De aquae inventionibus. Cap. I. De aqua imbrium. Cap. II. De aquis calidis , & de variorum fontium , fluminum, lacuum - que natura. Cap. III. De proprietate item nonnullorum locorum & fontium. Cap. Iv. De aquarum experimentis . Cap. V. De perduftionibus & librationibus aquarum, & infirumentis ad hunc ufum. Cap. vi. !

7 Di dultionibus aquarum & puteorum fojjionibus , de cijhrnis, 6* de Signinis operibus, Cap. vil. Liber nonus*. Praefatio. — Cap. r. II. TII. De gnomonicis rationibus ex radiis folis per umbram in vcn* tis & mundo atque planetis . Cap. IV. (I. ) De folis cur fu per duodecim figna,. Cap. v. ( II. ) De fideribus quae funt a ^odiaco ad feptemtrionem* Cap. VI. (HI.) De fideribus quae funt a {odiaco ad meridient* Gap. VII. (iv.) De horologiorum rationibus y &  umbris gnomonum aequino Eliall tempore Romae, 6* nonnullis aliis locis . Cap. VIII. (V . } De horologiorum quorundam ratione , & inventoribus. Cap. IX*. (VI.) - Liber decimus. Praefatio * De machina, & eius ab organo differentia. Cap. 2. De machinis tractoriis. Cap. II. De alia machina traftorta. Cap. III. Similis fuperiori machina ^ cui eolloff cotem tutius committi pof» funt, immutata dumtaxat fucula in tympanum. Cap.. IV. Aliud maclunae tractoriae genus — Polyfpajlos.  Capi V. Ingeniofa Ctefipko ntis ratio ad gravia onera ducenda. Cap. VI* De inventione lapicidinae qua templum Dianae Ephefae con *• fruElum ejl . Cap. VII., De porreEla & rotundatione machinarum ad onerum levationes . Cap. vili. A 4 \

De organorum ad aquam hauriendam generibus , & primum de tympano. Cap. IX. De alio tympano & hydromylis. Cap. X. De cochlea quae magnam copiam extolTtt aquae 3  fed non tam alte. Cap. xi. De Ctejlbica machina 3  quae altijjime extollit aquam . Cap. XII. De hydraulicis. Cap.. XIII. Qua ratione rheda vel navi veHi peratlum iter dimetiamur. Cap. xiv. De catapultarum & fcorpionum rationibus. Cap. XV. De halicarum rationibus . Cap. XVI. De baliflarum proportionibus. Cap. XVII. De catapultarum balijlarumque contentionibus & temperaturis • . Cap. xvm. De oppugnatoriis rebus. Cap. XIX. De tejludine ad congejlionem fojfarum paranda . Cap. XX. De aliis tejludinibus. Cap. XXI. De repugnatoriis; & totius operis peroratio . Cap. XXII.

9 M. VITRUVII POLLIONIS D E A R C HIT E C TUR A LIBER PRIMUS. PRAEFATIO. (j u m divina mens tua & numen, Imperatos Caefar, imperio potiretur orbis terrarum, in* vi£laque virtute cun£fis hoftibus ftratis, triumpho vi£loriaque tua cives gloriarentur , 8c gentes omnes fuba£tae tuum fpe£f arent nutum, » populusque Romanus 8c Senatus liberatus timore , ampliflimis tuis cogitationibus confiliisque gubernaretur: non audebam tantis occupationibus de Architedura fcripta, & magnis cogitationibus explicata edere ;  metuens ne non apto tempore interpellans, fubirem tui animi often- fionem. Cum vero attenderem, te non folum de vita communi omnium curam, publicaeque rei conflitutione habere, fed etiam de opportunitate publicorum aedificiorum, ut civitas per te non folum provinciis elfet au£ta, verum etiam ut xnaieftas imperii publicorum aedificio*

M. VITRUVII POLLIONIS io rum egregias haberet au£loritates: no-Et putavi praetermittendum, quin primo quoque tempore de his rebus ea tibi ederem. Ideo quod primum parenti tuo de eo fueram notus, Sc eius virtutis Rudiofus, cum autem concilium coele- ftium in fedibus immortalitatis eum dedicavif- fet, Sc imperium parentis in tuam poteftatem transtuliflet, idem Rudium meum in eius memoria permanens, in te contulit favorem. Itaque cum M. Aurelio , Sc P. Numifio , &. Cn. Cornelio, ad apparationem baliRarum & fcorpio- num , reliquorumque tormentorum perfe£lio- Jlem , fui praeRo, 8c cum eis commod a accepi ; quae cum primo mihi tribuiRi, recognitio" nem per fororis commendationem fervaRi. Cum ergo eo beneficio eflem obligatus, ut ad exitum vitae non haberem inopiae timorem, haec tibi . fcribere coepi, quod animadverti, multa te ae- ^ z ^'dificaffe , Sc nunc aedificare, reliquo quoque tempore, Sc publicorum , Sc privatorum aedificiorum, pro amplitudine rerum gefiarum, ut poReris memoriae traderentur, curam habiturum. Confcripfi- perfcriptiones terminatas ,  ut eas attendens,. Sc ante faCla 8c futura qualia fint opera, per te nota poffes habere: namque his voluminibus aperui omnes difciplinae rationes* CAPUT  L Quid. Jit arckitedura  clr d$ architedis inJUtuendts. - Architectura eR fcientia pluribus difcipli- ' nis, & variis eruditionibus ornata, cuius iudicio

DE ARCHITECTURA LIB. I. ii probantur omnia, quae a ceteris artibus perfi- ciuntur, opera. Ea nafcitur ex fabrica, & ratio- cinatione. Fabrica eft continuata ac trita ufusy meditatio, quae manibus perficitur e materia, cuiufcunque generis opus eft, ad propofitum deformationis. Ratiocinatio autem eft, quaeres fabricatas folertia ac ratione proportionis de- monftrare atque explicare poteft. Itaque archi- te&i, qui fine literis contenderant ut manibus effent exercitati, non potuerunt efficere, ut haberent pro laboribus auCtoritatem. Qui autem ratiocinationibus. & literis folis confifi fuerant, I umbram, non rem perfecuti videntur. At qui utrumque perdidicerunt, (uti omnibus armis ornati) citius cum au£loritate quod fuit propo* fitum, funt affecuti. Cum in omnibus enim rebus , tum maxime etiam in archite&ura haec n p A duo infunt, quod fignihcatup, Sc  quod li gni ft- '^ jJ ° cat. Significatur propofita res de qua dicitur. Hanc autem fignificat demonftratio rationibus doCtrinarum explicata. Quare videtur utraque parte exercitatum effe debere, qui fe architectum profiteatur. Itaque eum 8c ingeniofum effe oportet, 8c ad difciplinas docilem,( neque enim ingenium fine difciplina, aut difciplina fine ingenio, perfe&um artificem potelt efficere); & ut literatus fit, peritus graphidos , eruditus geometria , & optices non ignarus , inftru&us arithmetica , hiftorias complures noverit , phi- lofophos diligenter audiverit, muficam fciverit, medicinae non fit ignarus, refponfa iurisconful-

M, VITRUVII POLLIONIS torum noverit, adrologiam coelique rationes * cognitas habeat. Quae cur ita fint, hae funt caulae. Literas archite£lum fcire oportet, uti commentariis memoriam firmiorem efficere pof- fut. Deinde graphidos fcientiam habere, quo facilius exemplaribus pi£lis, quam velit operis, fpeciem , deformare valeat. Geometria autem plura praefidia praedat archite&urae : 8c primum nf~"  euthygrammi 8c circini tradit ufum, e quo maxime facilius aedificiorum in areis expediuntur delcriptiones ; normarumque & librationum oC. linearum dire&iones. Item per opticen in aedificiis, a certis regionibus coeli, lumina re&e ducuntur. Per arithmeticen vero, fumptus aedificiorum confummantur , menfurarum rationes explicantur , difficilesque fymmetriarum quae- diones geometricis rationibus 8c  methodis inveniuntur. Hidorias autem plures noviffe oportet, quod multa ornamenta faepe in operibus archi- te£li defignant, de quibus argumentis rationem, cur fecerint , quaerentibus reddere debent*. Quemadmodum fi quis datuas marmoreas mu- z 7j  liebres dolatas, 8c quae 1 Caryatides  dicuntur, pro columnis in opere datuerit, & infuper mutulos 8c  coronas collocaverit, percontantibus ita reddet rationem. Carya  civitas Peloponnefi cum Perds hodibus contra Graeciam confenfit: poft« ea Graeci per vi&oriam gloriofe bello liberati, communi confilio Caryatibus bellum indixerunt. Itaque oppido capto, viris interfe&is, civitate deleta, matronas eorum in fervitutem s f * p

DE ARCHITECTURA UB. I. n abduxerunt. Nec funt paffi ftolas, neque ornatus matronales deponere : uti non uno triumpho ducerentur, fed aeterno fervitutis exemplo gravi contumelia preffae, poenas pendere viderentur pro civitate. Ideo qui tunc architedi fuerunt, aedificiis publicis defignaverunt earum imagines oneri ferundo collocatas; ut etiam polleris nota poena peccati Caryatium, memoriae traderetur. Non minus Lacones, Paufania Cleombroti filio duce, Plataeeo proelio pauca manu infinitum numerum exercitus Perfarum cum fuperaviflent, ado cum gloria triumpho fpo- liorum 8c praedae, porticum Perficam ex manubiis laudis & virtutis civium, indicem viatoriae, polleris pro tropaeo conflituerunt, ibique captivorum fimulacra barbarico vellis ornatu , fuperbia meritis contumeliis punita, fultinentia tedum collocaverunt: uti Sc  holtes horrefcerent timore eorum fortitudinis affedi , 8c  cives id exemplum virtutis adfpicientes, gloria eredi, ad defendendam libertatem elfent parati. Itaque ex eo multi llatuas Perficas, fuftinentes epi- Itylia 8c  ornamenta eorum , collocaverunt; Sc ita ex eo argumento varietates egregias auxerunt operibus. Item funt aliae eiusdem generis hilloriae, quarum notitiam architedos tenere oportet. Philofophia vero perficit architedum animo magno , 8c uti non fit arrogans, fed potius facilis, aequus, & fidelis, fine avaritia, quod eft maximum ; nullum enim opus vere fine fide Sc  callitate fieri potell: ne fit cupidus 9 i

i *4 M. VITRUVII POLLIONIS ii ■ neque in muneribus accipiendis habeat animum occupatum; fed cum gravitate fuam tueatur dignitatem, bonam famam habendo. Haec enim philofophia praefcribit. Praeterea de rerum natura, quae Graece (puvi&oytot  dicitur, philofophia explicat: quam neceffe eft fiudiofius novi fle , quod habet multas 8c varias naturales quaeftiones: ut etiam in aquarum duHionibus ; in curfibus enim 8c circuitionibus , & librata planicie expreflionibus , fpiritus naturales aliter atque aliter fiunt, quorum offenfionibus mederi nemo poterit, nifi qui ex philofophia principia rerum naturae noverit. Item qui Ctefibii aut Archimedis libros,  & decore » 8c diftributione >  quae Graece chcvopia,  dicitur. Ordin atio efl modica mena- brorum operis commoditas leparatim, univer- faeque proportionis ad fymmetriam comparatio, Haec componitur ex quantitate, quae Grae* ce 5 Tfafoaje  dicitur, Quantitas autem eft modulorum , ex ipfius operis fumptione, e fmgulis* B i

10 M. VITRUVII POLLIONIS que membrorum partibus univerfi operis, con«* veniens effe&us. Dilpofitio  autem eft rerum apta collocatio , elegansque in compofitionibus efferius operis cum qualitate. Species difpofitio- nis , quae Graece dicuntur tUou,  hae funt : ichnographia , orthographia , 8c fcenographia. Ichnographia eft circini regulaeque modice con « tinens ufus, ex qua capiuntur formarum, in folis arearum, defcriptiones. Orthographia autem eft ere£ta frontis imago , modiceque pi effe ventos. Si autem animadverterint, orbis terrae circuitionem per fclis curfom 8c giiomonisaeqmnocHalis uni* bras, ex inclinatione coeli, ab Fratofthene Cyrenaeo , rationibus mathematicis, 8c geometricis methodis, effe inventam ducentorum quinquaginta duum millium fladiorum, quae faciunt paffus femel 8c tricies milMes mille & quingenties mille ' r  huius autem odlava pars, quam ventus tenere videtur , eflter millies mille & nonin- genties trigefies fepties mille 8c  paffus quingenti: non debebunt mirari, fi in tam magno fpatio imus ventus vagando , inclinationibus 8c  re- cefflonibus varietates mutatione flatus faciat. Ita- c 5 /

3 9 M.~ YITRtrVH POLLIONIS que dextra & fmiflra circa Auftrum, Euronotus &> Altanus flare fdlet. Circa Africum , Libonotus & SubvefperusQ Circa r Favonium, Argefles, Sc certis^temporibus Etefiae: ad latera Cauri , Circius jfe Corus. Circa Septemtrionem, Thrafcias 8c Gallicus. Dextra ac finiflra circa Aquilonem , Supernas Sc Boreas. Circa Solanum , Carbas, Sc certo tempore Ornithiae. Euri vero medias partes tenentis in extremis, Caecias Sc Volturnus. Sunt alitem & alia plura nomina flatusque ventorum, a locis, aut fluminibus, aut montium procellis tra£ta. Praeterea aurae matutinae, quas fol, cum emergit de fubterranea parte* verfando pul- fat aeris humorem , Sc impetu fcandendo trudens, exprimit aurarum antelucano fpiritu flatus, qui cum exorto fole permanferint, Euri venti tenent partes. Et ea re quod ex auris procreatur, a Graecis svpoe  videtur effe appellatus. Craftinus quoque dies, propter auras matutinas, avptcu  fertur elfe vocitatus. Sunt autem nonnulli, qui negant Eratoflhenem veram menfuram orbis terrae potuiffe colligere: quae five eA certa, five non vera, non poteft noftra fcriptura non veras habere terminationes regionum, unde ventorum fpiritus oriuntur. Ergo fi ita efl, tantum erit, uti non certam menfurae rationem , fed aut maiores impetus, aut minores habeant fmguli venti. Quoniam haec a nobis funt breviter expofita, ut facilius intelligantur, vi- fum eA mihi in extremo volumine formas, five uti Graeci dicunt, duo explicare: unum

DE ARCHITECTUM LIB. I. 39 ita deformatum , ut appareat unde certi ventorum fpiritus oriantur; alterum quemadmodum ab impetu eorum, adverfis directionibus vicorum 8c platearum , evitentur nocentes flatus. Erit autem in exaequata planitie centrum , ubi efl litera A, gnomonis autem antemeridiana umbra, ubi eft B, & ab centro ubi efl A , diduClo circino ad id fignum umbrae , ubi efl b, circumagatur linea rotundationis: repofito autem gnomone ubi antea fuerat, exfpeClanda eft dum de- crefcat, faciatque iterum crefcendo parem antemeridianae umbrae poflmeridianam, tangatque lineam rotundationis, ubi erit litera c. Tunc a figno ubi efl B , 8c ab figno ubi efl c, circino de- cuffatim defcribatur ubi eritD, deinde per de- cuffattonem ubi efl D, & centrum , perducatur linea ad extremum , in qua erunt literae E & r. Haec linea erit index meridianae, & feptem- trionalis regionis. Tunc circino totius totunda- tionis fumenda efl pars fextadecima, circinique centrum ponendum in meridiana linea, quae tangit rotundationem ubi efl litera E, & fignarF- dum dextra ac finiflra, ubi erunt literae G, II. Item in feptemtrionali parte centrum circini ponendum in rotundationis feptemtrionali linea, ubi eft litera F, 8c fignandum dextra ac fmiftra, ubi funt literae i 8c K , & ab G ad K, Sc  ab H ad i, per centrum lineae perducendae. Ita quod erit fpatium ab G ad H, erit fpatium venti Au- ftri, & partis meridianae. Item quod erit fpatium ab I ad K , erit Septem trionis. Reliquae pai*

40 M. VITRUVII POLLIONIS tes , dextra tres * ac fmiftra tres, dividendae funt aequaliter, quae funt ad orientem, in quibus literae L 8c m,  8c ab occidente, in quibus funt literae N 8c a : ab M ad o , Sc ab L ad n , perducendae funt lineae decuffatim, Sc ita erunt aequaliter ventorum odo fpatia in circuitionem. Quae eum ita defcripta erunt in fingulis angulis odogoni, cum a meridie incipiemus, inter Eurum Sc Auflrum in angulo, erit litera G, inter Auftrum 8c Africum H, inter Africum Sc Favonium N, inter Favonium & Caurum o, inter Caurum Sc _Septemtrionem K,  inter Septem- trionem Sc. Aquilonem i, inter Aquilonem Sc Solanum L , inter Solanum Sc Eurum M. Ita his confedis , contra angulos odogoni gnomon ponatur , Sc ita dirigantur plateae Sc angiportorum divifiones odo. , CAPUT VII. De electione locorum ad ujum communem civitatis , Divifis angiportis Sc plateis confHtutis, arearum eiedio ad opportunitatem Sc ufum communem civitatis eft explicanda, aedibus facris, foro, reliquisque locis communibus. Et fi erunt moenia fecundum mare, area, ubi forum con- Rituatur, eligenda proxime portum : fm autem mediterranea, in oppido medio. Aedibus vero facris, quorum Deorum maxime in tutela civi* tas videtur effe, Sc lovi, ,Sc lunoni, & Minervae, in excelfiflima loco, unde moenium maxima pars confpiciatur 3  areae difUibuantur. Mer-

DE ARCHITECTURA LIB. I. 4 * curio autem in foro, aut etiam uti Ilidi & Se- rapi, in emporio. Apollini Patrique Libero, fecundum theatrum. Herculi, in quibus civitatibus'non funt gymnafia neque amphitheatra, ad circum. Marti, extra urbem , fed ad campum. Itemque Veneri ad portam. Id autem etiam He- trufcis ha.rufpicibus, difciplinarum feriptis, ita eft dedicatum: Extra murum, Veneris, Vulcani, Martis fana ideo collocari, uti non infue- fcat in urbe adolefcentibus feu matribus familiarum venerea libido : Vulcanique vi e moenibus , religionibus 8c facrificiis evocata, ab timore incendiorum aedificia videantur liberari: Martis vero divinitas cum fit extra moenia dedica-* ta, non erit inter cives armigera diffenfio; fed ab hoftibus ea defenfa, 8c belli periculo, con- fervahit.. Item Cereri extra urbem loco, quo non femper homines, nifi per facrihcium, ne- ceffe habeant adire cum religione eafte fan- £lisque moribus is locus, debet tueri. Geteris- que Diis ad facrificiorum rationes aptae templis areae funt diftribueridae. De ipfxs autem aedibus facris faciendis, 8c de earum fymmetriis % in tertio & quarto volumine reddam rationes; quia in fecundo vifum eft mihi, primum de materiae copiis, quae in aedificiis, funt parandae, quibus fmt virtutibus, Sc quem habeant ufum, exponere; commenfus aedificiorum, 8c ordines, 8c genera fingula fymmetriarum peragere , & in fingulis voluminibus, explicare*

M. VITRUVII POLLIONIS D E ARCHITECTURA LIBER SECUNDUS. PRAEFATIO. Dino crates  archite&us cogitationibus 8c folertia fretus, cum Alexander rerum potiretur, profeclus eft a Macedonia ad exercitum, regiae cupidus commendationis. Is e patria a propinquis & amicis tulit ad primos ordines & purpuratos literas, ut aditus haberet faciliores: ab eisque exceptus humane, petiit uti quamprimum ad Alexandrum perduceretur. Cum polliciti elfent, tardiores fuerunt, idoneum tempus exfpe£tantes. Itaque Dinocrates ab iis fe exifti- mans illudi, ab fe petiit praeli dium. Fuerat enim amplillima flatura, facie grata, forma dignitateque fumma. His igitur naturae muneribus confifus, veflimenta pofuit in hofpitio, & oleo corpus perunxit, caputque coronavit populea fronde, laevum humerum pelle leonina texit, dextraque clavam tenens incellit contra

M. VITRUVII P. DE ARCHIT. L. II. 45 tribunal regis ius dicentis. Novitas populum cum avertiffet, confpexit eum Alexander, & ad- mirans, iufflit ei locum dari ut accederet, inter- rogavitque quis effet. At ille, Dinocrates, inquit , archite&us Macedo, qui ad te cogitationes 8c formas affero dignas tua claritate. Namque Athon montem formavi in ftatuae virilis figuram , cuius manu laeva defignavi civitatis am- plifflimae moenia , dextera pateram 1 , quae exciperet omnium fluminum, quae funt in eo monte, aquam, ut inde in mare profunderetur. Delegatus Alexander ratione formae, flatim quae* fivit, fi effent agri circa, qui poffent frumentaria ratione eam civitatem tueri. Cum inveniffet, jion poffe nili transmarinis fubve£tionibus: Di- nocrates, inquit, attendo egregiam formae com* pofitionem, 8c ea delenior; fed animadverto, fi quis deduxerit eo loco coloniam, fore ut iudi- cium eius vituperetur. Ut enim natus infans fine nutricis la£le non poteft ali, neque - ad vi^ae crefcentis gradus perduci, lic civitas fine agris & eorum fructibus in moenibus affluentibus, non poteft crefcere, nec fine abundantia cibi, frequentiam habere, populumque fine copia tueri. Itaque quemadmodum formationem puto probandam, fic iudico locum improbandum; teque volo effle mecum, quod tua opera fum ufurus. Ex eo Dinocrates ab rege non difceflit, & in Aegyptum eft eum profecutus. Ibi Alexander cum animadvertiffet portum naturaliter tutum, emporium egregium , campos

M. VITRUVII POLLIONIS 44 circa totam Aegyptum frumentarios, immanis fluminis Nili magnas utilitates , iuflit eum fucr nomine civitatem Alexandriani eonftituere. Itaque Dinocrates, a facie dignitateque corporis commendatus, ad eam nobilitatem pervenit. Mihi autem, Imperator, flaturam non tribuil natura, faciem deformavit aetas, valetudo de** traxit vires. Itaque quoniam ab his praefidii^ fum defertus, per auxilia fcientiae , fcriptaque ( ut fpero ) perveniam ad commendationem. oCurn autem in primo volumine de officio ar- chite funt llrudti, tediorio induco rigideque obloli^ dato permanente , ipfi fidentes non poliunt eandem altitudinem, qua efl tedlorium , tenere: contra£lioneque moti non haerent cum eo, fed a coniurifrione eius difparantur. Igitur te&oria ab flrudlura feiun&a, propter tenuitatem per fe flare non poffunt, fed franguntur; ipfique parietes fortuito fidentes, vitiantur. Ideoque etiam Uticenfes latere, fi fit aridus 8c ante quinquennium duclus, cum arbitrio magiflratus fuerit ita D 2

M. VITRUVII POLLIONIS 5 * probatus , tunc utuntur in parietum ftrufturis. Fiunt autem laterum genera tria: unum quod Graece Lydium appellatur, id eft quo noftri utuntur, longum fefquipede, latum pede: ceteris duobus Graecorum aedificia ftruuntur: ex his unum pentadoron, alterum tetradoron dicitur. Doron autem Graeci appellant palmum, quod munerum datio Graece >pov  appellatur: id autem femper geritur per manus palmum. Ita quod eft quoquoverfus quinque palmorum, pen* tadoron, quod quatuor, tetradoron dicitur: & quae funt publica opera, pentadoro, quae privata, tetradoro ilruuntur. Fiunt autem cum his lateribus femilateres; qui cum ftruuntuf, una parte lateribus ordines, altera femilateres ponuntur : ergo ex utraque parte ad lineam cum ftruuntur , alternis coriis  parietes alligantur : 8C medii lateres fupra coagmenta collocati, & firmitatem 8c fpeciem faciunt utraque parte non invenuftam. Eft autem in Hifpania ulteriore Ca- lentum, & Maxilua, 8c in Afia Pitane, ubi lateres cum funt duus excavata, por fervidus ab imo nafcens ignis vehementia perforat eam terram , per eamque manando in Jiis locis oritur, 8c ita fudationum egregias efficit utilitates. Non minus etiam memoratur , antiquitus creviffie ardores 8c abundavilTe fub Ve- fuvio monte, 8cinde evomuilfe circa agros flammam. Ideoque nunc qui fpongia five pumex Pompeianus vocatur, exco&us ex alio genere lapidis , in hanc reda£lus effe videtur generis qualitatem. Id autem genus fpongiae, quod inde eximitur, non in omnibus locis nafcitur, nifi circum Aetnam 8c  collibus Myfiae , qui a Graecis xctTccxExavpivoi . nominantur, & fi quaa in quibus va-

DE ARCHITECTURA LIB. II. 57 eiuscemodi funt locorum proprietates. Si ergo in his locis aquarum ferventes inveniuntur fontes, 8c in montibus excavatis calidi vapores, ipfaque loca ab antiquis memorantur pervagantes in agris habuiffe ardores, videtur effis certum, ab ignis vehementia ex topho terraque, quemadmodum in fornacibus 8c a calce, ita ex his ereptum effe liquorem. Igitur diffimilibus & disparibus rebus correptis Sc  in unam potefta- tem collatis, calida humoris ieiunitas aqua repente fatiata, communibus corporibus latenti calore confervefcit, & vehementer efficit ea coire, celeriterque una foliditatis percipere virtutem. Relinquetur defideratio, quoniam ita funt in Hetruria ex aqua calida crebri fontes, quid ita non etiam ibi nafcitur pulvis, e quo eadem ratione fub aqua ftru&ura folidefcat? Itaque vi- fum eft, antequam delideraretur, de his rebus, quemadmodum effe videantur, exponere. Omnibus locis 8c regionibus non eadem genera terrae, nec lapides nafcuntur, fed ngnnulla funt terrofa, alia faKulofa, itemque glareSfa, aliis locis arenofa, nec minus aliis diverfa & omnino difiimili disparique genere, ut in regionum varietatibus qualitates infunt in terra. Maxime autem id licet confiderare, quod qua mons Apen- ninus regiones Italiae Hetruriaeque circumcingit , prope omnibus locis non defunt foffitia arenaria r trans Apenninum vero, quae pars eft ad Adriaticum mare, nulla inveniuntur: item Achaia, Afia, & omnino trans mare, ne nomi-

5& M. VITRUVII POLLIONIS nantur quidem. Igitur non in omnibus locis, quibus effervent aquae calidae crebri fontes , eaedem oportunitates poliunt fimiliter concurrere : fed omnia uti natura rerum conftituit, non ad voluntatem hominum, fed fortuito, disi* parata procreantur. Ergo quibus locis non funt terrofi montes, fed lapideo genere materiae qualitatem habentes, ignis vis per eius venas egre- cliens adurit eam , 8c quod molle eft 8c  tenerum exurit; quod autem afperum , relinquit; itaque uti in Campania exuffa terra pulvis, fic in Hetruria excofta materia efficitur carbunculus. Utraque autem funt egregia in ftru&uris fed alia in terrenis aedificiis, alia etiam tn maritimis molibus habent virtutem. Eft autem materiae poteftas mollior quam tophus, folidior quam terra, qua penitus ab imo vehementia vaporis adufta nonnullis locis procreatur id genus. arenae , quod dicitur carbunculus* . CAPUT VII. De lapicidinis . De calce & arena, quibus varietatibus fint, S C  quas habeant virtutes, dixi; fequitur ordo de lapicidinis explicare, de quibus 8c quadrata faxa, 8c caementorum ad aedificia eximuntur copiae 8c comparantur. Hae autem inveniuntur effe difparibus 8c diffimilibus virtutibus* Sunt enim aliae molles, uti funt circa Urbem rubrae, Allienfes, Fidenates, Albanae : aliae tem* peratae, uti Tiburtinae, Amiterninae, Soradi-

DE ARCHITECTURA LIB. II. 59 nae, 8c quae funt his regionibus r nonnullae durae, uti S cilicea e. Sunt etiam alia genera plu- t" ra, uti in Campania ruber & niger tophus, in Umbria Sc Piceno 8c Venetia albus, qui etiam ferra dentata , uti lignum, fecatur. Sed haee omnia, quae mollia funt, hanc habent utilitatem, quod ex his faxa cum funt exempta, in opere facillime tradantur : & fi fint in locis te- dis, fufiinent laborem; fin autem in apertis Sc patentibus, gelicidiis Sc pruina congefta friantur Sc diffolvuntur: item fecundum oras maritimas ab falfugine exefa diffluunt , neque perferunt aeftus. Tiburtina vero, Sc quae eodem genere funt omnia, fufferunt Sc ab oneribus Sc a tempefiatibus iniurias; fed ab igni non pof- funt effe tuta, fimulque ut funt ab eo tada, diffiliunt Sc diffipantur, ideo quod temperatura naturali parvo funt humore; item quod non multum habent terreni, fed aeris plurimum Sc ignis. Igitur cum Sc humor Sc terrenum in his minus ineft , tum etiam ignis, tadu Sc vi vaporis ex his aere fugato, penitus infequens, Sc interveniorum vacuitates occupans, fervefcit Sc efficit ea fu is ardentia corporibus fimilia. Sunt vero item lapicidinae complures in finibus Tar- quinienfium, quae dicuntur Anitianae, colore quidem, quemadmodum Albanae, quarum officinae maxime funt circa lacum Vulfinienfem , item praefedura StatfenenTi. Eae autem habent infinitas virtutes: neque enim his gelicidiorum tempeflas 3  neque tadus ignis poteft nocere ;

6o M. VITRUVII POLLIONIS fed funt firmae 8C ad vetuftatem ideo permanentes , quod parum habent e naturae mixtione aeris & ignis, humoris autem temperate, plurimumque terreni : ita fpifiis compa£lionibus folidatae neque ab tempeftatibus, neque ab ignis vehementia nocentur. Id autem maxime indicare licet e monumentis, quae funt circa municipium Ferentis ex his fa£ta lapicidinis; namque habent & ftatuas amplas fallas egregie , 8c minora figilla, floresque 8c acanthos eleganter fcalptos, quae cum fint vetufta, fic apparent recentia , uti fi fint modo fa£la. Non minus etiam fabri aerarii de his lapicidinis in aeris flatura formas habent comparatas, 8c ex his ad aes fundendum maximas utilitates, quae fi prope Urbem effient, dignum effiet, ut ex his officinis omnia opera perficerentur. Cum ergo propter propinquitatem neceffitas cogat ex rubris lapicidinis, 8c Allienfibus, 8c quae funt Urbi proximae , copiis uti ; fi qui voluerint fine vitiis perficere, ita erit praeparandum. Cum, aedificandum fuerit, ante biennium ea faxa non hieme, fed aeftate, eximantur, 8c iacentia permaneant in locis patentibus : quae autem a tempeflati- bus eo biennio ta£ta laefa fuerint, ea in fundamenta conficiantur; cetera quae non erunt vitiata, ab natura rerum probata, durare poterunt fupra terram aedificata: nec folum ea in quadratis lapidibus funt obfervanda, fed etiam in caementitiis ftru&uris»

DE ARCHITECTURA LIB. II. 6 1 CAPUT VIII. De generibus flrutturae. Stru&urarum genera funt haec : reticulatum , quo nunc omnes utuntur, 8c antiquum , quod incertum dicitur. Ex his venuftius eft reticulatum 5 fed ad rimas faciendas ideo paratum, quod in omnes partes dilfoluta habet cubilia & coagmenta. Incerta vero caementa alia fuper alia fedentia, inter feque implicata, non fpe- ciofam, fed firmiorem quam reticulata, prae- liant ftru£Iuram. Utraque autem ex minutifii- mis funt inftruenda, uti materia ex calce & arena crebriter parietes fatiati, diutius contineantur. Molli enim & rara poteftate cum fint, exficcant fugendo e materia fuccum: cum autem fuperarit 8 c  abundarit copia calcis 8 c  arenae , paries plus habens humoris, non cito fiet evanidus, fed ab his continebitur. Simul autem humida poteftas e materia per caemento-* rum raritatem fuerit exucda, tum calx ab arena difcedens diffolvitur : itemque caementa non poliunt cum his cohaerefcere , fed in vetufta- tem parietes efficiunt ruinofos. Id autem licet animadvertere etiam de nonnullis monumentis, quae circa Urbem fa£ia funt e marmore feu h pidibus quadratis, intrinfecusque medio calca ta farturis; vetuftate evanida fa£Ia materia, caementorumque exu£ta raritate proruunt, 8c coagmentorum ab ruina dilfolutis iun£luris dif- fipantur. Quod fi quis noluerit in id vitium

M. VITRUVII POLLIONIS incidere, medio cavo fervato fecundum ortho- flatas intrinfecus, ex rubro faxo quadrato, aut ex tefta, aut filicibus ordinariis, ftruat bipedales parietes, 8c cum anfis ferreis 8c plumbo frontes vin£lae fint. Ita enim non acervatim , ;  fed ordine ftnuftum opus poterit effe fme vitio fem- piternum , quod cubilia 8c coagmenta eorum inter fe fedentia 8c iun&uris alligata non protrudent opus, neque orthoftatas inter fe religatos labi patientur. Itaque non eft contemnenda Grae» eorum ftru£lura. Non enim utuntur e molli caemento ftru£lura polita ; fed cum difceflerunt a quadrato, ponunt de filice feu de lapide duro ordinariam, & ita (uti lateritia flruentes) alligant eorum alternis coriis coagmenta, 8c lic maxime ad aeternitatem firmas perficiunt virtutes. Haec autem duobus generibus flruuntur : ex his unum ifodomum, alterum pfeudifodomum ap* pellatur. Ifodomum dicitur, cum omnia coria aequa craffitudine fuerint ftru a foetu ad partum non iudicantur integra, neque in venalibus ea, cum funt praegnantia, praedantur fana; ideo quod in corpore praefe- minatio crefcens, ex omnibus cibi poteftatibus detrahit alimenta in fe , & quo firmior efficitur ad maturitatem partus, eo minus patitur effe folidum id ipfum, ex quo procreatur. Itaque edito foetu, quod prius in aliud genus incrementi detrahebatur, cum ad difparationem procreationis eft liberatum, inanibus Sc patentibus venis in fe recipit, Sc lambendo fuccum etiam folidefcit, Sc redit in priftinam naturae firmitatem. Eadem ratione autumnali tempore maturitate fru£luum fiaccefcente fronde, ex terra recipientes radices arborum in fe fuccum recuperantur Sc reflituuntur in antiquam foliditatem. At vero aeris hiberni vis comprimit & confoli- dat eas per id (ut fupra fcriptum ed) tempus. Ergo fi ea ratione & eo tempore, quod fupra fcriptum ed, caeditur materies, erit tempedi-

DE ARCHITECTURA LIB. II. 71 va. Caedi autem ita oportet, ut incidatur arboris craffitudo ad mediam medullam, & relin? quatur, uti per eam exficcefcat ftillando fuccus. Ita qui ineft in bis inutilis liquor, effluens per torulum r non patietur emori in eo famem , nec corrumpi materiae qualitatem. Tunc autem cum ficca Sc  fine ftillis erit arbor, deliciatur, & ita erit optima in ufu. Hoc autem ita effe, licet animadvertere etiam de arbuftis. Ea enim cum fuo quaeque tempore ad imum perforata ca- ffrantur, profundunt e medullis quem habent m  fe fuperantem & vitiofum per foramina liquorem , & ita ficcefcendo recipiunt in fe diuturnitatem,, Qui autem non habent ex arboribus exitus humores, intra concrefcentes putre- fcunt, & efficiunt inanes  eas 8c vitiofas. Ergo fi flantes & vivae ficcefcendo non fenefcunt, fine dubio cum eaedem ad materiam deficiuntur , cum ea ratione curatae fuerint, habere poterunt magnas in aedificiis ad yetufiatem utilitates. Eae autem inter fe difcrepantes & diffindi es habent virtutes, uti robur, ulnus i5  populus , cupreffus, abies, & ceterae, quae maxime in aedificiis fiant idoneae. Namque non poteft id robur, quod abies; nec cupreffus, quod ulmus ' 7  nec ceterae easdem  habent inter fe natura rerum fimil itates; fed fingula genera, principiorum proprietatibus comparata, alios alii generis praeftant in operibus efferius. Et primum abies aeris habens plurimum 8c ignis, minimumque humoris & terreni, levioribus rerum natu- E 4

72 M. VITRUVII POLLIONIS ra poteflatibus comparata, non eft ponderofa. Itaque rigore naturali contenta, non citofle&i- turab onere, fed diredia permanet in contignatione. Sed ea, quod habet in fe plus caloris, ^ procreat & alit termitem, ab eoque vitiatur. Et- iamque ideo celeriter accenditur, quod quae " ineft in eo corpore raritas aeris patens, accipit ignem, Sc ita vehementem ex fe mittit flammam. Ex ea autem, antequam eft excifa, quae pars eft proxima terrae , per radices/excipiens ex proximitate humorem, qnodis 8c7liquida efficitur: quae vero eft fuperiar, vehementia caloris edudlis in aera per nodos ramis, praecifa alte circiter pedes XX Sc perdolata, propter nodationis duritiem dicitur elfe fuftema. Ima autem cum excifa q uadrifluviis dispa ratur , eiedto torulo ex eadem arbore ad inteftina opera comparatur , Sc fappin^Sa vocatur. Contra vero, quercus terrenis principiorum fatietatibus abundans, parumque habens humoris Sc aeris 8c ignis, cum in terrenis operibus obruitur, infinitam habet aeternitatem; ex eo quod cum tangitur humore, non habens foraminum raritates, propter fpiflitatem non potefl in corpore recipere liquorem, fed fugiens ab humore refiftit Jpc torque- • tyr, Sc efficit, in quibus efl operibus , ea rimo- fa.) Efculus vero, quod efl omnibus principiis temperata, habet in aedificiis magnas utilitates; fed ea cum in humore collocatur , recipiens penitus per foramina liquorem, eiedo aere Sc igni, operatione humidae poteflfttis vitiatur. Cerrus,

DE ARCHITECTURA LIB. II. 7J {uber, fagus, quod pariter habent mixtionem humoris 8c ignis 8c terreni , aeris plurimum, pervia raritate humores penitus recipiendo, celeriter marcefcun t. Populus alba Sc  nigra, item falix, tilia, vitexignis 8c  aeris fatiatae, atque humoris temperatae, parum terreni habentes, leviori temperatura comparatae, egregiam habere videntur in ufu rigiditatem . Ergo cum non fmt durae terreni mixtione , propter raritatem funt candidae, & in fculpturis commodam prae- ftant tractabilitatem. Alnus autem, quae proxima fluminum ripis procreatur , 8c minime materies utilis videtur , habet in fe egregias rationes : etenim aere eft 8c igni plurimo temperata, non multum terreno, humore paullo. Itaque quia non nimis habet in corpore humoris, in paluftnj^sjijd^inba fundamenta aedificiorum, palationibus arebre fixa, recipiens in fe quod minus habet in corpore liquoris, permanet immortalis ad aeternitatem, 8c fu (linet immania pondera ftru&urae, & fine vitiis confervat. Ita quae non poteft extra terram paullum tempus durare, ea in humore obruta permanet ad diu* tumitatem. Eft autem maxime id confiderare Ravennae, quod ibi omnia opera 8c publica & privata, fub fundamentis eius generis habeant palos. Ulmus vero 8c fraxinus maximos habent humores , minimumque aeris 8c ignis; fed terreni temperata mixtione comparatae. Sunt in operibus, cum fabricantur, lentae, 8c  fub pondere^ propter humoris abundantiam, non ha-

74  M. VITRUVII POLLIONIS bent rigorem, fed celeriter pandant: fimul autem vetuflate funt aridae faClae, aut in agro perfe&ae, qui ineft eis liquor Itantibus, emoritur, fiuntque duriores, Sc in eommifluris 8c: in coagmentationibus ab lentitudine firmas recipiunt catenationes. Item Carpinu s, quod eft minima ignis Sc  terreni mixtione, aeris autem Sc  humoris fumma continetur temperatura, non eft fragilis, fed habet utiliflimam tractabilitatem. Itaque Graeci, quod ex ea materia iuga iumen- tis comparant, quod apud eos ruga tyyot  vocitantur, item & eam ^vydtxv  appellant. Non minus eft admirandum de cuprefhi Sc  pinu, quod eae habentes humoris abundantiam, aequam- que ceterorum mixtionem , propter humoris fa- tietatem in operibus folent efle pandae; fed in vetuftatem fine vitiis confervantur, quod is liquor, qui ineft penitus in corporibus earum, habet amarum faporem, qui propter acritudinem non patitur penetrare cariem, neque eas beftiolas, quae funt nocentes. Ideaque quae ex his generibus opera conftituuntur, permanent ad aeternam diuturnitatem. Item cedrus 8c  iuni- perus easdem habent virtutes Sc  utilitates ; fed quemadmodum ex eupreffu 8c pinu refina, fic ex cedro oleum, quod cedreum dicitur, nafcitur, quo reliquae res cum funt unClae, (uti etiam libri) a tineis 8c  a carie non laeduntur. Arboris autem eius funt fimiles cuprefFeae foliaturae, materies vena direCta. Ephefi in aede , fimula- crum Dianae & etiam lacunaria ex ea, & ibi 8c

DE ARCHITECTURA LIR H. 75 in ceteris nobilibus |anis, propter aeternitatem fnnt fatfta. Nafcuntur autem hae arbores maxime Cretae 8c Africae & nonnullis Syriae regionibus. Larix  vero, qui non eft notus nifi his municipibus, qui funt circa ripam fluminis Padi 8c littora maris Adriatici, non folum ob fucci vehementem amaritatem ab carie aut a tinea non nocetur j fed etiam flammam ex igni non recipit , nec ipfe per fe potefi ardere, nifi (uti fa- xum in fornace ad calcem coquendam) aliis lignis uratur: nec tamen tunc flammam recipit, nec carbonem remittit; fed longo Ipatio tarde comburitur, quod eft minima ignis k  aeris e principiis temperatura; humore autem Sc  terreno eft materia fpifle folidata, 8c non habens fpa* tia foraminum, quo poflit ignis penetrare, reii- citque eius vim, nec patitur ab eo fibi cito noceri i  propterque pondus ab aqua non fuftine- tur, fed cum portatur, aut in navibus, aut fu- pra abiegnas rates collocatur. Ea autem materies quemadmodum fit inventa, eft caufa eognofce- re. Divus Caefar cum exercitum habuiffet circa Alpes, imperaviffetque municipiis praeftare commeatus, ibi que elfet caftellum munitmn, quod vocabatur Larignum y  tunc qui in eo fuerunt, naturali munitione confifi, noluerunt imperio parere. Itaque Imperator copias iuflit admoveri. Erat autem ante eius caftelli portam turris ex hac materia^ alternis trabibus transverfis (uti pyra ) inter fe compofita alte , ut poffet de fum- mo fudibus & lapidibus accedentes repellere.

7$ M. VITRUVII POLLIONIS Tunc vero cum animadverfum eft alia eos tela, praeter fodes, non habere, neque poffe longius a muro propter pondus iaculari, imperatum eft fafciculos ex virgis alligatos 8c faces ardentes ad eam munitionem accedentes mittere. Itaque celeriter milites congefferunt. Poftquam flamma circa illam materiam virgas eomprehen- didet, ad coelum fublata effecit opinionem, uti videretur iam tota moles concidiffe. Cum autem ea per fe exftin£la effet 8c requieta, turrisque intacta apparuiffet, admirans Caefar, iufllt extra telorum miffionem eos circumvallari. Itaque timore coa£li oppidani eum fe dedidiffent, quaefitnm unde effent ea ligna-, quae ab igni . non laederentur ? Tunc ei demonftraverunt ea? arbores-, quarum in his locis maximae funt copiae, & ideo id caftellum Larignum , item materies larigna eff appellata. Haec autem per Padum Ravennam deportatur, in colonia_Fane- ftri, Pifauri, Anconae, reliquisque, quae funt in ea regione, municipiis praebetur, cuius materiei fi effet facultas apportationibus ad Urbem, maximae haberentur in aedificiis utilitates; 8c fi non in omnibus , certe tabulae in fubgrun- diis circum infulas fi effent ex ea collocatae, ab traie£lionibus incendiorum aedificia periculo liberarentur, quod eae nec flammam nec carbonem poffunt recipere, nec facere per fe. Sunt autem eae arbores foliis fimilibus pini, materies earum prolixa, traclabilis ad inteftinum opus, non minus quam fappinea; habetque re*

DE ARCHITECTURA LIB. II. 77 linam liquidam mellis Attici colore, quae etiam medetur phthificis. De lingulis generibus, quibus proprietatibus e natura rerum videantur effe comparatae, quibusque procreantur rationibus, expofui. Jnfequitur animadverfio, quid ita, / quod quae in Urbe fupernas dicitur abies, deterior eft, quam quae infernas, quae egregios in aedificiis ad diuturnitatem praeftat ufusj & de his rebus, quemadmodum videantur e locorum proprietatibus habere vitia aut virtutes, uti fint confiderantibus apertiora exponam. CAPUT  X. Dc abiete Jupernate < 2r infernate » cum Apennini de/criptione. Montis Apennini primae radices ab Tyrrheno mari inter Alpes & extremas Hetruriae regiones oriuntur. Eius vero montis iugum fe  circumagens , 8c media curvatura prope tangens oras maris Adriatici, pertingit circuitionibus contra fretum. Itaque citerior eius curvatura, quae vergit ad Hetruriae Campaniaeque regiones, apricis eft poteftatibus: namque impetus habet perpetuos a folis curfu. Ulterior autem, quae eft proclinata ad fuperum mare, feptemtrionali regioni fubie£la, continetur umbrofis & opacis perpetuitatibus. Itaque quae in ea parte nafcuntur arbores, humida poteftate nutritae, non folum ipfae augentur ampliflimis magnitudinibus j fed earum quoque venae humoris copia repletae turgentes liquoris abundantia faturantur. Cum

t 78 M. VITRUVII P. DE ARCHIT. L. II. autem excifae & dolatae vitalem poteflatem ami* ferint, venarum rigorem permutantes ficcefcen- do, propter raritatem fiunt inanes 8c evanidae, ideoque in aedificiis non poffunt habere diuturnitatem. Quae autem ad Tolis curfum fpe- £iantibus locis procreantur, non habentes interveniorum raritates, ficcitatibus exu&ae folidan- tur; quia fcl non modo ex terra lambendo, fed etiam ex arboribus educit humores. Itaque quae furit in apricis regionibus fpiffis venarum crebritatibus folidatae, non habentes ex humore raritatem, cum in materiam perdolantur, reddunt magnas utilitates ad vetuftatem. Ideo infernates , quae ex apricis locis apportantur, meliores funt, quam quae ab opacis de fuperna- tibus advehuntur. Quantum animo confiderare potui, de copiis, quae funt neceffariae in aedificiorum comparationibus, 8c quibus temperaturis e rerum natura principiorum habere videantur mixtionem, quaeque infunt in fmgulis generibus virtutes 8 c  vitia, uti non fint ignota aedificantibus, expofui. Itaque qui potuerint eorum praeceptorum fequi praefcriptiones, erunt prudentiores, fingulorumque generum ufum eligere poterunt in operibus» Ergo quoniam de apparationibus efl explicatum , in ceteris voluminibus de ipfis aedificiis exponetur, 8 c  primum de Deorum immortalium aedibus facris, & de earum fymmetriis 8c proportionibus (uti ordo poilulat) in fequenti perlcribam.

79 M. VITRUVII POLLIONIS D £ ARCHITECTURA LIBER TERTIUS. PRAEFATI O. Delphicus Apollo Socratem omnium fa- pientiffimum Pythiae refponfis eft profeffus. Is autem memoratur prudenter do&iffimeque di- xiffe, oportuiffe hominum pexiora feneflrata & aperta effe, uti non occultos haberent fenfus, fed patentes ad confiderandum. Utinam vero rerum natura fententiam eius fecuta, explicata * & apparentia ea conflituiffet! Si enim ita fuif- fet, non folum laudes aut vitia animorum ad manum adfpicerentur, fed etiam difciplinarum fcientiae, fub oculorum confiderationem fubie- dae, non incertis iudiciis probarentur, fed & dodis 8c  fcientibus audoritas egregia & flabilis adderetur. Igitur quoniam haec non ita, fed uti natura rerum voluit, funt conflituta, non efficitur, ut poffint homines, obfcuratis fub pedoribus ingeniis, fcientias artificiorum penitus

M. VITRUVII POLLIONIS $o * latentes, quemadmodum fmt, Judicare. Ipfi autem artifices etiamfi polliceantur fuam prudentiam , fi non pecunia fmt copiofi, feu vetuRate officinarum habuerint notitiam, aut etiam gratia k  forenfi eloquentia non fuerint praediti, pro induRria Rudiorum auIn aedificiis omnibus infuper collocatur materiatio variis vocabulis nominata. Ea autem, uti in nominationibus, ita in re varias habetqati- litates. Trahes enim fupra columnas, 8 c para- ffatas , Sc  antas ponuntur: in contignationibus tigna Sc  axes, fub te&is$ fi maiora fpatia funt, culmen in fummo faftigio columinis , unde 8 c columnae dicuntur, & tranflra, 8 c capreoli 5  fi commoda, columen Sc  cantherii prominentes ad extremam fubgrundationem. Supra cantherios., templa \  deinde infuper fuh tegulas afferes ita prominentes, uti parietes proieAluris eorum tegantur. Ita unaquaeque res Se  locum, Sc  genus * & ordinem proprium tuetur , e quibus rebus. 8c  a materiatura fabrili in lapideis Sc  marmoreis aedium facrarum aedificationibus artifices dispo- fitiones eorum fcalpturis funt imitati , 8 c eas inventiones perfequendas putaverunt. Ideo quod antiqui fabri quodam in loco aedificantes, cum ita ab interioribus parietibus ad extremas partes tigna prominentia habuiffent collocata, intertb gnia flruxerunt, fupraque coronas Sc.  faftigia ve- nuftiore fpecie fabrilibus operibus ornaverunt t /

DE ARCHITECTURA LIB.IV. 109 tum proieduras tignorum quantum eminebant, ad lineam & perpendiculum parietum perfe- cuerunt, quae fpecies cum invenufta iis vifa effet, tabellas ita formatas, uti nunc fiunt triglyphi, contra tignorum praecifiones in fronte fixerunt, 8c eas cefa caerulea depinxerunt, uti praecifiones tignorum tedae non offenderent vifum : ita divifiones tignorum tedae triglyphorum dispofitione intertignium locum habere in x Doricis operibus coeperunt» Poftea alii in aliis operibus ad perpendiculum triglyphorum cantherios prominentes proiecerunt, eorumque proieduras fimaverunt. Ex eo uti e tignorum dis— politionibus triglyphi, ita e cantheriorum pro- ieduris mutulorum fub coronis ratio eft inventa. Ita fere in operibus lapideis 8c marmoreis , mutuli inclinati fcalpturis deformantur , quod imitatio eff cantheriorum. Etenim neceffario propter ftillicidia proclinati collocantur. Ergo & triglyphorum & mutulorum in Doricis operibus ratio ex ea imitatione inventa eft. Non enim quemadmodum nonnulli errantes dixerunt feneftrarum imagines effe triglyphos, ita^ poteft effe , quod in angulis contraque tetrantes columnarum triglyphi conftituuntur, quibus in locis omnino non patitur res feneftras fieri. Diffolvuntur enim angulorum in aedificiis iundurae, fi in his fuerint feneftrarum lumina relida. Etiamque ubi nunc triglyphi confutuuntur* fi ibi luminum fpatia fuiffe iudicabuntur, iisdem rationibus denticuli in Ionicis feneftra-

IIO M.'VITRUVII POLLIONIS rum occupaviffe loca videbuntur. Utraque enim & inter denticulos & inter triglyphos quae funt intervalla, metopae nominantur ; faett  enim Graeci tignorum cubilia Sc  afferum appellant, uti noftri ea cava, columbaria : ita, quod inter duas opas eft intertignium, id metopa eft apud eos nominatum. Ita uti ante in Doricis triglyphorum 8c  mutulorum eft inventa ratio ;  item in Ionicis denticulorum conftitutio propriam in operibus habet rationem: 8c quemadmodum mutuli cantheriorum proie dicitur* Reliqua omnia, tympana, fima e-, coronae, quemadmodum fcriptum eft in Ionicis’, ita perficiantur. Haec ratio in operibus diaftylis erit conftituta. Si vero fyftylon & monotriglyphon opus erit faciendum* frons aedis fi tetraftylos erit p dividatur in partes xxiii; fi hexaftylos erit, dividatur in partes XXXV : ex his pars una erit modulus, ad quem (uti fupra fcriptum ed) opera diftribuen- tur. Ita fupra fingula epiftylia & metopae duae & triglyphi fiugumerunt collocandi. In angularibus hoc amplius, dimidiatum 8c quantum eft fpatium hemitriglyphi. Accedet id in mediano contra faftigium trium triglyphorum & trium metoparum fpatium , ut latius medium intercolumnium accedentibus ad aedem habeat laxamentum, 8c adverfus fimulacra Deorum ad- fpe&us dignitatem. Infuper triglyphorum capitula corona efi; collocanda habens (uti fupra fcriptum eft) cymatium Doricum in irno, alterum in fumrno. Item cum cymatiis corona craf- fa ex dimidia moduli. Dividendae autem funt in corona ima ad perpendiculum triglyphorum* extra‘ ac fmiftra, pro- iecfturae ficfunt- faciendae, uti crepidines.excurrant, Sc  in ungue ipfa cymatia eoniungantiuv Sin autem Ionico genere futurae erunt, lumen altum ad' eundem modum quemadmodum in Doricis fieri videtur: latitudo conftituatur, ut altitudo dividatur in partes duas Sc  dimidiam', eiusque partis unius femis ima luminis fiat latitudo: contrafturae, ita ut in Doricis.'Craflitudo antepagmentorum altitudine luminis in fronte qiwtadecima parte. Cymatium huius .crafli- tudinis fexta : reliqua pars, praeter cymatium, dividatur in partes duodecim : harum trium prima corfa fiat cum aftragalo, fecunda qua- tuor, tertia quinque; eaeque corfae cum aftraga- lis circumcurrant. Hyperthyra autem ad eundem H 4

120 M. VITRUVII POLLIONIS modum eomponantur , quemadmodum in Doricis hyperthyridibus. Ancones, five prothyri- des vocentur, exfculptae dextra ac fmiflra‘praependeant ad imi luperciiii libramentum praeter folium. Eae habeant in fronte craffitudinem ex antepagmenti tribus partibus unam, in imo quarta parte graciliores , quam fuperiora. Fores ita compingantur, uti fcapi cardinales fint ex altitudine luminis totius duodecima parte. Inter duos fcapos tympana ex duodecim partibus habeant ternas partes. Impagibus diftribu- tiones ita fient, uti divifis altitudinibus in partes quinque, duae fuperiori, tres inferiori de- fignentur. Super medium medii impages collocentur : ex reliquis alii in fummo, alii in imo compingantur. Latitudo impagis fiat tympani tertia parte, cymatium fexta parte impagis. Scaporum latitudines impagis dimidia parte. Item replum de impage dimidia & fexta parte. Scapi, qui funt fecundum antepagmenta, dimidium impagis conftituantur. Sin autem valvatae erunt, altitudines ita manebunt, in latitudinem adiiciatur ampiius foris latitudofi quadriforis futura eft, altitudo adiiciatur. Atticurges autem iisdem rationibus perficiuntur, quibus Dorica: praeterea corfae fub cymatiis in antepagmentis circumdantur , quae ita diftribui debent, uti in antepagmentis praeter cymatium ex partibus fe- ptem habeant duas partes. Ipfaque forium ornamenta non fiunt ceroflrota neque bifora, fed valvata, Sc  aperturas habent in exteriores partes. *

DE ARCHITECTURA LIB. IV. 121 Quas rationes aedium facrarum in formationibus oporteat fieri Doricis, Ionicis, Corinthiis- que operibus, quoad potui attingere, veluti legitimis moribus expofui. Nunc de Tufcanicis dispofitionibus , quemadmodum inftitui oporteat, dicam. CAPUT  V I I. De ratione Tufcanica ; de aedibus rotundis , aliis-* que generibus aedium facrarum. Locus in quo aedis eonftituetur, cum habuerit in longitudine fex partes , una dempta, reliquum quod erit, latitudini detur. Longitudo autem dividatur bipartito , 8c quae pars erit interior , t  cellarum fpatiis defignetur : quae erit proxima fronti, columnarum dispofitioni relinquatur. Item latitudo dividatur in partes decem: ex his ternae partes dextra ac finiftra cellis minoribus , five ubi alae futurae fint, dentur, reliquae quatuor mediae aedi attribuantur. Spatium , quod erit ante cellas in pronao, ita columnis defignetur, ut angulares contra antas, parietum extremorum e regione, collocentur. Duae mediae e regione parietum , qui inter antas 8c  mediam aedem fuerint, ita diftribuantur , ut inter antas .& columnas priores per medium iisdem regionibus alterae disponantur; eaeque fint ima cralfitudine altitudinis parte feptima, altitudo tertia parte latitudinis templi, fumma- que columna quarta parte crafiitudinis imae contrahatur. Spirae earum altae dimidia parte craf-

111 M. VITilUVII POLLIONIS fitudinis fiant. Habeant fpirae earum plinthum ad circinum altam litae craffitudinis dimidia parte : torum infuper, cum apophygi craffum, quantum plinthus.. Capituli altitudo, dimidia oaffitudinis». Abaci latitudo, quanta ima eradis tudo columnae. Capitulique craflitudo dividatur in partes tres,, e quibus una plintho, quae efl pro abaco-, detur, altera echino, tertia hypotrachelio cum apophygii Supra, columnas tra* bes compa6iiies imponantur, uti fint altitudinis modulis iis, qui a magnitudine operis populabuntur. Eaeque trabes compariles ponantur> ut tantam habeant craflitudinem, quanta fum- mae columnae erit hypotrachelium, 8c ita finfc compa pecuniae confumere fummam. Itaque nemo artem ullam aliam conatur clomi faceie, uti fiu trinam ^ vel fullonicam, aut ex ceteris quae funt faciliores, nifi architeCturam , ideo quod qui profitentur non arte vera, fed falfo' nominantur archite&i, Quas ob res corpus architeCturae, rationesque eius putavi diligentiflime confcri- bendas, opinans id munus omnibus gentibus non ingratum fdturum. Igitur quoniam in quinto de opportunitate communium operum per- fcripfi, in hoc volumine privatorum aedificiorum ratiocinationes & commenfus fymmetria- rum explicabo. L 2

16-4  M: VTTRUVn POLLIONIS C A P U T I. De aedificiis disponendis fecundum locorum proprietates. Haec autem ita erunt re£te dispofita, fi primo animadverfum fuerit, quibus regionibus, aut quibus inclinationibus mundi conflituan- tur. Namque aliter Aegypto, aliter Hifpania, non eodem modo Ponto, diflimiliter Romae, item ceteris terrarum & regionum proprietatibus oportere videntur conftitui genera aedificiorum; quod alia parte folis curfu premitur tellus, alia longe ab eo diftat, alia per medium temperatur. Igitur uti conftitutio mundi ad terrae fpatium inclinatione figniferi circuli, folis curfu, disparibus qualitatibus naturaliter eft collocata, ad eundem modum etiam ad regionum rationes, coelique varietates, videntur aedificiorum debere dirigi collocationes. Sub fe- ptemtrione aedificia tefludinata , '& maxime conclufa 8c non patentia, fed converfa ad calidas partes oportere fieri videntur. Contra autem fub impetu folis, meridianis regionibus, quod premuntur a calore, patentiora converfaque ad feptemtrionem 8c aquilonem furit faciunda. Ita quod ultro natura laedit, arte erit emendandum. Item reliquis regionibus ad eundem modum temperari, quemadmodum coelum eft ad inclinationem mundi collocatum. Haec autem ex natura rerum funt animadvertenda & confi- deranda, atque etiam ex membris corporibus-

' DE ARCHITECTURA LIB. VI. 165 que gentium obfervanda. Namque fol quibus locis mediocriter profundit vapores, in his con- fervat corpora temperata: quaeque proxime currendo deflagrat, eripit exlugendo temperaturam humoris. Contra vero refrigeratis regionibus, „ quod abfunt a meridie longe, non exhauritur a caloribus humor, fed ex coelo rofcidus aer in corpora fundens humorem, efficit ampliores corporaturas, vocisque fonitus graviores. Ex eo quoque fub feptemtrionibus nutriuntur gentes immanibus corporibus , candidis coloribus , dire- £to  capillo 8c rufo , oculis, caefiis, fanguine multo; quoniam ab humoris plenitate, coelique refrigerationibus funt conformati. Qui autem funt proximi ad axem meridianum , fubie&ique folis curfui, brevioribus corporibus, colore fu- fco, crifpo capillo, oculis nigris, cruribus invalidis, fanguine exiguo, folis impetu perficiuntur. Itaque etiam propter fanguinis exiguitatem timidiores funt ferro refiftere; fed ardores ac febres fufferunt fine timore , quod nutrita funt eorum membra cum fervore. Itaque corpora quae nafcuntur fub fepteratrione, a febri funt timidiora 8c imbecilla; fanguinis autem abundantia, ferro- refifhnit fine timore. Non minus fo- nus vocis.in generibus gentium dispares & varias habet qualitates, ideo quod terminatio orientis & occidentis circa terrae librationem,, qua dividitur pars fuperior 8 c  inferior mundi, habere videtur libratam naturali modo circuitionem, quam etiam mathematici horizonta dicunt. Igi-

x66 7  M. VITRUVII POLLIONIS tur quoniam id habemus, certum animo fufti- nentes, a labro, quod eft in regione feptem- trionali, linea traie£ta ad id quod eft fuper meridianum axem, ab eoque alteram obliquam in altitudinem ad fummum cardinem , qui eft poft ftellas feptemtrionum, fine dubitatione animadvertemus ex eo effe fchema trigoni mundo , uti organi * quam coipfivxvjv  Graeci dicunt. Itaque quod eft fpatium proximum imo cardini ab axis linea in meridianis finibus, fub eo loco quae funt nationes, propter brevitatem aL titudinis ad mundum, fonitum vocis faciunt tenuem Sc  acutiffimum , uti in organo chorda , quae eft proxima angulo. Secundum eam autem reliquae ad inediam Graeciam remiffiores efficiunt in nationibus fonorum fcanfion.es. Item a medio in ordinem crelcendo ad extremos fe- ptemtriones fub altitudine coeli nationum fpi- ritus lonitibus gravioribus ab natura rerum exprimuntur. Ita videtur mundi conceptio tota propter inclinationem confonantiffime per folis temperaturam ad harmoniam effe compofita. Igitur quae nationes funt inter axis meridiani cardinem 8c  feptemtrionalis medio pofitae, uti in diagrammate mufico , medianae vocis habent fonitum in fermone: quaeque progredientes ad feptemtrionem funt nationes, quod altiores habent diftantias ad mundum , fpiritus vocis habentes humore repulfos ad hypatas 8c proslam- banomenon, a natura rerum fonitu graviore coguntur uti, Eadem ratione e medio pragre-

m  ARCHITECTURA LIR VI. 167 dientes ad meridiem gentes, paranetarum netarum que acutiflimam fonitu vocis perficiunt tenuitatem. Hoc autem , verum effe, ex humi- dis naturae locis graviora fieri, 8c ex fervidis acutiora, licet ita experiendo animadvertere. Calices duo in una fornace aeque co£li aequoque pondere, ad crepitumque uno fonitu fumantur: ex his unus in aquam demittatur, poft- ea ex aqua eximatur; tunc utrique tangantur. Cum enim ita fa&um fuerit, largiter inter eos fonitus discrepabit, aequoque pondere non poterunt effd Ita 8c hominum corpora uno genere figurationis, 8c una mundi eoniun&ione concepta, alia propter regionis ardorem acutum fpi- ritum aeris exprimunt ta£lu, alia propter humoris abundantiam graviflimas effundunt fono- rum qualitates. Item propter tenuitatem coeli, meridianae nationes ex acuto, fervore, mente expeditius celeriusque moventur ad eonfilioram cogitationes. Septemtrionales autem gentes infulae craffitudine coeli, propter obfiantiam aeris humore refrigeratae , Rupentes habent mentes. Hoc autem ita efle a ferpentibus licet ad- fpicerequae per calorem cum^ exhauRara habent humoris refrigerationem , tunc acerrime moventur per brumalia autem, & hiberna tempora mutatione coeli refrigeratae ,, immotae funt Rupore. Ita non eR mirandum, fi acutiores efficit calidus aer hominum mentes, refrigeratus autem contra tardiores. Cum fint autem meridianae nationes animis acutiffimis infinitaque fo- ' ' - L 4

) it5$ M. VITRUVII POLLIONIS lertia.confiiiorum , fimulac ad fortitudinem ingrediuntur, ibi fuccumbunt^quod habent exu- dias ab fole animorum virtutes. Qui vero refrigeratis nafcuntur regionibus, ad armorum vehe- meritiam paratiores funt, magnisque viribus ruunt fine timore, fed tarditate animi line con- fideramia irruentes, fine folertia, fuis confiliis refringuntur. Cum ergo ab natura rerum haec ita fmt in mundo collocata, ut omnes nationes immoderatis • mixtionibus lint disparatae, placuit, ut inter fpatia totius orbis terrarum regionumque medio mundi populus Romanus poffideret fines. Namque temperatilfimae ad utramque partem, 8c corporum membris, animorumque vigoribus, pro fortitudine funt in Italia gentes. Quemadmodum enim lovis flella, inter Martis ferventiffimam 8c Saturni frigidifli- mam media currens temperatur, eadem ratione Italia inter feptemtrioilalem meridianamque ab utraque parte mixtionibus temperatas & invidias habet laudes. Itaque refringit barbarorum vires forti manu; confiliis, meridianorum cogitationes. Ita divina mens civitatem populi Romani egregia temperataque regione collocavit, uti orbis terrarum imperio potiretur. Quod fi ita efl, uti diilimiles regiones ab inclinationibus coeli variis generibus fmt comparatae, 8c ut etiam naturae gentium disparibus animis 8c corporum figuris qualitatibusque nafcerentur, non dubitemus aedificiorum quoque rationes ad nationum gentiumque proprietates apte diflribui

DE ARCHITECTURA LIB. VI. 169 debere, cum habeamus ab ipfa rerum natura folertem 8c expeditam monftrationem. Quoad potui ftimma ratione proprietates locorum ab natura rerum dispofitas animadvertere, expofui, & quemadmodum ad folis curfum, 8c inclinationes coeli, oporteat ad gentium figuras confti- tuere aedificiorum qualitates, dixi. Itaque nunc fingulorum generum in aedificiis commenfus fyrnmetriarum, & univerfos 8c feparatos, breviter explicabo. CAPUT  II. De aedificiorum -privatorum proportionibus ir men- Juris fecundum naturam locorum. Nulla architecto maior cura effe debet, nili uti proportionibus ratae partis habeant aedificia rationum exactiones. Cum ergo conftituta fym- metriarum ratio fuerit, & commenfus ratiocinationibus explicati, tunc etiam acuminis eft proprium providere ad naturam loci, aut ufum, aut fpeciem , 8 c  detractionibus vel adiedtionibus temperaturas efficere, uti cum de fymmetria fit detractum aut adiedtum, id videatur redte effe formatum, in adfpedtuque nihil defideretur» Alia enim ad manum fpeeies effe videtur, alia in excello : non eadem in conclufo, diffundis in aperto : in quibus magni iudicii eft opera, quid tandem faciendum fit. Non enim veros videtur habere vifus effectus, fed fallitur faepe ab eius iudicio mens. Quemadmodum etiam in fcenis pidiis videntur columnarum proiedturae, mu tu» t

< 17 ® M. VITRUVII POLLIONIS \ lorum ecphorae, fignorum figurae prominentes, cum fit tabula fine dubio ad regulam plana. Similiter in navibus remi, cum fint fub aqua digredi, tamen oculis infraCli videntur, 8c  quatenus eorum partes tangunt fummam planitiem liquoris, apparent ( uti funt) dire&i cum vero fub aqua funt demilfi, per naturae perlucidam raritatem, remittunt enatantes ab fu is corporibus fluentes imagines ad fummam aquae planitiem, atque hae ibi commotae efficere videntur infra£lum rem orum oxulis adfpe&um. Hoc autem, five fimulacrorum impulfu, feu radiorum ex oculis effufionihus (uti phyhcis placet ) videamus, utraque ratione videtur ita effe, uti falfa iudicia oculorum habeat adfpe&us. Cum ergo quae funt vera falfa videantur, & nonnulla aliter quam funt oculis probentur, non puto oportere effe dubium, quin ad locorum naturas aut neceflitates, detractiones , aut adie£lio- nes fieri debeant; fed ita ut nihil in his operibus defideretur. Haec autem etiam ingeniorum acuminibus, non folum doCtrinis efficiuntur. Igitur ftatuenda efl primum ratio fymmetriarum, a qua fumatur fine dubitatione commutatio. Deinde explicetur operis futuri 8c locorum imum fpatium , longitudinis 8c latitudinis, cuius cum femel fuerit condituta magnitudo, fequatur eam proportionis ad decorem apparatio, uti non fit confiderantibus adfpe£lus eurythmiae dubius : de qua, quibus rationibus efficiatur, efl

DE ARCHITECTURA LIB. VI. 171 mihi pronuntiandum. Primumque de cavis, ae* dium* uti fieri debeant, dicam. CAPUT IIL De cavis aedium Jive atriis , de alis , tallin9 dr perijlylio. '  Cava aedium quinque generibus funt diftin- 6la, quarum ita figurae nominantur r Tuscanf- cum, Corinthium, Tetraftylon, Displuviatum, Teftudinatum. Tuscanica funt, in quibus trabes in atrii latitudine traie&ae habeant interpenfiva & colliquias ab angulis parietum ad angulos tignorum intercurrentes : item afferibus ftillicidio- rum in medium compluvium deie£lus. In Corinthiis iisdem rationibus trabes 8c compluvia collocantur, fed a parietibus trabes recedentes in circuitione circa columnas componuntur. Te- traflyla funt, quae fubie£lis fub trabibus angularibus columnis, 8c utilitatem trabibus 8c firmitatem praeftant, quod neque ipfae magnum impetum coguntur habere, neque ab inter- penfivis onerantur. Displuviata autem funt, in quibus deliquiae arcam fuflinentes ftillicidia reiiciunt. Haec hibernaculis maximas praeflant utilitates, quod compluvia eorum ere&a non obffant luminibus tricliniorum. Sed ea habent in refe£lionibus molefliam magnam, quod circa parietes ftillicidia defluentia continent fiftulae, quae non celeriter recipiunt ex canalibus aquam defluentem. Itaque redundantes reftagnant, 8 c inteftinum opus, & parietes in eis generibus ae-

i 7 * M. VITRUVII POLLIONIS dificiorum corrumpunt. Teftudinata vero ibi fiunt, ubi non funt impetus magni, 8c in contignationibus fupra fpatiofa^ redduntur habitationes*. (IV.) Atriorum vero longitudines 8c latitudines tribus generibus.formantur : & primum genus distribuitur, uti longitudo cum in quinque partes divifa fuerit, tres partes latitudini dentur. Alterum cum in tres partes dividatur, duae partes latitudini tribuantur. Tertium uti latitudo in quadrato paribus lateribus defcribatur, inque eo quadrato diagonii linea ducatur, 8c quantum fpatium habuerit ea linea diagonii , tanta longitudo atrio detur. Altitudo eorum, quanta lon* gitudo fuerit, quarta dempta, fub trabes extollatur, reliquum lacunariorum & arcae fupra trabes ratio habeatur. Alis dextra ac fxnlftra latitudo, cum fit atrii longitudo ab triginta pedibus, ad pedes quadraginta, ex tertia parte eius con- flituatur. Ab quadraginta ad pedes quinquaginta longitudo dividatur in partes tres 8c dimidiam. Ex his una pars alis detur. Cum autem erit longitudo ab quinquaginta pedibus ad fex- aginta , pars quarta longitudinis alis tribuatur. Ab pedibus fexaginta ad o6loginta, longitudo dividatur in partes quatuor 8c dimidiam, ex his una pars fiat alarum latitudo. Ab pedibus o£lo- ginta ad pedes centum, in quinque partes divifa longitudo , iuftam conftituerit latitudinem

DE ARCHITECTURA LIB. VI, 173 alarum. Trabes earum liminares ita alte ponantur, ut altitudines latitudinibus fint aequales. Tablinum, fi latitudo atrii erit pedum viginti, dempta tertia , eius fpatio reliquum tribuatur. Si erit ab pedibus triginta ad quadraginta, ex atrii latitudine, tablino dimidium tribuatur. Cum autem' ab quadraginta ad fexaginta, latitudo dividatur in partes quinque, & ex his duae tablino contribuantur. Non enim atria minora cum maioribus easdem poliunt habere fymme- triarum rationes. Si enim minorum fymmetriis utemur in maioribus ?  neque tablina neque alae utilitatem poterunt habere : fin autem maiorum in minoribus utemur , valla 8c immania in his ea erunt membra. Itaque generatim magnitudinum rationes exquifitas, Sc  utilitati 8c adfpe£lui confcribendas putavi. Altitudo tablini ad trabem adiedla latitudinis o£tava conflituatur. Lacunaria eius tertia latitudinis ad altitudinem ad- ie£la extollantur. Fauces minoribus atriis e tablini latitudine dempta tertia, maioribus dimidia conftituantur. Imagines item alte cum fuis ornamentis ad latitudinem alarum fint conflitu- tae. Latitudines olliorum ad altitudinem , fi Dorica erunt, uti Dorica, fi Ionica erunt, uti Ionica perficiantur, quemadmodum de thyromatis 5 in quibus quarto libro rationes fymme- triarUm funt expofitae. Impluvii lumen latum latitudinis atrii, ne minus quarta, ne plus tertia parte relinquatur : longitudo uti atrii pro rata parte fiat. Periflylia autem in transverfo

M. VITRUVII POLLIONIS *74 tertia parte longiora fint, quam introrfus. Columnae tam altae, quam porticus latae fuerint» Periftyiiorum intercolumnia ne minus trium, ne plus quatuor columnarum crafiitudine inter fe diftent. Sin autem Dorico more in periftylio columnae erunt faciundae, uti in quarto libro de Doricis fcripfi, ita moduli fumantur, & ad eos modulos triglyphorumque rationes disponantur. C A P U T V. De tricliniis* oecis * exedris , pinacothecis. dr eorum dimenfionibus . Tricliniorum quanta latitudo fuerit, bis tanta longitudo heri debebit. Altitudines omnium conclaviorum quae oblonga fuerint , fic habere debent rationem, uti longitudinis & latitudinis, xnenlura componatur, &: ex ea fumma dimidium fumatur, 8c quantum fuerit, tantum altitudini detur. Sin autem exedrae aut oeci quadrati fuerint, latitudinis dimidia addita, altitudines educantur. Pinacothecae , uti exedrae , amplis magnitudinibus funt conltituendae: oeci Corinthii, tetrallylique, quique Aegyptii vocantur, latitudinis 8c longitudinis, uti fupra tricliniorum fymmetriae fcriptae funt, ita habeant rationem; fed propter columnarum interpofi- tiones, fpatiofiores conflituantur. Inter Corinthios autem & Aegyptios , hoc erit discrimen : Corinthii fimplices habent columnas aut in podio pofitas, aut in imo, fupraque habent epi-.

DE ARCHITECTURA LIB. VI. 175 ftylia & coronas, aut ex inteftino opere, aut albario; praeterea fupra coronas curva lacunaria' ad circinum delumbata. In Aegyptiis autem fu«- pra columnas epiftylia, 8c ab epiftyliis ad parietes qui funt circa, imponenda eft contignatio , fupra eam coaxatio & pavimentum , fub dio ut fit circuitus. Deinde fupra epiftylium ad perpendiculum inferiorum columnarum, imponendae funt minores quarta parte columnae. Supra earum epiftylia 8c ornamenta, lacunariis ornantur, 8c inter columnas fuperiores, feneftrae collocantur: ita balilicarum ea fimilitudo, non’ Corinthiorum tricliniorum, videtur elfe. , > C A P U T V I. De oecis more Graeco . Fiunt autem etiam non Italicae confuetudi- nis oeci, quos Graeci tcv^ixwoi)?  appellant. Hi collocantur fpe&antes ad feptemtrionem, & maxime viridia profpicientes, valvasque habentes in medio. Ipii autem fmt ita longi 8c lati, uti duo triclinia cum circuitionibus inter fe fpe- £lantia poflint elfe collocata, habeantque dextra ac finiftra lumina feneftrarum valvata, uti viridia de le  M. VITRUVII POLLIONIS tiae decorem pofTunt effe , ita funt facienda. Item foeneratoribus & publicanis commodiora Sc  fpeciofiora , 8c ab infidiis tuta : forenfibus autem Sc  difertis, elegantiora Sc  fpatiofiora ad conventus excipiendos: nobilibus vero, qui honores magiflratusque gerendo praeltare debent officia civibus, facienda funt veftibula regalia, alta atria, 8c periilylia ampliffima, filvae , ambulationesque laxiores, ad decorem maieflatis per- feblae. Praeterea bibliothecas, pinacothecas, ba- filicas, non diffimili modo quam publicorum» . operum magnificentia comparatas , quod in domibus eorum faepius Sc  publica confilia, 8c privata iudicia, arbitriaque conficiuntur. Ergo fi his rationibus ad Angulorum generum perfonas, uti in libro primo de decore eft fcriptum , ita dispofita erunt aedificia, non erit quod reprehendatur. Habebunt enim ad omnes res commodas Sc  emendatas explicatione^. Earum autem rerum non folum erunt in urbe aedificiorum rationes, fed etiam ruri , praeterquam quod in urbe atria proxima ianuis folent effe; ruri vero pfeudotirbanis flatim periltylia, deinde tunc atria habentia circum porticus pavimentatas , fpe£lantes ad palaeflras 8c ambulationes. Quoad potui urbanas rationes aedificiorum fummatim perfcripfi , ut propofui. CAPUT  IX. De rujlicorum aedificiorum rationibus . Nunc rufiicarum expeditionum, ut fint ad

DE ARCHITECTURA LIB. VI. i? 9  ) tifum commodae, quibusque rationibus collo* care oporteat eas * dicam. Primum de falubrita* tibus, uti in'primo volumine de moenibus collocandis fcriptum eft, regiones adfpiciantur , SC ita villae collocentur. Magnitudines earum ad modum agri * copiasque frtuftuum comparen* tut. Cortes magnitudinesque earum ad pecorum numerum * atque quot iuga boum opus fuerit ibi verfari, ita finiantur. In corte culina quam calidifiimo loco defignetun Coniun£la autem habeat bubilia* quorum praefepia ad focum 8c orientis coeli regionem fpe£leiit* ideo, quod boves lumen & ignem fpeclando* horri* di non fiunt. Item agricolae regionum imperiti , non putant oportere aliam regionem coeli boves fpedhtre * nifi ortum folis. Bubilium autem debent elfe latitudines nec minores pedimi denum* nec maiores quindenum : longitudo * uti fingula iuga ne minus occupent pedes fe- ptenos. Balnearia item coniuiich. fmt culinae: ita enim lavationis rufticae miniftratio non erit longe. Torcular item proximum fit culinae: ita enim ad olearios fruclus commoda erit mi* niftratio : habeatque coniunftam vinariam cel* lam , habentem ad fepterntrionem lumina fene* Ararum * cum enim alia parte habuerit qua fol calefacere polfit, vinum quod erit in ea cella confufum ab calore* efficietur imbecillum. Olearia autem ita eft collocanda, ut habeat a meridie calidisque regionibus lumen : non enim debet oleum concelari * fed tepore caloris exte- w  M 2.

,8o M. VITRUVII POLLIONIS I nuari. Magnitudines autem earum ad fru&uum rationem , Sc numerum doliorum funt faciendae, quae cum fint cullearia, per medium occupare debent pedes quaternos. Ipfum autem torcular, fi non cochleis torquetur, fed vehibus 8c prelo premitur, ne minus longum pedes quadraginta conflituatur; ita enim erit ve- €iiario fpatium expeditum : latitudo eius ne mi« nus pedum fenum denum ; nam fic erit ad plenum opus facientibus libera verfatio Sc expedita. Sin autem duobus prelis loco opus fuerit, quatuor Sc viginti pedes latitudini dentur. Ovilia Sc caprilia ita magna funt facienda , ut lingula pecora areae ne minus pedes quaternos 8c femipedem, ne plus fenos poflint habere. Granaria fublimata, & ad feptemtrionem, aut aquilonem fpe&antia disponantur> ita enim frumenta non poterunt cito concalefcere, fed afflatu refrigerata diu fervantur : namque ceterae regiones procreant curculionem , Sc reliquas be- ftiolas , quae frumentis folent nocere. Equilibus , quae maxime in villa loca calidiffima fuerint, conftituantur, dum ne ad focum fpe&ent cum enim iumenta proxime ignem ftabulantur, horrida fiunt. Item non funt inutilia praefepia, quae collocantur extra culinam in aperto contra orientem : cum enim in hieme anni fereno coelo in ea traducuntur , matutino boves ad folem pabulum capientes, fiunt nitidiores. Horrea, foeniiia, farraria, piftrina, extra villam facienda videntur, ut ab ignis periculo fmt villae

DE ARCHITECTURA LIB. VI. 1S1 1  tutiores. Si quid delicatius in villis faciendum fuerit, ex fym metri is, quae in urbanis fupra- fcripta funt conftituta, ita finiantur, ut fine impeditione rufticae utilitatis aedificentur. Omnia aedificia ut luminofa fuit oportet curari , fed, quae funt ad villas, faciliora videntur ef- fe, idea quod paries nullius vicini poteft oh- ftare. In urbe autem ,, aut communium parietum altitudines, aut anguftiae loci impediundo faciunt obfcuritates. Itaque de ea re fic erit ex- periundum. Ex qua parte lumen oporteat fu- mere, linea tendatur ab altitudine parietis, qui videtur ohftare, ad eum locum, cui lumen oporteat immittere 8 c fi ab ea linea, ia altitudinem cum profpiciatur, poterit fpatium puri coeli amplum videri, in eo loco lumen erit line impeditione. Sin autem; officient trabes,, feu limina, aut contignationes, de fuperiorihus partibus aperiatur , & ita immittatur. Et ad furn- mam ita eff: gubernandum, ut, e quibuscunque* partibus coelum profpici poterit, per eas fene- firarum loca relinquantur fic enim lucida erunt aedificia.. Cum autem in tricliniis ceterisque conclavibus maximus eft ufus luminum , tum etiam, in itineribus, clivis, fcalisque, qu.od in, his faepius alii aliis obviam venientes ferentes farcinas folent incurrere. Quoad potui distributiones operum noftratium, uti jffnt aedificatoribus non obfcurae, explicui.. Nunc etiam quemadmodum Graecorum confuetudinibus aedili-

i8i M. VITRUVII POLLIONIS cia diftribuantur, uti non fint ignota, fumma- tim exponam, CAPUT X/ J)e Graecorum aedificiorum* eorumgue partium, dispofitione. Atriis Graeci quia non utuntur, neque no* ftris moribus aedificant, fed ab ianua introeuntibus, itinera faciunt latitudinibus non fpatio- iis, & ex una parte equilia, 8c  ex altera oftia- ariis cellas, ftatimque ianuae interiores finiuntur. Hic autem locus inter duas ianuas Graece Svpwpstov  appellatur. Deinde eft introitus in pe- riftylon. Id periftylum in tribus partibus habet porticus : in ea parte, quae fpetlat ad meridiem, duas antas .inter fe fpatio amplo diftantes , in quibus trabes invehuntur j 8c quantum inter antas diftat, ex eo tertia dempta fpatium datur jntrorfus. Hic locus apud nonnullos vpofr&i 9 apud alios 7rxpa poeticus  dicunt. Item prothyra Graece dicuntur , quae funt ante in ia-> nuis veftibula : nos autem appellamus prothyra, quae Graece dicuntur hMvpix,  Item fl qua virili figura figna mutulos aut coronas fuftinent, noftri telamones  appellant, cuius rationes, quid ita aut quare dicantur, ex hiftoriis non inveniuntur, Graeci vero eos xtX wjrctq  vocitant, Atlas enim hi- ftoria formatur fuftinens mundum, ideo quod is primum, curfum folis 8c limae, fiderumque orn* nium ortus & occafus, mundique verfationum rationes, vigore animi, folertiaque curavit ho* minibus tradendas, eaque re a piatoribus 8c fta- tuariis deformatur pro eo beneficio fuftinens mundum 5  filiaeque eius Atlantides ( quas nos. Vergilias, Graeci autem xteiecS&e  nominant) cum fideribus in mundo funt dedicatae, Nec tamen

m  architectura lxb. vi  sg 5 ego., ut mutetur confuetudo nominationum aut fermonis , ideo, haec propofui; fed ut ea non fint ignota philologis, exponenda indicavi. Quibus confuetndinibus aedificia Italico more & Graecorum inlfitutis conformantur, expofui, Sc  de fymmetriis fingulorum generum propor- » tiones perfcripfi. Ergo., quoniam de ve nulla te? decoreque ante eft fcriptum, nunc exponemus de firmitate, quemadmodum ea fine vitiis per«* maneat , Sc  ad vetufiatem collocetur.. CAPUT Xi JDe firmitate aedificiorum* hypogeis* aedificiis, quae pilatim aguntur *  ch fubjirudionibus. Aedificia quae plano pede inftituuntur, fi fundamenta eorum fa£ta fuerint, ita uti in prioribus libris de muro 8c theatris a nobis eft ex-* pofitum, ad vetuftatem ea erunt fine dubita-* tione firma. Sin autem hypogea concamerationesque inflituentur, fundationes eorum fieri de« bent crafliores, quam quae in fuperioribus aedificiis ftrudturae funt futurae, eorumque parietes , pilae, columnae ad perpendiculum inferiorum medio collocentur, uti folido refpon- deant. Nam fi in pendentibus onera fuerint parietum aut columnarum, non poterunt habere perpetuam firmitatem: praeterea inter limina fecundum pilas & antas, polles fi fupponentur, erunt non vitiofae. Limina enim 8c trabes ftru- Pluris cum fint oneratae, medio fpatiopandantes, frangunt fua lyfi ftruCluras, Cum autem

M. VITRUVII POLLIONIS fubie&i fuerint 8c fubcuneati poftes , non patiuntur infidere trabes, neque eas laedere. Item adminiftrandum eft, uti levent onus parietum fornicationes, cuneorum divifionibus 8c ad centrum refpondentes earum conelnfnrae. Cum enim extra trabes , aut liminum capita, arcus cuneis erunt eoncluft; primum non pandabit materies levata onere; deinde fi quod e vetu- ftate vitium ceperit, fine molitione fulturarum faciliter mutabitur. Itemque quae pilatim aguntur aedificia, 8c cuneorum divifionibus, coagmentis ad centrum refpondentibus , fornices concluduntur. Extremae pilae in his latiores Ipatio funt faciundae., uti vires eae habentes refiftere pofftnt, cum cunei ab oneribus parietum preffi, per coagmenta ad centrum fe prementes extruderint incumbas. Itaque fi angulares pilae erunt fpatiofis magnitudinibus, continendo cuneos firmitatem operibus praedabunt. Cum in his rebus animadverfum fuerit, uti ea diligentia in his adhibeatur, non minus etiam obfervandum eft r  uti omnes ftrudurae perpendiculo refpondeant y  neque habeant in ulla parte proclinationes. Maxima autem effe debet cura fubftrudionum , quod in his infinita vitia folet facere terrae congeflio. Ea enim non poteft effe femper uno pondere, quo folet effe per aeftatem ; fed hibernis temporibus, recipiendo ex imbribus aquae multitudinem , crefcens & pondere, 8c amplitudine, disrumpit & extrudit firudurarum feptiones. Itaque ut huic vi- *

.. DE ARCHITECTURA LIB. VI. ig/ tio medeatur, fic erit faciundum , uti primum -pro amplitudine congeftionis craffitudo ftriudu- rae conftituatur ; deinde in frontibus anterides five erifmae fmt una druantur , eaeque inter fe dident tanto fpatio , quanta altitudo fub- ftru£lionis eft futura , craffiiucline eadem qua fubftru ea autem fupra trullilfatione fubarefcente deformentur direPiones arenati, uti longitudines ad regulam 8c lineam, altitudines ad perpendiculum, anguli ad normam refpondentes exigantur; namque fic emendata teporiorum in pi- Puris erit fpecies. Subarefcente iterum, ac tertio inducatur. Ita quo fundatior erit ex arenato direPura, eo firmior erit ad vetuftatem folidi-

DE ARCHITECTURA LIB; VII. 203 tas te£lorii. Cum ab arena praeter trulliffationem non minus tribus coriis fuerit deformatum, tunc e marmoreo grano dire fed aquae menfuram fuae capacitatis habens e tribus duas partes, opercu- iumquein eo collocatum, cum ignis vehementi

DE ARCHITECTURA UB. VIII. 233 fervore tangatur, percalefieri cogit aquam: ea. autem propter naturalem raritatem in fe recir piens fervoris validam inflationem, non modo x  implet vas, fed fpiritibus extollens operculum & crefcens abundat; fublato autem operculo , emiflis inflationibus in aere patenti, rurfus ad fuum locum refidet: ad eundem modum capita fotitium, cum funt anguftiis comprefla, ruunt in fummo fpiritus aquae bullitus,; fimul autem latius funt aperti, exinaniti per raritates liquidae poteftatis refidunt, 8 c  reflituuntur in libramenti fui proprietatem. Omnis autem aqua calida, ideo quidem eft medicamentofa, quod in praeviis rebus percomia aliam virtutem recipit ad ufum. Namque fulphurofi fontes nervorum labores reficiunt, percalefaciendo, exfugendoque caloribus e corporibus humores vitiofos. Alti- minofi autem, cum difloluta membra corporum paralyfi aut aliqua vi morbi receperunt, fovendo per patentes venas refrigerationem contraria caloris vi reficiunt, Sc  ex hoc continenter reflituuntur in antiquam membrorum curationem. Bituminofi autem , interioris corporis vitia potionibus purgando, folent mederi. Eft autem aquae frigidae genus nitrofum, uti Pinnae Ve- ftinae, Cutiliis, aliisque locis fimilibus, quod potionibus depurgat, per alvumque transeundo etiam ftrumarum minuit tumores. Ubi vero aurum, argentum, ferrum, aes, plumbum, re- liquaeque res earum fimiles fodiuntur, fontes inveniuntur copiofi; fed hi maxime funt vitiofi.

234  M. VITRUVII POLLIONIS Habent enim vitia contraria aquae calidae, quam fulphur, alumen, bitumen emittit: qui per potiones , cum in corpus ineunt, Sc per venas permanando nervos attingunt & artus, eos durant inflando. Igitur nervi inflatione turgentes, ex longitudine contrahuntur, & ita aut neuricos aut podagricos efficiunt homines, ideo quod ex duriffimis 8c fpiffioribus frigidiflimisque rebus intin&as habent venarum raritates. Aquae autem fpecies eft, quae cum habeat non fatis perlucidas venas, fpuma , uti flos, natat infummo, colore fimilis vitri purpurei. Haec maxime con- fiderantur Athenis: ibi enim ex huiusmodi locis Sc  fontibus, Sc in Afty, 8c  ad portum Piraeeum , du£li funt falientes, e quibus bibit nemo propter eam caufam, fed lavationibus 8c reliquis rebus utuntur. Bibunt autem ex puteis, Scita vitant eorum vitia. Troezeni non po- teft id vitari, quod omnino aliud genus aquae non reperitur, nifi quod cibdeli habent. Itaque in ea civitate aut omnes aut maxima parte funt pedibus vitiofi. Ciliciae vero civitate Tarfo flumen eft nomine Cydnos, in quo podagrici crura macerantes levantur dolore. Sunt autem & alia multa genera, quae fuas habent proprietates , uti in Sicilia flumen eft Himera, quod a fonte cum eft progreflum, dividitur in duas partes: quae pars profluit contra Hetruriam , quod per terrae dulcem fuccum percurrit, eft infinita dulcedine; altera pars, quae per terram currit unde fal foditur, falfum habet faporemu

DE ARCHITECTURA LIB. VIII. 135 Item Paraetonio, & quo eft iter Hammonem, & Cafio ad Aegyptum , lacus funt paluftres, qui ita funt falli, ut habeant infuper fe falem congelatum. Sunt autem 8c aliis pluribus locis " & fontes, 8c flumina, & lacus, qui per falifo- dinas percurrentes neceflario falfi perficiuntur. Alii autem per pingues terrae venas profluentes, undli oleo erumpunt, uti Solis (quod oppidum eft Ciliciae) flumen nomine Liparis, in quo natantes aut lavantes, ab ipfa aqua unguntur. Similiter Aethiopiae lacus eft, qui uinftos homines efficit, qui in eo nataverint, 8c in India, qui fereno coelo emittit olei magnam multitudinem. Item Carthagini fons eft, in quo natat infuper oleum odore, uti fcobe citreo; quo oleo etiam pecora folent ungi. Zacyntho 8c circa Dyrrhachium 8c Apolloniam fontes funt, qui picis magnam multitudinem cum aqua vomunt. Sub Babylone lacus ampliflima magnitudine, qui Limne afphaltitis  appellatur, habet fuprana- tans liquidum bitumen , quo bitumine 8 c  latere teftaceo ftru£lo muro Semiramis circumdedit Babylonem. Item Ioppe in Syria, Arabiaque N timidarum , lacus funt immani magnitudine , qui emittunt bituminis maximas moles, quas diripiunt, qui habitant circa. Id autem non eft mirandum : nam crebrae funt ibi lapicidinae bituminis duri. Cum ergo per bituminofam terram vis erumpit aquae, fecum extrahit, 8c cum fit egreffa, extra terram fecernitur, 8c ita reiicit ab fe bitumen. Etiamque eft in Cappadocia in iti-

2 3 6  M. VITRUVII POLLIONIS nere, quod eft inter Mazaca Sc  Tuana lacus amplus, in quem lacum pars five arundinis, five alii generis fi demifTa fuerit, 8c poliero die exempta, ea pars, quae fuerit exempta, invenietur lapidea; quae autem pars extra aquam man* ferit, permanet in fua proprietate. Ad eundem modum Hierapoli Phrygiae effervet aquae calidae multitudo, ex qua circum hortos 8c vineas foffis dualis immittitur. Haec autem efficitur pofl annum crufla lapidea, & ita quotannis dextra ac fmiflra margines ex terra faciendo inducunt eam, & efficiunt his eruitis in agris fepta. Hoc autem ita videtur naturaliter fieri, ’ quod in his locis & ea terra, quibus is nafeitur fuc- cus , fubefl coaguli naturae fimilis. Deinde cum commixta vis egreditur per fontes extra terram , a folis & aeris calore cogitur congelari, ut etiam in areis falinariis videtur. Item funt ex amaro fucco terrae fontes exeuntes vehementer amari, ut in Ponto efl flumen Hypanis, qui a capite profluit circiter millia quadraginta fapore dul- ciffimodeinde  cum pervenit ad locum, qui eft ab oflio ad millia centum fexaginta, admi- fcetur ei fonticulus oppido quam parvulus. Is cum in eum influit, tunc tantam magnitudinem fluminis facit amaram. Ideo, quod per id genus terrae 8c venas, unde fandaraca foditur, jea aqua manando perficitur amara. Haec autem diffimilibus faporibus a terrae proprietate perficiuntur , uti etiam in fru&ibus videtur. Si enim radices arborum, aut vitium, aut reliquorum

DE ARCHITECTURA LIB. VIII. 137 feminum, non ex terrae proprietatibus fuccum capiendo ederent fru£lus, uno genere effent in omnibus locis & regionibus omnium fapores. Sed animadvertimus apud infulam Lesbon vinum Protyrum, Maeoniam Catacecaumeniten $ item Lydiam Meliton , Siciliam Mamertinum, Campaniam Falernum, in Terracina & Fundis Caecubum, reliquisque locis pluribus innumerabili multitudine genera vini virtutesque procreari: quae non aliter poffunt fieri, nili cum terrenus humor fuis proprietatibus faporum in radicibus infulus, enutrit materiam, per quam egrediens ad cacumen, profundat proprium loci 8c generis fui fr-u&us faporem. Quod fi terra generibus humorum non elfet difiimilis 8c disparata , non tantum in Syria 8c Arabia in arundinibus 8c iuncis herbisque omnibus effent odores, neque arbores thuriferae, neque piperis darent baccas, nec myrrhae glebulas, nec Cyrenis in ferulis lafer nafceretur; fed in omnibus terrae regionibus Sc  locis eodem genere omnia procrearentur. Has autem varietates regionibus & locis inclinatio mundi, 8c folis impetus, propius aut longius curfum faciendo, tales efficit terrae humores : quae qualitates non folum in his rebus, fed etiam in pecoribus & armentis discernuntur. Haec non ita diffimiliter efficerentur, nifi proprietates lingularum terrarum in regionibus ad folis poteftatem temperarentur. Sunt enim Boeotiae flumina Cephifos & Melas, Lucaniae Crathis, Troiae Xanthus, inque agris

2 3 8  M. VITRUVII POLLIONIS Clazomeniorum, 8c Erythraeorum , & Laodicen- fium, fontes ac flumina, cum pecora fuis temporibus anni parantur ad conceptionem partus, per id tempus adiguntur eo quotidie potum, ex eoque quamvis fint alba, procreant aliis locis leucophaea, aliis locis pulla, aliis coracino colore. Ita proprietas liquoris cum init in corpus , profeminat intin&am lui cuiusque generis qualitatem. Igitur quoniam in campis Troianis proxime flumen armenta rufa, & pecora leucophaea nafcuntur * ideo id flumen llienfes Xanthum appellavifle dicuntur. Etiamque inveniuntur aquae genera mortifera, quae per maleficum fuccum terrae percurrentia recipiunt in fe vim venenatam , uti fuiffe dicitur Terracinae fons, qui vocabatur Neptunius, ex quo qui biberant imprudentes vita privabantur; quapropter antiqui eum obftruxifle dicuntur: & apud Cychros in Thracia lacus, ex quo non fo- lum qui biberint moriuntur, fed etiam qui la- verint: item in Thelfalia fons eft profluens, ex quo fonte nec pecus ullum guftat, nec beftia- rum genus ullum propius accedit; ad quem fontem proxime eft arbor florens purpureo colore. Non minus in Macedonia, quo loci lepul- tus eft Euripides, dextra ac fmiftra monumenti, advenientes duo rivi concurrunt in unum, e quibus ad unum accumbentes viatores pran- fitare folent, propter aquae bonitatem; ad rivum autem, qui eft ex altera parte monumenti, nemo accedit, quod mortiferam aquam dicitur

DE ARCHITECTURA LIB. VIII. 139 habere. Item eft in Arcadia Nonacris nominata terrae regio, quae habet in montibus e faxo ftiliantes frigidiflimos humores. Haec autem aqua Stygos hydor  nominatur, quam neque argenteum , neque aeneum, neque ferreum vas po- teft fuftinere , fed diffilit Sc diffipatur. Confer- vare autem eam 8c continere nihil aliud poteft, nifi mulina ungula , quae etiam memoratur ab Antipatro in provinciam, ubi erat Alexander, per lollam filium perlata effe , Sc ab eo ea aqua regem effe necatum. Item Alpibus in Cotti regno eft aqua, quam qui guftant, ftatim concidunt. Agro autem Falifco via Campana in campo Corneto eft lucus, in quo fons oritur, ubi anguium Sc lacertarum reliquarumque fer- pentium offa iacentia apparent. Item funt nonnullae acidae venae fontium, uti Lyncefto Sc in Italia Virena, Campania Theano, aliisque locis pluribus, quae hanc habent virtutem, uti calculos in veficis, qui nafcuntur in corporibus hominum, potionibus discutiant. Fieri autem hoc naturaliter ita , ideo videtur , quod acer Sc acidus fuccus fubeft in ea terra, per quam egre- dientes venae intinguntur acritudine, 8c ita ' cum in corpus inierunt, diffipant quae ex aquarum fubfidentia in corporibus, Sc concrefcentia offenderunt. Quare autem discutiantur ex acidis eae res, fic poflumus animadvertere. Ovum in aceto fi diutius pofitum fuerit, cortex eius mol- lefcet Sc diffolvetur. Item plumbum , quod eft lentiffimum Sc graviffimum , fi in vale colloca-

M. VITRUVII POLLIONIS 340 tum fuerit, 8c in eo acetiml fuffufum, id autem opertum 8c oblitum fi erit, efficietur uti plumbum diffolvatur, 8c fiat ceruflat Eisdem rationibus aes, quod etiam folidiore eft natura, fimiliter curatum fi fuerit, diffipabitur 8c fiet aerugo. Item margarita, non minus faxa fiiicea, quae neque ferrum neque ignis poteft per fe diifolvere, cum ab igni furit percalefa£la , aceto fparfo diffiliunt & diffolvuntur. Ergo cum has fes ante oculos ita fieri videamus, ratiocine- mur iisdem rationibus ex acidis, propter acritudinem fucci, etiam calculofos e natura rerum fimiliter polfe curari. Sunt autem etiam fontes uti vino mixti: quemadmodum eft unus Paphlagoniae , ex quo , etiam fine vino potantes, fiunt temulenti. Aequiculis autem in Italia, & in Alpibus natione Medullorum, eft genus aquae, quam qui bibunt, efficiuntur turgidis gutturibus. In Arcadia vero civitas eft non ignota Clitori, in cuius agris eft fpelunca profluens aquae, quam qui biberint fiunt abftemii. Ad eum autem fontem Epigramma eft in lapide, infcriptum hac fententia verfibus Graecis: Eam fion effe idoneam ad lavandum, led etiam inn micam vitibus, quod apud eum fontem Melampus facrificiis purgaviffet rabiem Proeti filiarum , reftituiffetque' earum virginum mentes in priftinam fanitatem. Epigramma autem eft id, quod eft fubfcriptum : ' Kypbr a , ffvv 7tOL(j,vai$ rb ' (zeffctpifipivby ijv ji/ c)s /3aXyg KOiXvjg nori vv^vog cvyXubv vbwp , axpu povov hXixov Z £ & £0 $ dxpupevog, ecuTVipap npiarypeg hi x^ ov ' 1 ^ airbg obbreg ninTOvm, yevvtiv opCpuvu Szvreo efy. Vitruvius. Q

142  M. VITRUVII POLLIONIS CAPUT rv. JDe proprietate item nonnullorum locorum dr fontium . Sunt etiam nonnullis locis fontium proprietates, quae procreant qui ibi nafcuntur egregiis vocibus ad cantandum , uti Tarfo, Magne- fiae, aliisque eiusmodi regionibus. Etiamque Zama eft civitas Afrorum, cuius moenia rex Iuba duplici muro fepfit, ibique regiam libi domum conflituit. Ab ea millia paffuum viginti eft oppidum Ifmuc, cuius agrorum regiones incredibili finitae funt terminatione. Cum elfet enim Africa parem 8C nutrix ferarum beftiarum, maxime ferpentium, in eius agris oppidi nulla na- fcitur, *&■ fi quando allata ibi ponatur, ftatim moritur: neque id folum ibi, fed etiam terra ex his locis, fi alio translata fuerit, fimiliter efficit. Id genus terrae etiam Balearibus dicitur efle; fed aliam mirabiliorem virtutem ea habet terra, quam ego fic accepi. C. lulius, Mafin- thae filius, cuius erant totius oppidi agrorum poffeffiones, cum patre Caefare militavit. Is hofpitio meo eft ufus: ita quotidiano convictu neceffe fuerat de philologia disputare. Interim cum effet inter nos de aquae poteftate 8c eius virtutibus fermo, expofuit effe in ea terra eiusmodi fontes, ut qui ibi procrearentur, voces ad cantandum egregias haberent. Ideoque fem- per transmarinos cataftos emere formofos 8c  puellas maturas, eosque coniungere , ut, qui nafce- rentur ex his, non folum egregia voce, fed et-

DE ARCHITECTURA LIB. VIII. 243 iam forma effent non invenufta. Cum haec tanta varietas fit disparibus rebus natura distributa, quod humanum corpus eft ex aliqua parte terrenum, in eo autem multa genera funt humorum, uti fanguinis, lallis, fudoris, urinae, lacrimarum. Ergo fi in parva particula terreni tanta discrepantia invenitur faporum, non eft mirandum, fi in tanta magnitudine terrae innumerabiles fuccorum reperiantur varietates, per quarum venas aquae vis percurrens tinduos, lata digitos fex, cralfa quatuor, fuppo- nitur. Trochleae ternos ordines orbiculorum in latitudinem habentes collocantur : ita tres ductarii funes in fummo machinae religantur. Deinde referuntur ad imam trochleam , 8c  traii- ..ciuntur ex interiore parte per eius orbiculos fummos. Deinde referuntur ad fuperiorem trochleam , Sc  traiiciuntur ab exteriore parte in interiorem per orbiculos imos. Cum defcenderint ad imum, ex interiore parte, 8c per fecundos orbiculos traducuntur in exteriorem, 8c referuntur in fumnium ad orbiculos fecundos, tra- iedli redeunt ad imum: ex imo referuntur ad caput, & traie&i per fummos redeunt ad machinam imam. In radice autem machinae collocatur tertia trochlea. Eam autem Graeci htwywrct , noftri artemonem appellant. Ea trochlea religatur ad machinae radicem habens orbiculos tres, per quos traie£li funes traduntur hominibus ad ducendum. Ita tres ordines hominum ducentes, fme ergata, celeriter onus ad furnmum perducunt. Hoc genus machinae polyfpafton appellatur, quod multis orbiculorum circuitionibus 8c  facilitatem fummam praeftat, & celeritatem. Una autem ftatutio tigni hanc habet utilitatem»

DE ARCHITECTURA LIB. X. 195 quod ante, quantum velit a dextra ac fmiftra , ad latera declinando onus deponere poteft. Harum machinationum omnium , quae fupra funt fcriptae* rationes non modo ad has res, fed etiam ad onerandas k  exonerandas naves funt paratae , aliae erediae, aliae planae in carchefiis ver- fatilibus collocatae. Non minus fine tignorum eredlionibus, in plano etiam eadem ratione 8c temparatis funibus k  trochleis, fubdu&iones navium efficiuntur. CAPUT VI. Ingeniofa Ctefiphontis ratio ad gravia onera ducenda* Non eft alienum, etiam Ctefiphontis inge- niofam rationem exponere. Is enim fcapos columnarum ex lapicidinis eum deportare vellet Ephefum ad Dianae fanum, propter magnitudinem onerum , k  viarum campeftrem mollitudinem , non confifus carris, ne rotae devorarentur , fic eft conatus. De materia trientali fcapos quatuor, duos transverfarios interpofitos duobus longis, quanta longitudo fcapi fuerat, comple&it k  compegit, & ferreos chodaces uti fubfcudes in capitibus fcaporum implumbavit, Sc armillas in materia ad chodaces circumdandos infixit, item baculis iligneis capita religavit. Chodaces autem in armillis inclufi, liberam habuerunt verfationem tantam, uti cum boves ducerent fubiundli, fcapi verfando in chodacibus k  armillis fine fine volverentur. Cum autem fcapos omnes ita vexiffent, k  inflarent T4

296 M. VITRUVII POLLIONIS ^ r epiftyliorum vedurae, filius Ctefiphontis Meta- genes transtulit eam rationem e fcaporum ve- dura etiam in epiflyliorum dedudione. Fecit enim rotas circiter pedum duodenum, 8c epifty- liorum capita in medias rotas eadem ratione cum chodacibus & armillis inclufit. Ita cum trientes a bubus ducerentur, in armillis incluli choda- ces verfabant rotas. Epiftylia vero inclufa uti axes in rotis, eadem ratione qua fcapi, fme mora ad opus pervenerunt. Exemplar autem erit eius , quemadmodum in palaeftris cylindri exaequant ambulationes. Neque hoc potuilfet fieri, nifi primum propinquitas effet. Non enim plus funt ab lapicidinis ad fanum ; quam millia pedum odo, nec ullus eft clivus, fed perpe- tuus campus. Noflra vero memoria, cum co- loffici Apollinis in fano bafis effet a vetuftate di- frada, Sc metuentes ne caderet ea flatua & frangeretur , locaverunt ex eisdem lapicidinis bafim excidendam. Conduxit quidam Paeonius, Haec autem bafis erat longa pedes duodecim, lata pedes odo, alta pedes fex. Quam Paeoniua, gloria fretus, non uti Metagenes- apportavit, fed eadem ratione alio genere conftituit machinam facere. Rotas enim circiter pedum quindecim fecit, 8 c  his rotis capita lapidis inclufit: deinde circa lapidem fufos fextantales ab rota ad rotam ad circinum* compegit, ita uti fufus a fufo non diflaret pedem unum. Deinde circa fufos funem involvit, 8c bubus iundis funem ducebat 5 ita cum explicaretur volvebat rotas :

DE ARCHITECTURA LIB. X. i 97 fed non poterat ad lineam via re&a ducere, fed exibat in unam vel alteram partem. Ita neceffe erat rurfus retroducere. Sic Paeonius ducendo 8c reducendo pecuniam" contrivit, ut ad folven- dum non effet. CAPUT VII. De inventione lapicidinae , qua templum Dianae Ephefiae conjlruClum ejl. Pufillum extra progrediar, 8c de his lapicidinis, quemadmodum fmt inventae, exponam* Pixodarus fuerat paflor/ Is in his locis verfaba-* tur. ‘Cum autem cives Ephefiorum cogitarent fanum Dianae ex marmore-facere, decernerent- r . o que a Paro , Proconnefo , Heraclea, Thafo, uti 'marmore; per id tempus propulfis ovibus Pixodarus in eodem loco pecus pafcebat, ibique duo arietes inter fe concurrentes alius alium praeterierunt, & impetu fa£to unus cornibus percuffit faxumY ex quo cruftam, quae candi- diffimo marmore fuerat, deiecit. Ita Pixodarus dicitur oves in montibus reliquiffe , 8c cruftam curfim Ephefum, cum maxime de ea re ageretur, detulilfe. Itaftatim honores ei decreverunt, 8c  nomen mutaverunt, ut pro Pixodaro, Evan- gelus nominaretur: hodieque quot menfibus magiftratus in eum locum proficifcitur, 8c ei fa- crificium facit, 8c fi non fecerit, poena tenetur.

198 M. VITRUVII POLLIONIS CAPUT VIII. De porretto 6 - rotundatione machinarum ad onerum, levationes. > -  o De traPloriis rationibus, quae neceflaria putavi, breviter expofui. Quarum motus & virtutes , duae res diverfae & inter fe diffundes , uti ^congruentes, ita principia pariunt ad' duos perfePtus: unum porredli > quem Graeci eMeTat/ x  vocitant; alterum rotunditatis, quam JcvjcXccTyjU appellant: fed vere neque fine rotundatione motus porrePli, nec fine porrePto rotationis verfa- tiones onerum poliunt facere levationes.,, Id autem ut intelligatur, exponam. Inducuntur uti centra axiculi in orbiculos, 8 c in trochleis collocantur, per quos orbiculos funis circumaPlus direptis duplionibus, 8 c in fucula collocatus, ve- Plium verfationibus onerum facit egrelfus in altum : cuius fuculae cardines, uti centra, por- rePh ip. cheloniis, foraminibusque eius vePles conplufi, capitibus ad circinum circumaPiis, torni ratione 'verfando faciunt onerum elationes. Quemadmodum etiam ferreus vePlis,"cum eft admotus ad onus, quod manuum multitudo non poteft movere, fuppofita uti centro cito porrepla preffione ~ r quod Graeci vno^zXiov  appellant, & vePtis lingua fub onus fubdita, caput eius unius hominis viribus preffum , id onus extollit. Id autem fit, quod brevior pars prior vePlis ab ea preflione, quod eft centrum, fubit fub onus: Sc  quod longius ab eo centro diftans

DE ARCHITECTURA LIB. X. 199 caput eius, per id cum ducitur, faciundo matus circinationis, cogit preffionibus examinare paucis manibus oneris maximi pondus. Item li fub onus ve£iis ferrei lingula fubie&a fuerit, neque caput eius preffione in imum, fed ad- verfus in altitudinem extolletur, lingula fulta in areae folo habebit eam pro onere: oneris autem ipfius angulum pro preffione: ita non tam faciliter, quam per preffionem, fed adveffus nihilominus in pondus oneris erit excitatum. Igitur fi plus lingula ve£tis fupra hypomochlion pofita fub onus fubierit, & caput eius propius centrum prelfiones habuerit , non poterit onus elevare, nili (quemadmodum fupra fcriptum eft) examinatio ve£tis longius per caput, neque iuxta onus fuerit fa£ta. Id autem ex trutinis, quae ftaterae dicuntur, licet confiderare. Cum enim anfa propius caput, unde lancula pendet, ubi ut centrum eft collocata, 8c aequipondium in alteram partem fcapi per puncta vagando, quo longius, aut etiam ad extremum perducitur paulo , & impari pondere ampliffimam pen- fionem parem perficit; perTcapi librationem 8 c 'examinationem longius a centro recedentem, ita imbecillior aequipondii brevitas, maiorem vim ponderis momento deducens, fine vehementia , molliter ab imo furfum verfum egredi Cogit. Quemadmodum etiam navis onerariae maximae gubernator anfam gubernaculi tenens , qui ciag  a Graecis appellatur, una manu momento per centri ratior^em preffionibus artis agi-

5 oo M. VITRUVn POLLIONIS tans , verfat eam ampliflimis 8c immanibus mercis & penus ponderibus oneratam , eiusque vela cum funt per altitudinem mediam mali pendentia, non poteft habere navis celerem cur- fum: cum autem in fummo cacumine antennae fubdu6lae funt, tunc vehementiori progreditur impetu , quod'non proxime calcem mali, quod eft loco centri, fed in fummo longius, 8c ab eo progrelfa recipiunt in fe vela ventum. Itaque uti ve£lis fub onere fubie£tus, fi per medium premitur, durior eft, neque incumbitj cum autem caput eius fummum deducitur, faciliter onus extollit: fimiliter vela, cum funt per medium temperata , minorem habent virtutem. Quae autem in capite mali fummo collocantur discedentia longius a centro, non acriore, fed eodem‘flatu preflione cacuminis, vehementius cogunt progredi navem. Etiam rerni circa fcal- mos ftrophis religati, cum manibus impelluntur 8c  reducuntur, extremis progredientibus a centro palmis in maris undis, fummam impulfu "vehementi protrudunt porre&am navem, fecante prora liquoris raritatem. Onerum vero maxima pondera, cum feruntur a phalangariis hexaphoris , 8c tetraphoris , examinantur per ipfa media centra phalangarum, uti indivifi oneris folido pondere , certa quadam divifionis ratione aequas partes collis finguli ferant operarii. Mediae enim partes phalangarum , quibus lora tetraphororum invehuntur, clavis funt finitae, ne labantur in unam vel alteram partem. Cum enim extra fi-

DE ARCHITECTURA UB. X. 301 nem centri promoventur, premunt eius collum , ad quem propius accefferunt: quemadmodum in ftatera aequipondium cum examine progreditur ad fines ponderationum. Eadem ratione iumenta, cum iuga eorum fubiugiorum loris per medium temperantur, aequaliter trahunt onera; cum autem impares funt eorum virtutes, & unum plus valendo premit alterum, loro traiefto fit una pars iugi longior, quae imbecilliori auxiliatur iumento. Ita in phalangis ut in iugis, cum in medio lora non funt collocata, fed eam partem, qua progreditur lorum a medio centro , breviorem efficit, 8c alteram longiorem , ea ratione, fi per id centrum, quo loci perdu&um eft-lorum, utraque capita circumagentur , longior pars ampliorem, brevior minorem aget circinationem. Et quemadmodum minores rotae duriores 8c difficiliores habent motus: fic phalangae, 8c  iuga, in quibus partibus habent minora ab centro ad capita intervalla , premunt duriter colla: quae autem longiora habent ab eodem centro fpatia, levant oneribus extrahentes 8c ferentes. Cum haec ita ad centrum porre&ionibus & circinationibus re- ceperint motus, tum vero etiam ploftra,' rhe- dae , tympana, rotae, cochleae, fcorpiones, ba- liffae, prela, ceteraeque machinae, iisdem rationibus per porrectum centrum Sc  rotationem circini verfatae, faciunt ad propofitum effe&us.

M. VITRUVII POLLIONIS 302 CAPUT IX. De organorum ad aquam hauriendam generibus * dr primum de tympano. Nunc de organis, quae ad hauriendum aquam inventa funt, quemadmodum variis generibus comparentur, exponam. Et primum dicam de tympano. Id autem non alte tollit aquam, fed exhaurit expeditiffime multitudinem magnam. Fit axis ad tornum aut circinum fabricatus , capitibus lamina ferratis, habens in medio circa fe tympanum ex tabulis inter fe coagmentatis: collocaturque in flipitibus habentibus in fe fub capite axis ferreas laminas. In eius tympani cavo interponuntur 06I0 tabulae transverfae , tangentes axem 8 c  extremam tympani circuitionem, quae dividunt aequalia in tympano fpatia. Circa frontem eius figuntur tabidae, relidlis femi- pedalibus aperturis ad aquam intra concipiendam. Item fecundum axem columbaria fiunt excavata in fmgulis fpatiis ex una parte. Id autem cum eft navali ratione picatum, hominibus calcantibus verfatur, 8 c  hauriendo aquam per aperturas, quae funt in frontibus tympani, reddit eam per columbaria fecundum axem. Ita fuppofito labro ligneo, habente una fecum con- iun&um canalem, 8c hortis ad irrigandum, Sc falinis ad temperandum praebetur aquae multitudo. Cum autem altius extollendum erit, eadem ratio commutabitur fic. Rota fiet circum axem eadem magnitudine, ut ad altitudinem.

DE ARCHITECTURA LIB. X. 305’ qua opus fuerit, convenire poffit. Circum extremum latus rotae figentur modioli quadrati, pice & cera folidati. Ita cum rota a calcantibus verfabitur, modioli pleni ad fummum elati, rur- fus ad imum revertentes infundent in caflellum < ipfi perfe, quod extulerunt. Sin autem magis altis locis erit praebendum, in eiusdem rotae axe involuta duplex ferrea catena, demiffaque ad imum libramentum collocabitur, habens fi- tulos pendentes aereos congiales. Ita verfatio rotae catenam in axem involvendo, effert fitulos in fummum, qui cum fuper axem pervehentur, cogentur inverti, & infundere in caflellum id aquae, quod extulerunt. CAPUT  X. De alio tympano , dr hydromylis. Fiunt etiam in fluminibus rotae eisdem rationibus , quibus fupra fcriptum efl. Circa earum frontes affiguntur pinnae , quae cum percutiuntur ab impetu fluminis, cogunt progredientes verfari rotam; 8c ita modiolis aquam haurientes, 8 c  in fummum referentes, fine operarum calcatura , ipfius fluminis impulfu verfatae, praeflant quod opus efl ad ufum. Eadem ratione etiam verfantur hydromylae, in quibus eadem funt omnia, praeterquam quod in uno capite axis habent tympanum dentatum Sc  inclufum. Id autem ad perpendiculum collocatum in cultrum, verfatur cum rota pariter. Secundum id tympanum, maius item dentatum planum efl collo-

3 o 4  M. VITRUVn POLLIONIS catum , quo continetur axis, habens in fummo capite fubfcudem ferream, qua mola continetur. Ita dentes eius tympani, quod eft in axe inclufum, impellendo dentes tympani plani, cogunt fieri molarum circinationem , in qua machina impendens infundibulum fubminiftrat molis frumentum, & eadem verfatione fubigitur farina. CAPUT XI. De cochlea, quae magnam copiam extollit aquae * Jed non tam alte . Eft autem etiam cochleae ratio, quae magnam vim haurit aquae, fed non tam alte tollit , quam rota. Eius autem ratio fic expeditur. Tignum fumitur, cuius tigni quanta fuerit pedum longitudo, tanta digitorum expeditur craflitu- do : id ad circinum rotundatur. In capitibus circino dividuntur circinationes eorum tetrantibus in partes quatuor, vel octantibus in partes o£to, du&is lineis: eaeque lineae ita collocentur, ut in plano pofito tigno ad libellam, utrius- que capitis lineae inter fe refpondeant ad perpendiculum : ab his deinde a capite ad alterum caput lineae perducantur convenientes, uti quam magna erit pars o£tava circinationis tigni, tam magnis fpatiis diftent fecundum latitudinem. Sic & in rotundatione 8c in longitudine aequalia fpatia fient. Ita quo loci defcribuntur lineae, quae funt in longitudine fpe&antes , faciendae decuffationes, & in decuffationibus finita pun-

DE ARCHITECTURA LIB/X. 505 His ita emendate deferiptls f  fumitur fali- gnea tenuis, aut de vitice feda regula, quae unda liquida pice figitur in primo decuffis pun- do: deinde traiicitur oblique ad infequentes longitudines 8c circuitiones decuffium. Et ita ex ordine progrediens, fingula- punda praetereundo 8c circuminvolvendo, collocatur in lingulis decuffationibus : 8c ita pervenit 8c figitur ad eam lineam, recedens a primo in odavum pundum, in qua prima pars eius eft fixa. Eo modo quantum progreditur oblique per fpatium 8c per odo punda, tantundem in longitudine procedit ad odavum pundum. Eadem ratione per omne fpatium longitudinis & rotunditatis fmgulis de- cufTationibus oblique fixae regulae, 'per odo craflitudinis divifiones involutos faciunt canales, 8 c  iuftam cochleae naturalemque imitationem. Ita per id veftigium aliae fuper alias figuntur undae pice liquida, & exaggerantur ad id, ut longitudinis odava pars fiat fumma craflitudo. Supra eas circumdantur & figuntur tabulae, quae pertegant eam involutionem : tunc eae tabulae pice faturantur, 8c laminis ferreis colligantur , ut ab aquae vi ne diffolvantur. Capita tigni ferreis clavis 8 c  laminis continentur, iisque infiguntur flili ferrei. Dextra autem 8c finiftra cochleam tigna collocantur, in capitibus utraque parte habentia transverfaria confixa. In his foramina ferrea funtinclufa, inque ea inducuntur flili, 8 c  ita cochlea hominibus calcantibus facit verfationes. Eredio autem eius ad inclina- Vitruvius,  V

3 o5 M. VITRUVII POLLIONIS - donem fic erit collocanda, uti quemadmodum Pythagoricum trigonum orthogonium defcribi- tur, fic id habeat refponfum: id eft, uti dividatur longitudo in partes quinque : earum trium extollatur caput cochleae; ita erit a perpendiculo ad imas nares eius fpatium partes quatuor. Qua ratione autem oporteat id elTe, in extremo libro eius forma defcripta eft. Quae de materia fiunt organa ad hauriendam aquam, &: quibus rationibus perficiantur, quibusque rebus motus recipientia praeftent verfationibus infinitas utilitates , ut effent notiora, quam apertifiime potui perferi pfi. CAPUT XII. De Ctefibica machina * quae altijjime extollit aquam . Infequitur nunc de Ctefibica machina, quae in altitudinem aquam educit, monftrare. Ea fit ex aere, cuius in radicibus modioli fiunt gemelli paulum diftantes, habentes fiftulas ( furcillae funt figura ) fimiliter cohaerentes, in medium catinum concurrentes: in quo catino fiant axes, in fuperioribus naribus fiftularum coagmentatione fubtili collocati : qui praeobturantes foramina narium, non patiuntur exire id quod fpiritu in catinum fuerit expreflum. Supra catinum penula, ut infundibulum inverfum, eft attemperata, quae etiam per fibulam cum catino cuneo traie£lo , continetur & coagmentatur , ne vis inflationis aquae eam cogat elevare. Infuperfiftula, quae tuba dicitur, coagmentata,

DE ARCHITECTURA LIB. X. 307 in altitudine fit ere£la. Modioli autem habent infra nares inferiores fiftularum axes interpofi- tos fupra foramina earum , quae funt in fundis. Ita de fupernis in modiolis emboli masculi, torno politi 1 k  oleo fuba£li, conclufique regulis k  vecftibus convolvuntur, qui ultro citroque frequenti motu prementes aerem, qui erit ibi, cum aqua axibus obturantibus foramina, cogunt Sc extrudunt inflando preflionibus per fiftularum nares aquam in catinum, e quo recipiens peri ula fpiritus exprimit per fiftulam in altitudinem: k  ita ex inferiore loco caftello collocato , ad faliendum aqua fubminiftratur. Nec tamen haec fola ratio Ctefibii fertur exquifitaj fed etiam plures 8c variis generibus aliae, quae ab eo liquore preflionibus coa|c latitudo,foraminis s craffitudo u 9. Eius capreoli tres, quorum longitudo foraminum ix. latitudo dimidium foraminis j j j craffitudo z. cardinis longitudinis foraminis columellae capitis longitudo 1. s. K. antefixa latitudo foraminis a. S. >{c g. craffitudo 1. polterior minor columna, quae Graece dicitur dcvtipmie,  foraminum 06I0, latitudo foraminis s. 1. craffitudinis F z. fubiefto foraminum xii. latitudinis 8c craffitudinis eiusdem, cuius minor columna illa. Supra minorem columnam chelonium five pulvinus dicitur, foraminum 11. S. ^ altitudinis 11. S. latitudinis S.i —carchebi  fucularum foraminum 11. s. 1. >{c craffitudo foraminis s.n >j< latitudo 1. s. trans- verfariis cum cardinibus longitudo foraminum X. >}c latitudo 1 . S. ^  decem 8c craffitudo , brachii longitudo 1. s. foraminum vn. craffitudo ab radice foraminis F z. in fummo foraminis , U z. curvaturae foraminum o£lo. Haec iis proportionibus, aut adie£lionibus, aut detractionibus comparantur. Nam fi capitula altiora, quam erit latitudo, faCta fuerint (quae anatona dicuntur) de brachiis demetur, ut quo mollior eft tonus, propter altitudinem capituli , brachii brevitas faciat plagam vehementiorem. Si minus altum capitulum fuerit (quod  catatonum dicitur) propter vehementiam, brachia paulo longiora conflituentur, uti iacile ducantur. Namque

3 i 6  M. VITRUVII POLLIONIS quemadmodum ve£bs,. cum eft longitudine pedum quatuor, quod onus quatuor hominibus extollitur, is, fi eft pedum o Nam quae balifta duapondo faxum mittere debet, foramen erit in eius capitulo digitorum V. Ii pondo quatuor, digitorum VI. Sc  digitorum vii.  decem pondo, digitorum viii. viginti pondo, digitorum X. ^ quadraginta pondo, digitorum XII. S. K. fexaginta pondo, diditorum xiii. Sc  digiti o£lava parte o&uagin- ta pondo, digitorum xv. >[< centum viginti pondo, pedis i.s. & fesquidigiti centum Sc  lexa- ginta pondo, pedum 11. centum Sc  octuagin- ta pondo, pedum 11. 8 c digitorum v. ducenta pondo, pedum 11. Sc  digitorum vi. ducenta decem pondo, pedum II. Sc  digitorum VII. • • • cgl. pondo xi. S. Cum ergo foraminis, quod Graece xeptTpvjTov  appellatur, magnitudo fuerit inftituta, defcribatur fcutula , cuius longitudo foraminum 11. F z. latitudo , duo 8 c fextae partis. Dividatur dimidium lineae defcriptae, Sc cum divifum erit, contrahantur extremae partes eius formae, ut obliquam deformationerq habeat longitudinis fextam partem, latitudinis, ubi eft verfura, quartam partem. In qua parte autem eft curvatura , in quibus procurrunt cacumina angulorum, Sc foramina convertuntur, Sc contractura latitudinis, redeant introrfus fexta par-

3 i8 . M. VITRUVII POLLIONIS- te. Foramen autem oblongius fit tanto, quantam epifchis habet craffitudinem. Cum deformatum fuerit, circum laevigentur extrema, ut habeat curvaturam molliter circuma&am >)< craffitudo eius foraminis S r. conftituantur modioli foraminum ii latitudo isg * | \  craffitudo praeterquam quod in foramine inditur foraminis S I. ad extremum autem latitudo foraminis ir. pa- raftatarum longitudo foraminum vsr. curvatura foraminis pars dimidia , craffitudo foraminis TJ. 8c partis LX. Adiicitur autem ad mediam latitudinem , quantum eft prope foramen fa&um in de- fcriptione, latitudine 8c craffitudine foraminis v. altitudo parte im. regulae, quae eft in menfa longitudo foraminum vili. Latitudo 8c craffitudo dimidium foraminis cardinis , 11 z • j j craffitudo foraminis I gg curvatura regulae r. 5 k.  exterioris regulae latitudo 8c craffitudo tantun- dem, longitudo quam dederit ipfa verfura deformationis Sc paraftatae latitudo, ad fuam curvaturam K. Superiores autem regulae aequales erunt inferioribus k.  menfae transverfarii foraminis uul climacidos fcapi longitudo foraminum Xiii; \ *• craffitudo IIIK. Intervallum medium, latitudo foraminis ex parte quarta >{< craffitudo pars o&ava K. climacidos fuperioris pars, quae eft proxima brachiis, quae coniun&a eft menfae, tota longitudine dividatur in partes quinque. Ex his dentur duae partes ei membro, quod Graeci vocant ^ latitudo r. craffitudo 9 longitudo foraminum m. 8c femis k.

DE ARCHITECTURA LIB. X. 319 «xflantia cheles foraminis S. plinthigonatos foraminis f. & ficilicus. Quod autem efl ad axo- na, quod appellatur frons transverfarius, foraminum trium interiorum regularum latitudo foraminis r. craffitudo | K. cheloni replum , quod efl operimentum, fecuriculae includitur X. fcapos climacidos latitudo z 5. craffitudo foraminum xii K.  craffitudo quadrati, quod eft ad climaci da foraminis F 5. in extremis K. rotundi autem axis diametros aequaliter erit cheles. Ad claviculas autem 5 . minus parte fexta- decima K. Anteridion longitudo foraminum F III 9. latitudo in imo foraminis r ^ in fummo craffitudo z K. Bafis quae appellatur longitudo foraminum : : antebafis foraminum nn - \  utriusque craffitudo & latitudo, foraminis \ ; «.  Compingitur autem dimidia altitudinis K.  columna, latitudo 8c craffitudo IS. altitudo autem non habet foraminis proportionem, fed erit quod opus erit ad ufum brachii * • • longitudo foraminum VI • • • craffitudo in radice foraminis in extremis F. De baliftis Sc catapultis fymmetrias, quas maxime expeditas putavi, ex- pofui. Quemadmodum autem contentionibus eae temperentur, e nervo capilloque tortis rudentibus , quantum comprehendere fcriptis potuero, non praetermittam.

320 M. VITRUVII POLLIONIS CAPUT  XVIII. De catapultarum baliflarumque contentionibus &• temperaturis . Sumuntur tigna ampliffima longitudine, fu- pra figuntur cheloniae, in quibus includuntur fuculae. Per media autem fpatia tignorum in- lecantur & exciduntur formae , in quibus ex- cifionibus includuntur capitula catapultarum, cuneisque diftinentur, ne in contentionibus mo- ' veantur. Tum vero modioli aerei in ea capitula includuntur, 8c in eos cuneoli ferrei, quos smcxldois  Graeci vocant, collocantur. Deinde an- fae rudentum induntur per foramina capitulorum, 8c in alteram partem traiiciuntur : deinde in fuculas conjiciuntur, involvunturque ve£li- bus, uti per eas extenti rudentes, cum manibus funttadli, aequalem in utroque fonitus habeant refponfum. Tunc autem cuneis ad foramina concluduntur, ut non poflint fe remittere. Ita traiedli in alteram partem, eadem ratione, ve- £libus per fuculas extenduntur, donec aequali- * ter fonent. Ita cuneorum conclufionibus ad follitum muficis auditionibus catapultae temperantur. CAPUT XIX. De oppugnatoriis rebus . De his rebus quae potui dixi: reftat mihi de oppugnatoriis rebus, quemadmodum machinationibus Sc  duces vitdores, Sc  civitates defenfae

DE ARCHITECTURA LIB. X. 321 effe poffint. Primum ad oppugnationes aries fic inventus memoratur.effe. Carthaginienfes ad Gades oppugnandas caftra pofuerunt: cum autem caftellum ante cepiffent, id demoliri funt conati : pofteaquam non habuerunt ad demolitionem ferramenta, fumpferunt tignum, idque manibus fuftinentes , capiteque eius fummum murum continenter pulfantes, fummos lapidum ordines deiiciebant, 8c ita gradatim ex ordine totam communitionem diffipaverunt. Poftea quidam faber Tyrius, nomine Pephasmenos, hac ratione & inventione indu£tus, malo ffatuto, ex eo alterum transverfum uti trutinam fuspendit: & reducendo & impellendo vehementibus plagis deiecit Gaditanorum murum. Cetras autem Chal- cedonius de materia primum bafim fubie£tis rotis fecit, fupraque compegit arredlariis 8c iugis varas : & in his fuspendit arietem, coriisque bubulis texit, uti tutiores effent qui in ea machinatione ad pulfandum murum effent collocati. Id autem, quod tardos conatus habuerat, teftu- dinem arietariam appellare coepit. His tunc primis gradibus pofitis ad id genus machinationis, poftea cum Philippus Amyntae filius Byzantium oppugnaret, Polydus Theffalus pluribus generibus & facilioribus explicavit, a quo receperunt doctrinam Diades & Chaereas, qui cum Alexandro militaverunt. Itaque Diades fcriptis fuis oftendit fe inveniffe turres ambulatorias, quas etiam diffolutas in exercitu circumferre folebat: praeterea terebram, 8 c  afcendentem machinam,- Vitruvius , X

3 1* M. VITRUVH POLLIONIS qua ad murum plano pede transitus efle pollet, & etiam corvum demolitorem, quem nonnulli gruem appellant. Non minus utebatur ariete fub- rotato, cuius rationes fcriptas reliquit. Turrem autem minimam ait oportere fieri ne minus altam cubitorum LX. latitudinem xvil. Contracturam autem fummam imae partis quintam. ArreCtaria in turris imo dodrantalia, in furamo femipedalia. Fieri autem ait oportere eam turrem tabulatorum decem, lingulis partibus in ea feneftratis. Maiorem vero turrem altam cubitorum cxx. latam cubitorum xxiii. s. contracturam item fummam quinta parte % arreCta- ria pedalia in imo, in fummo femipedalia. Hanc magnitudinem turris faciebat tabulatorum XX. cum haberent fingula tabulata circuitionem cu^ bitorum ternum : tegebat autem coriis crudis, ut ab omni plaga effent tutae. Teftudinis arietariae comparatio eadem ratione perficiebatur. Habuerat autem intervallum cubitorum xxx. altitudinem praeter faftigium XVI. Faftigii autem altitudo ab lirato ad fummnm, cubita Vii. Exibat autem in altum, 8c fupra medium teCli faftigium turricula lata non minus cubita xn. & fupra extollebatur altitudine quatuor tabulatorum : in qua tabulato fummo llatuebantur fcor- piones 8c catapultae, in inferioribus congerebatur magna aquae multitudo , ad exftinguen- dum, fi qua vis ignis immitteretur. Conltitue- batur autem in ea arietaria machina, quae Graeae xpiotifaq  dicitur, in qua collocabatur torus

DE ARCHITECTURA LIB. X. 32} perfe&us in tomo, in quo infuper conflitutus aries, rudentium du£lionibus & redu&ionibus efficiebat magnos operis effe£tus; tegebatur autem is coriis crudis quemadmodum turris. De terebra has explicuit fcriptis rationes. Ipfam machinam uti tefludinem in medio habentem collocatum in orthoftatis canalem faciebat, quemadmodum in catapultis aut baliftis fieri folet, longitudine cubitorum L. altitudine cubiti, in quo conflituebatur transverfa fucula. In capite autem dextra ac fmiftra trochleae duae, per quas movebatur quod inerat in eo canali capite ferrato tignum. Sub eo autem ipfo canali inclufi tori crebriter celeriores Sc  vehementiores efficiebant eius modus. Supra autem id tignum, quod inibi erat, arcus agebantur ad tegendum canalem, uti fuftinerent corium crudum, quo ea machina erat involuta. De corace nihil putavit ■ feri- bendum , quod animadverteret eam machinam nullam habere virtutem. De acceffu , qui Graece dicitur, & de marinis machinationibus, quae per navim aditus habere poffent, feribere fe tantum pollicitum effe vehementer animadverti , neque rationes earum eum explicuiffe* Quae funt ab Diade de machinis feripta, quibus fmt comparationibus, expofui. Nunc quemadmodum a praeceptoribus accepi, 8 c  utilia milii videntur, exponam. X 2

3*4 M. VITRUVII POLLIONIS CAPUT XX. De tejtudine ad congeflionem jojfarum paranda. Teltudo, quae ad congeftionem foliarum paratur, eaque etiam acceffus ad murum poteft habere , fic erit facienda. Bafis compingatur , quae Graece hx&poc,  dicitur, quadrata, habens quoquoverfus latera fingula pedum XXV. & trans- verfaria quatuor. Haec autem contineantur ab alteris duobus craffis F. s. latis S. diftent autem transverfaria inter fe circiter pede & S. fuppo- nanturque in fmgulis intervallis eorum arbusculae , quae Graece dpagonohs  dicuntur, in quibus verfantur rotarum axes conclufi laminis ferreis. Eaeque arbusculae ita fint temperatae, ut habeant cardines & foramina, quo velles traieHi verfationes earum expediant, uti ante 8c poli, & ad dextrum feu fmiltrum latus, five oblique ad angulos opus fuerit, ad id per arbusculas verfati progredi poffint. Collocentur autem in- fuper bafim tigna duo , in utramque partem pro- ie£ta pedes fenos, quorum circa proie£luras figantur altera proie£ta duo tigna ante froptes pedes VII. craffa 8c lata, uti in bafi funt Icripta. 1 Infuper hanc compa&ionem erigantur polies compactiles, praeter cardines pedum IX. cralii-' tudine quoquoverfus palmipedales, intervalla habentes inter fe fesquipedis. Eae concludantur fuperne intercardinatis trabibus. Supra trabes collocentur capreoli cardinibus alius in alium conclufi, in altitudine excitati pedes IX. Supra

DE ARCHITECTURA LIR. X. 325 capreolos collocetur quadratum tignum, quo capreoli coniungantur. Ipfi autem laterariis circa fixis contineantur, teganturque tabulis maxime palmeis; fi non,, ex cetera materia, quae maxime habere potefl virtutem, praeter pinum aut alnum. Haec enim funt fragilia, 8c faciliter recipiunt ignem. Circum tabulata collocentur crates ex tenuibus virgis creberrime textis, ma- ximeque recentibus percrudis coriis duplicibus confutis, fartis alga, aut paleis in aceto maceratis : circa tegatur machina tota. Ita ab his, reficientur plagae baliftarum , 8c impetus, incendiorum. - CAPUT XXL De aliis tejludinibus. Eft autem 8c aliud genus tefhidinis, quod reliqua omnia habet quemadmodum quae fupra fcripta funt, praeter capreoLos 1 fed habep circa pluteum & pinnas ex tabulis, &  fuperne fub- grundas proclinatas, fupraque tabulis 8c„ coriis firmiter fixis continentur. Infuper vero ^ argilla cum capillo fubafta, ad eam craffitudinem,.inducatur, ut ignis omnino non poffit ei machinae nocere. Poffunt autem, fi opus fuerit, eae machinae ex o£to rotis, effe, fi ad loci naturam ita opus fuerit temperare. Quae autem tefludi- nes ad fodiendum comparantur, 'dpvy&g,  Graece dicuntur. Cetera omni^habent, uti fupra feri- ptum eft. Frontes autem earum fiunt, quemadmodum anguli trigonorum, uti a muro tek, X j

326 M. VITRUVII POLLIONIS cum in eas mittantur, non planis frontibus excipiant plagas, fed ab lateribus labentes, fme periculo fodientes, qui intus funt tueantur. Non mihi etiam videtur elfe alienum de tefludine, quam Agetor Byzantius fecit, quibus rationibus fit fa&a, exponere. Fuerat enim eius bafis longitudo pedum LX , latitudo XViii. Arrectaria, quae fupra compa&ionem erant quatuor collocata, ex binis tignis fuerant compa&a, in altitudinibus fmgulorum, pedum xxxvi. craflitudi- ne palmipedali, latitudine fesquipedali. Bafis eius habuerat rotas o&o, quibus agebatur. Fuerat autem earum altitudo pedum vi. S -r-, craf- fitudo pedum trium, ita fabricatae triplici materia , alternis fe contra fubfcudibus inter fe coagmentatae, laminisque ferreis ex frigido du&is alligatae. Hae in arbusculis, five hamaxopodes dicantur, habuerant verfationes. Ita fupra tran* ftrorum planitiem, quae fupra bafim fuerat, polles erant ereCli pedum xviii latitudinis S. -4-, craffitudinis fz , diflantes inter fe I S. - 4 -, fupra eos trabes circumclufae continebant totam compa&ionem • • •  latae pedem 1. craffae S. , fupra eam capreoli extollebantur altitudine pedum xii. Supra capreolos tignum collocatum coniungebat capreolorum compa&iones. Item fixa habuerant lateraria in transverfo , quibus infuper contabulatio circumdata contegebat inferiora. Habuerat autem mediam contabulationem fupra trabiculas, ubi fcorpiones 8c catapultae collocabantur. Erigebantur & arredlaria duo

DE ARCHITECTURA LIB. X. compa&a pedum xxxv craffitudine fesqui- pedali >}c latitudine pedum H. coniun&a capi- tibus transverfario cardinato tigno, 8c altero mediano inter duos fcapos cardinato, 8c laminis ferreis religato: quo in fu per collocata erat alternis materies inter fcapos transveflarium tra- ie£ta, cheloniis &: anconibus firmiter inclufa. In ea materia fuerunt ex torno fa£li axiculi duo v e quibus funes alligati retinebant arietem- Supra caput eorum, qui continebant arietem , coi» locatum erat pluteum, turriculae fimilitudine ornatumuti  line periculo duo milites tuto flantes profpicere polfent, 8c  renuntiare , quas res adverfarii conarentur- Aries autem eius habuerat longitudinem pedum civ * [ •  latitudine in imo palmipedali • • •  craffitudine pedali | • • contrarium a capite in latitudine pes i l [ • — craffitudine S -7-. Is autem aries habuerat de ferro duro roftmra , ka uti naves longae folent habere: 8c ex ipfo roflro laminae ferreae quatuor circiter pedum XV fixae fuerant in materia. A capite autem ad imam calcem tigni, contenti fuerunt funes quatuor,, craffitudine digitorum o£lo, ita religati quemadmodum navis malus a puppi ad proram eon- tinetur; eique funes praecinftofiis transverlis erant religati, habentes inter fe palmipedalia fpatia. Inluper coriis crudis totus aries erat involutus- Ex quibus autem funibus pendebant eorum capita, fuerant ex ferro fa£lae quadruplices catenae, 8c.  iplae coriis crudis erant in? X 4

Ji8 M. VITRUVII POLLIONIS volutae. Item habuerat proie£luram ex tabulis arte compa&am & confixam rudentibus maio-’ jibus extentis, per quarum afperitates non la- bentibus pedibus faciliter ad murum pervenie* .batur. Atque ea machina fex modis movebatur , progreffu, item latere dextra ac fmiftra; porre&ione non minus in altitudinem extollebatur , 8c in imum inclinatione demittebatur. Erigebatur autem machina in altitudinem ad disiiciendum murum circiter pedes c. Item a latere dextra ac fmifha procurrendo , perftrin- gebat non -minus pedes c. Gubernabant eam homines c, habentem pondus talentum qua*» tuor millium, quod fit cccclxxx  pondo, i CAPUT XXII, De repugnatoriis; ;c ' r -><> .alf >■ inx-TJ.f. «».*v? >/; ■ -j ' ' ' ; fU # . 7 - ■;:••.**• '&Tqg£s>:\; ;' <.rr.-«• ■ ?  i . -• ‘ /3:4 :' i>i •:•  r*f-\’. .•> > Vr/ • •'• 'C 5 y -‘ a ' '•' "' ' ’ • '••■••" ;. F ' * ’ /• 7 “'^'V ■ ~.*WV ■■■ ■ I: ■■ ■ f .fij riff^rif J . ' ' ■ i; rfn! ■£ 3 i . (7 ... • . .•» = )■’ / i- -'Aj.-:- ■ ■:■■■.. ; ' ' ' ! i mil v i:;f I:;!.- t% { r 7 :':v-"v iX V - /V i vli.;. i:  I --i#.;: - i.vwfe:. m

ANONYMUS > SCRIPTOR VETUS D E ARCHITECTURA COMPENDIOSISSIME TRACTANS QUAE VITRUVIUS ET CETERI LOCUPLETIUS QUIDEM AC DIFFUSIUS TRADIDERE.

m v s* |wr: r .:•' -*nr3T “ , - v-*;v, 4 <•.»«i 'j A

337 ANONYMI SCRIPTORIS VETERIS D E ARCHITECTURA COMPENDIUM. I. De principiis artis arcfiiteBonicae. De artis architettonicae peritia multa oratione Vitruvius Pollio j aliique au&ores fcripfere. Verum, ne longa eorum diflertaque facundia humilioribus ingeniis alienum faceret Rudium , pauca ex his, mediocri licet fer- mone, privatis ufibus ornare fuit confilium. Quae partes itaque coeli & regiones veritorum falubres aedificiis videantur, & qua fubtilitate nocivi flatus avertantur, aditusque ianuarum & lumina feneflris utiliter tribuantur, quibusque menfuris aedificiorum membra disponantur, quibus fignis tenuis abundansque aqua inveniatur, alia etiam, quae aedificandi gratia fcire oportet, brevi fuccin&aque narratione cognofces. Primo ergo quae principia ad Archite&uram pertinere debeant ftudiofe attendere convenit. Omnia enim pulchro decore ac verni fi a utilitate fieri poterunt, fi ante huius artis peritus ordo difcatur. Nam archite&urae partes funt o&o, quae fiunt ordinario, dispofitio, venufias, menfiura, distributio, aedificatio, conlocatio , machinatio. Ex his Graeci, quinque vocabulis, Rudium archite&urae efle docuerunt. Nam ordinationem taxim,  ac dispofitionem Y a

ARCHITECTURAE 33 & diathefim 3  venuftatem & decorem eurythmlatn ,  modulorum menfuras fymmetriam ,  distributionem oeconomiam appellaverunt. Ordinatio eft ergo membrorum dispofitio , & conftat ex quantitate , quam Graeci pofotita vocant. Quantitas eft modus Cingulorum membrorum univerfo refpondens operi. Dis politio eft apta rebus conclavium inftitutio, & operis futuri forma, tribus figuris divifa, .quae a Graecis idea appellatur. Hae funt ergo tres figurae , Ichnographia, Orthographia , Scenographia. Ich- nographia eft areae , vel foli, & fundamentorum defcri- ptio. Orthographia eft laterum, & altitudinis exftru- &io. Scenographia eft frontis, & totius operis per pi- <£hiram oftenho. I I. De ventis . Ferunt quidam philofiophorum , Eratofthenem mathematicis rationibus & geometricis methodis aequinoftiali tempore per gnomonicas umbras orbis terrae fipatia effe metitum; & fic certos ventorum didiciffe flatus. Tenere ergo orientem aequino&ialem.. Favonium .. .Septemtrionem. Inter ceteros tamen Androgeus Cyrepenfis cum VIII. ventis orbem terrae regi adfeve- raffet, exempli caufa Athenis turrim marmoream o&o- gonam inftituit, in qua imagines ventorum fculptas contra fuos cuiusque flatus ordinavit; fupraque ipfam turrim metam marmoream pofuit, & Tritonem aeneum collocavit, & ita eft modulatus, ut cum ventus aliquis adfpiraffet quodam momento in gyro ageretur, & fiupra caput eius refifteret; & , dextera manu virgam tenens, ipfum effe flantem monftraret. Itaque effe inter Subfo- lanum & Auftrum ad orientem hibernum, Eurum; inter Auftrum & Favonium ad occidentem hibernum, Africum; inter Favonium & Septemtrionem , Chaurum, quem quidam Corvum vocant; inter Septemtrionem 8c Subfolanum, Aquilonem. Hoc modo & nomina & par-

COMPENDIUM. 339 tes & numeros ventorum fcire coeptum eft. Sed pleri- que XII. ventos effe alleverant, ut eft in urbe Roma Triton aeneus, cum totidem thoracibus ventorum, fa- £tus ad tempii Androgei Cyrenenfis fimilitudinem ; fu- pra caput venti virgam tenens eundem effe flantem often- dit. Oblervabis ergo ne ianuas aut feneftras contra nocivos flatus facias. Nocivi enim flatus funt ubi aut nimis incumbunt aut acerrima frigora faciunt, ut & homines & animalia laedant. Frigorofls ergo regionibus a meridie aut ab occafu hiberno ianuas & feneftras facies; aeftivofis vero a borea & feptemtrione fieri ordinabis. I I I. De aquae inventione. Quoniam ufibus omnium maxime neceffariae aquae videntur, primo quae genera terrae tenues aut abundantes venas emittant, quibus etiam fignis altius de- preffae inveniantur, quomodo ex fontibus vel puteis ducantur, quae nocivos aut falubres habeant liquores ? ftudiofe fcire oportet. Aquae ergo fontanae aut fpon- te perfluunt aut faepe de puteis abundant; quarum fi tales copiae non erunt, fignis infra fcriptis quaerendae funt. Sub terra capita aquarum & proxima fontibus, altiora puteis, colligenda. Ante Solis itaque ortum in locis, quibus aqua quaeritur, aequaliter in terra procumbatur , & mento depofito per ea profpiciatur; mox videbis in quibuscumque locis aqua latebat humores in aere fupra terram crifpantes, & in modum tenuis nebulae rorem fpargentes, quod in ficcis & aridis locis fieri non poteft. Quaerentibus ergo aquam diligenter erit confiderandum quales terrae fint. Certa enim genera funt in quibus aut abundans aut tenuis aqua nafcatur. In creta tenuis, fed exilis, nec optimi faporis invenitur; in fabulone foluto tenuis limofa & infuavis , al- tioribus locis merfa; in terra nigra Hillarum humores Y 5

3 4o ARCHITECTURAE exiles magis, ex hibernis liquoribus colle&i , faporis optimi, fpiflis & folidis locis fubfiftentes. Glareae vero mediocres &; incertas venas habent, fed egregia fua- vitate. In fabulone masculo , & arena , & carbunculo, certiores & falubriores & abundantiores funt copiae aquarum. In rubro faxo & copiofae & bonae inveniuntur. Sed providendum erit, ne inter rimas faxorum, quando fuspenfae funt, decurrant. Sub radicibus montium & in faxis filicibus uberiores , & falubriores, & frigidiores aquae inveniuntur. Campeftribus autem fon* tibus falfa.e, & graves, & tepidae, & non fuaves erunt. Sed fi fapor bonus invenitur , fcito eas de montibus fub terra venire in medios campos; ib.ique umbris arborum conteftae praeftabunt montanorum fontium fuavitatem. Signa autem inveftigandae aquae alia huiusmodi invenientur. Tenuis iuncus, falix erratica, alnus, vitex, arundo, hedera, alia quoque, quae fine humore nafci non poliunt. Quando autem in lacunis fimilia nafcun- tur, facile his credendum non eft. Itaque fic inventiones aquae probabis. Fodiatur ergo ubi haec figna fuerunt inventa, ne minus in latitudinem pedes III. in altitudinem pedes V. & circa folis occafum vas plumbeum aut aeneum, mundum intrinfecus, perun&um oleo in imam fofTuram inverfum collocetur; fupraque folluram frondibus vel arundinibus miliis terra inducatur. Item alia die aperiatur; & fi fudores aut ftillae in vafe inveniantur, is locus fine dubitatione aquam habebit. Item fi vas ex creta ficcum non co&um eadem ratione fuerit, fi is locus aquam habebit, alio die vas humore folutum invenietur. Vellus lanae fimi liter in eo loco potituro, fi tantum humoris collegerit, ut alia die exprimi poflit, magnam copiam aquae locum habere fignihcat. Lucerna plena oleo, incenfa fi in eodem loco fimiliter adoperta in alia die lucens fuerit inventa, indicabit, eum locum aquam habere; propterea quod omnis calor ad fe trahit humorem, Item in eodem lo-

COMPENDIUM. co fi focum feceris, & vaporata terra humidum nebu- lofumque fumum fufcitaverit, oftendit locum aquam habere. Cum haec ita fuerint reperta certis fignis, ia altitudinem putei defodiendi erunt , quousque caput aquae inveniatur; aut, fi plura fuerint, in unum colligantur. Maxime tamen fub radicibus montium,, in regione feptemtrionali, figna aquae funt quaerenda. Ia his enim locis fuaves & falubres & abundantiores inveniuntur ; quando naturae beneficio a folis eurfu fe- parantur, & arborum aut montium umbris velatae frigida gratia aefiate 5  hiberno tepida fuavitate , perfluerint. I V. De puteorum fojjionibus & ftrufturls. In puteorum autem foflionibus diligenter eft cavendum, ne fodientibus periculum fiat, quoniam ex terra fulphur, alumen , & bitumennafcitur ; quae res, cum in fe convenerint, peltiferos fpiritus emittunt: & primo occupatis naribus tetro odore reprimunt animas corporibus; &, fi non inde cito fugerint, celerius moriuntur. Hoc autem malum, ubicunque fuerit, hac ratione vitabis. Lucerna accenfa in eum locum demittatur t quae fi ardens remanferit, fine periculo defcendis. Quod fi ereptum ei lumen fuerit, cavendum erit ne in eum locum defcendatur. Sed. fi alio loco aqua non invenietur, dextra ac finiftra usque ad lihramentum aquae putei fodiantur ; & per fra&uram foramina quafi nares intus in puteum demittantur, qua nocivus fpiritus evaporet. Sed cum aqua inventa fuerit, figninis operibus parietes ftruantur ita ne venarum capita excludantur. In figninis autem operibus haec fervare debebis. Primo ut arena afpera paretur, & caementum de filice vel lapide tuficio calcisque proxime exftin&ae duae partes ad quinque arenae mortario mifceantur.. Puteum ergo fodere debebis latum pedibus o&o, ut a binis pedibus firu&u- Y 4

34 i  ARCHITECTURAE ra in circuitu furgat, & quatuor cavo relinquat. Structuram vero cum facere coeperis , ve&ibus ligneis den- fabis, fic ut nitorem frontis non laedas. Sic enim foli- data ftru&ura adverfus humorem fortior erit» Quod fi limofa aqua fuerit, falem ei mifces, & fua vi acretn faporem mutabit. Sed licet auctores ad quinque partes arenae duas partes calcis mitti docuerint, iisdem men- furis & redivivas, & penfas fieri monttraverint: melius tamen inventum eft ut ad duas partes arenae una calcis mifceatur, quo pinguior impenfa fortius caementa ligaret. Similiter & in teftaceis operibus facies. Puteum autem cum fodere coeperis, fi terra folida non fuerit % aut arena rubrica aut fabulo fluidus aut exfudans humor foflionem refoivat, tabulas axium dire&as fodiendo fubmittes, & eas veftibus ligneis transverfis distine- bis, ne labens terra ruina ponderis periculum fodienti- bus faciat» V. De utilitate aquae probandae , Quoniam ergo ante omnia aquae ufus neceiTarius habetur, his experimentis utilitas eius probanda erit. Itaque fi naturaliter fontes perfluent, confiderandum erit prius quales homines & quam falubri corpore circa eos fontes habitent. Itaque fi corporibus valentibus, cruribus non vitiofis, coloribus nitidis, non lippientibus oculis, purgatos falubresque fontes probabis. Quod fi novi fontes, aut putei foffi fuerint, aquam eximes, in vas aeneum nitidum fparges, & fi maculam non fecerit optime probabilis erit. Miffa etiam in vas aeneum fi deco&a fuerit, & limum vel arenam in fundo non reliquerit, legumen in ea fi cito coquatur, bona erit: non minus fi perlucidi fontes fuerint & fine mufco aut quibusdam inquinamentis, fignum hoc ita falubrem per- petuamque aquam futuram fignificabit»

COMPENDIUM. 343 Y I. De aquae indu Bione. Du&us autem aquae quatuor generibus fiunt: aut forma ftru&ili, aut fiftulis plumbeis, aut tubis vel canalibus ligneis, aut tubis fiftilibus. Si per formam aqua ducitur, ftru&ura eius diligenter folidari debet, ne per rimas pereat. Canaliculus formae iuxta magnitudinem aquae dirigatur. Si planus locus fuerit, pede femis intra caput aquae ftru&ura collocetur. Et, fi longior planitia fuerit, inter centenos vel LX. pedes firu&ura fub- mittatur, ut animata aqua non pigro impetu decurrat. Nam fi intervalla montium fuerint; ad libramentum caput aquae, uti fpecus, fub terra erit finiendum, aut roboreis canalibus aquae duifius componetur. Quod fi concavae vallium dimiffiones impedient; ftruilmra fo- lida vel arcuatili ad libramentum aquae occurratur; aut fiftulis plumbeis, aut canalibus aquae curfus dirigatur. Verum fi altior locus fuerit, unde aqua ducitur, aliquanto inferius planitia inflexa libretur, ut veniens aqua fra&o impetu lenius decurrat. Aut fi longius de monte ducitur, faepius flexuofas planities facies. Minori etiam fumtu & utilius tubis fiftilibus inducitur. Cum a figulo ergo fient, ne minus duorum digitorum grofli- tudine corium habeant. Sed ipfi tubuli ex una parte anguftiores fiant, ut alter in alterum per ordinem vel palmum ingrediantur. Iun&urae autem eorum calce viva oleo fuba&a illimantur; & antequam a capite aqua demittatur, favilla per eos cum parvo liquore laxetur, ut fi qua vitia tubuli habuerint excludantur. Salubrior enim ufus tubulorum ex materia invenitur: ex plumbo enim cerufla nafcitur, quae corporibus humanis nociva efi; exemplum autem huius plumbariorum deformitas praebet, qui tra&ando plumbum exfucati fangui- ne foedo pallore mutantur. Nam cum fere omnes ex~‘ ftru&as vaforum argenteorum vel aeneorum habeant

344 ARCHITECTURAE menfas; tamen, propter faporis integritatem, fidilibus vasculis utuntur. Non alienum videtur, etiam receptacula locis opportunis facere, ut fi aquae exhauftae fo- lis ardoribus fuerint, aut venas fitiens terra confum- ferit, nihilominus de receptaculis aqua miniftretur. Canalium vero & tubulorum ligneorum facilis & ufitata aquae indudio videtur, y i l De menfurls & pondere fi (lutarum, Fiftulae ergo plumbeae, pro magnitudine aquae, hanc foliditatem & menfuram accipere debebunt. Si centenariae fundentur denum pedum , M. & CC. lib. fufurae accipiant. Odogenariae denum pedum , DCCCCLX. lib. accipiant. Quinquagenariae denum pedum, DCLXXX. lib. accipiant. Quadragenariae denum pedum, DC. lib. Tricenariae denum pedum, CCCCL. lib. Vicenariae denum pedum, CCXL. lib. Odonariae C. lib. VIII. De' arenae natura probanda . Arenae foflitiae genera funt tria: nigra, rubra, car- bunuculus. Ex his, quae manu comprehenfa ftridorem fecerit, optima & purgata erit. Quae autem terrofa fuerit, eamque in veftimentum candidum fi miferis, & effufa fi nihil fordis reliquerit, idonea erit. Si vero non fuerit unde arenae fodiantur, tunc de fluminibus # aut de glareis, excernenda erit, aut de litore marino. Sed marina arena in fhru 6 turis hoc vitium habet: tarde ficcatur. Unde onerari fe continenter non patitur: nifi intermiflionibus requieverit opus, pondere gravata ftrudura rumpetur. Cameris etiam falfum humorem remittendo tedorium opus faepe refolvit. Foflitiae vero celeriter flccefcunt, & tedoria non laedunt, & concamerationes utiliter obligant. Sed foflitiae recentes, fta- tim in ftruduras mitti debeat: fortius enim compre-

COMPENDIUM. 34 5 hendunt caementa. Nam fi fub fole diutius fuerint, aut imbribus pruinisque folutae, & terrofae & vani- dae fiunt. Foffitiae itaque cum recentes funt, te&orio operi propter pinguedinem conveniunt, fluviaticae autem propter macritatem fignino operi incongruentes funt. Sed iaculorum fuba&ionibus in te&orio opere recipiunt foliditatem , in caeni entitias autem ftru&uras pura arena mittatur. I X. De calcis utilitate probanda. Calx itaque de albo faxo vel tiburtino aut columbino fluviatili coquatur, aut rubro aut fpongia: quae enim erit ex fpiffo & duro faxo, utiliter firu&uris cora* veniet; quae autem ex fiftulofo aut exiliore lapide fuerit, conveniet operi te&orio. In commixtione ad duas partes arenae una calcis mittatur. In fluviatili autem arena fi tertiam partem teftae cretae addideris, miram foliditatem operis, praeftabit* X., De lateribus faciendis «. Faciendi autem lateres funt ex terra alba, ex creta, ex rubrica, aut fabulone masculo. Haec genera terrae, propter levitatem, fortiora funt operi. Cetera genera, quod aut gravia funt, aut paleas non continent, aut humore fparfa cito folvuntur,, propterea fabricis inutilia videntur. Ducendi autem funt lateres verno tempore, ut ex lento ficcefcatit: qui enim folftitiali tempore parantur, vitiofi fiunt 5 quoniam calor folis torridus corium in fummo cito deficcat, & quafi integri videntur: poftea humor interranens dum ficcatur contrahit frontes, & fcifiuris dividit, & inutiles operi lateres facit. Maxime tamen te&orio operi inutiles erunt, fi ante biennium inducantur. Non enim poliunt ante penitus ficcari. Fiunt autem laterum genera tria. Unum

34 6 ARCHITECTURAE quod Graece   recedere. Abfcedens VII, praef. p. 193. Ab flantia IX, 4. pag. 265. Accejfus. Machina obfidionalis, qua ad muruur acceditur X, 19. p. 323. ubi redditur: v imQkfya.',  nili eft afcenfus . Acrobaticon X, 1. p. 288. fcanforium. Acrolithos II, 8. p. 65. ftatua extremis partibus e lapide fa&is. Acroterium III, 3. p. 99. Acroteria angularia: funt arulae vel ftylobatae in fummis faftigiis ad ftatuas & figilla ibi collocata retinenda. Acroteria , five promontoria procurrentia V, 12. p, 156. AElus VIII, 7. p. 247. menfurae genus. A&us longitudinis habet pedes cxx. & duplicatus iugerum facit. AdieElio , in mediis columnis, entafis, Bauchung , III, 2. p. 92. III, 3. p. 94. V, 9- P- » 49 - TTT Aedes. De quinque aedium lpeciebus 111 , a. cum capp. fqq. & IV, 1-8. Aedes facrae. De earum compofmone & fymmetria III, 1. de iis conftituendis fecundum regiones IV, 3. de earum oftiis & antepagmentis IV, 6. Aedificia. De iis difponendis fecundum locorum proprietates VI, 1. de aedificiorum privatorum proportionibus &

INDEX menfuris fecundum naturam locorum VI, 2. Ad quas coeli regiones fpedlare debeant quaeque aedificiorum genera  VI, 7. De eorum locis propriis & generibus ad quascunque perfonarum qualitates convenientibus VI, 8. Aedificia rufiica :  de eorum rationibus VI, 9. Aedificia Graeca :  de eorum rationibus VI, 10. De aedificiorum  firmitate, hypogeis & fubftru&ionibus VI, 11. Aeolipila  I, 6. p. 34. Aequilatatio  IX, 5. p. 277. Aequipondium  X, 8. p. 299. Aerarium  V, 2. Aefliva  VII, 3, p. 202. & c. 5. pr. Aefiuarium  VIII, 7. p. 251. Zuglock• Ager  quadratus, duplicatus IX. praef. p. 255. Aggeres  V, 12. in, portu. Alae  atrii VI, 4. p. 172. Albarium opus  V, 2. p. 132. cap. 10. p. 153. VII, 2. 3« Alveus,  in balneis vas V, 10. p. 153. Alveolatus  III, 3. p. 94. 'Ay.cL^brrofss.  Vid. Arbufculae. Ambulatio,  xyftus. ambulationes theatrorum V, 9. p. 130. V, xi. p. 135. VII, 5. p. 208. Amphiprofiylos  III, 1. p. 86. Amphireufis , machina X, 4. p. 293. Amphithalamus  VI, 10. p. 182. Amphitheatrum  I, 7. p. 41. Amujfium ,  Compass I, 6. p. 36. , Analemtna  IX, 1. p. 261. Analogia , proportio III, 1. prine. Anaporicum  horologium IX, 6. p. 282. Anatonum  capitulum X, 15. p. 315. Ancones  normae. Schenkel des Winkelmaafies  III, 3. p. 100. VIII, 6. p. 243. 2 ) prothyrides, Kragfieine  IV, 6. p. 120. 3) in hydraulicis X, 13. p. 309. Andron  VI, 10. p. 184. Angiportus  I, 6. p. 37. Amfocyclon  organum X, 1. p. 289. Anfa.  Anfae : iun&urae feu fibulae ferreae I, 8. p. 62. in machinis X, 8. p. 299. anfa gubernaculi, ibid.  anfa rudentis X, 18. p. 320. Antae  in aedibus III, 1. p. 86. VI, 10. p. 182. & c. 11. p. 183,

VOCUM. Antarii funes X, 3. p. 292. Antechuntes . clvt nxovnes,  loci refonantes V, 8, p. 147* Antefixum X, 13. p. 315. Antepagmentum IV, 6 . p. 118 fq. & c. 7. p. 122. Anterides, clvt npts. X, 17. p. 319. VI, 11. p. 187, Antibafis X, 15. p. 315. & C. 17. p. 319. Antiboreum, horologium IX, 6. p. 280. Apophygis ,  craffitudinis contra&io IV, 7. p. 122. Apotheca in aedibus VI, 8. p. 177. Apothefis IV, 1. p. 107. declinatio ex contra&ione. Aqua VIII, c. 1 -7. de aquae inventionibus, VIII, 1. de aqua imbrium c. 2. de aquis calidis & de variorum fontium, fluminum lacuumque natura cap. 3. de proprietate nonnullorum locorum & fontium c. 4. de aquarum experimentis c. 5. de libratione aquarum & inftrumentis ad hunc ufum c. 6. de du&ionibus aquarum c. 7. AquaeduCtus VIII, 7. Ara :  de aris Deorum ordinandis IV, 8. Arachne, horologium IX, 6. p. 280. Araeofiylos III, 2. p. 88. Arbuficula X, 20. p. 324. in curru. Arca VI, 3. p. 171. V, 12. p. 157. X, 13. p. 308. Architectura quid fit, I, c. 1. e quibus rebus conflet I, c. 2. de eius partibus I, c. 3. Arcula X, 13. p. 308. Arcus ferreus V, 10. p. 133. ylrea I, 6. 7. II, 8. III, 1. 3. IX. praef. p. 253. Arena: de ea II, 4. 5. III, 3. VII, 3. Arenarium II, 4. 6. Artes ad oppugnationes X, 19. 1 , 5. p. 32. Armamentarium VII, praef. p. 193. Armillae ,X, 6. p. 283. ArreCtaria X, 21. p. 326. ArreCtarli VII, 3. p. 204. II, 8. p. 92. X, 19. p. 32I. Artemon X, 5. p. 294. trochleae genus. ctpTepL&v. Afcendens machina X, 19. p. 321. Afcenfus III, 3. p. 94* IV, 7. p. 122. V, 6 . p. 143. «n*- X, 19. p. 323. Afcia VII, 2. Afcio: afcietur calx, ibid. p. 200. Afferes VII, 2. 3. IV, 2. * AJfiulae VII, 6. p. 211. Aflragalus III, 3. p. 95. IV, 6. p. II9. Vitruvius.  B b

INDEX Atlantes VI, IO. p. 184. Atramentum VII, 10. VII, 4. p. 207. -- Atrium :  de eo VI, 4. p. 17*. & 8. p. 177» Atticurges. tq 4 cLTTiKovpyet. Attico opere. Atticum IIT, 3. p. 94. IV, 6. p. 118. 120. Axis IV, a. p. 108. VII, r. p. 197» IXj, 9. p. 283. X, 4, p. 292. IX, 4. p. 261. VI, 1, p. 165. III, 3. p. 97. X, 6. p. 296. & 12. p. 307. Axiculus X, 8. p. 298. Axon IX, 8. p. 278. B. Bacillus II, 4 *  p. 54. Balifla X, 16. 17. 18. I , I. p. 14. Balnea. Balneae. Balnearum difpofuiones Si partes V, 20. Balnearia VI, 9. p. 179. Balteus pulvinorum III, 3. p. 97. Banaufos, |3 &v<*.v)£X, 13* IV, 1. 3, VII, 1. «

VOCUM. Canalis VII, i. p. 199. & 4. p. 205. VIII, 7. p. 248. in machina X, 19. p. 323. in columnis Ionicis III, 3. p. 97. fundi X, 15. p, 314. Candelabra aedicularum VII, 3. p. 208. Canon in hydraulicis, ku vhv p.ovviKbs X, 13, p. 308. Canonica ratio V, 3. p. 135. I, 1. p. 14. Cantherius IV, 2. p. 108. V, 1. p. 130. Capitulum in columna III, 3. p. 96. IV, 3. p. 113. Corinthium IV, 1. p. 106 fq. Ionicum p. 103. in machinis X, 17. p. 317. I, 1. p. 14. catatonum X, i$. p. 315. Capreoli , Trseger IV, 2. p. 108. add. p. 131. 315. 324 fq. Capfum rhedae X, 14. p. 310. Carbunculus , genus terrae foffitiaeII, 4. p. 53. & 6. p. 58. VIII, 1. p. 225. Carcer. De eo V, 2. Carchebi fucularum : in catapulta X, 1$. p. 315. al. tracheli. Carchefium , in machinis p. 295. 329. Cardines axis p. 166. 284. 324. cardo mafculus & femina 284. Cardinales fcapi IV, 6. p. 120. Cardinatum tignum X, 21. p. 327. Caryatides 1 , 1. p. 12. Cajlellum aquarum p. 247. 283. 307. Catapulta. De catapultis X, 15. 16.-—it. 17. 18. 1 ,1. p. 14. Catatonum capitulum X, 15. p. 315. Catechuntes. Kctrtj^oovTss , loci diffonantes V, 8. p. 147. Catenae , Basnder VII, 3. p. 201. Catenatio II, 9. p. 74. X, 1. p. 288. Cathetus linea. Kcc^sto?  III, 3. p. 9 6. Catinum X, 12. p. 306. Cava aedium. Cavaedium VI, 3. quinque generibus diftri- buta, ibid. Cauliculi f. Coliculi in capitulo IV, 1. p. 107. VII, 5. p. 208, Caufis , pi&ura VII, 9. p. 215. Cella in templis III, 1. p. 86 fq. IV, 4. p. 113 fqq. 123 fq. vinaria I, 4. p. 23. VI, 9. p. 179. olearia, ibid. cum penu, ibid. oftiarii VI, 10. p. 182. familiarica,^/, in theatro V, 5. p. 139. Centrum VII. praef. p. 193. circini I, 2. p. 20. III, 1. p* 83. IX, 5. p. 277. axiculi X, 8. p. 298. Ceroflrota ornamenta IV, 6. p. 120. Bb a v

.INDEX Chalcidica V, I. p. 129. Chdo. Chelc. in balifta X, 15. p. 314. & 17. p. 318. Chelonia, Chelonium p. 291 fq. 294, 298. 315. 320. 327. Chodax. Cnodax X , 6. p. 295. Choragium X, 13. p. 309. aliter V, 9. p. 148. in hydraulicis. Chorobates in libratione aquae VIII, 6. p. 245. Chroma V, 4. p. 136. 138. Chryfocolla VII, 5. p. 211. & 9. p. 216. Circinatio I, 6. p. 36. Circuitio X, 19. p. 322. V, 11. p. 154. IV, 4. p. 116. VI, 3* P* 171*1» 5- P* 3 1 * Cijium X, 1. p. 290. Clavicula. Zapfen X, 17. p. 319. Clavi mufcarti VII, 3. p. 205. mit Kopf. Climacis in balifta X, 17. p. 318. Cloaca I, 1. p, 15. V, 9. p. 150. Clypeus V, 10. p. 154. in Laconico. Coagmentum» Fuge II, 3. p. 52. II, 8. p. 61. IV, 4, p. 117. VI, 11. p, 186. Coagmentatio II, 9. p. 74. Coaxatio VII, 1. p. 197. 199. V, 1. p- 129. Cochlea. De ea X, 11. X, 8. p. 301. V, 12. p. 158. VI, 9. p. 180. Coelia. K oibict. in aquaedu&u VIII, 7. p. 248. Colliquiae VI, 3^ p. 171. Colores in te&orio VII, 3. p. 203. de coloribus nativis VII, 7. de minio & argento vivo VII, 8. de minii temperatura VII, 9. de coloribus qui arte fiunt VII, 10. de atramento, ibid. de caeruleo & ufta VII, 11. de ceruffa, aerugine & fandaraca VII, 12. deoftro VII, 13. de in- fetiivis VII, 14 . Collojficoteros . KohoffffiKarspoc III, 3. p. 98. X, 4. p. 292. Columbaria , tignorum & aflerum cubilia IV, 2. p. 110. X, 9. p. 302. Columella catapultae X, 13. p. 314. Columen IV, 2. p. 108. Columna. De columnis III, 3. Columnarum genera tria ea- rumque inventio IV, 1 .  Corinthia IV, 1. 2. ratio Dorica IV, 3. Tufcanica IV, 7. Ionica III, 3. add. III, 1. 2. Columnarium jn aquaedu&ibus VIII, 7. p. 248. Commtnfus , proportio I, 3. p. 24. VI, praef. p. 163. III, 1. p. 86. VI, 2. p. 169.

VOCUM. Commiffura  II, 9. p. 74. Commodulatio  III, I. p. 82. CompaElio  X, 21. p. 326. Compaflura  IV, 7. p. 122. Compluvium  VI, 3. p. 171. Concameratio  II, 4. p. 53. V, 10. p. 133. VI, 11. p. 185. Conclave. Conclavia  VII, 2. 3. 4. 5. VI, 3. p. 174. VI, 9. p. 181. Conclufio  cuneorum X, 18. Conclufurae  fornicationum VI, 11. p. 186. Congefiio  terrae in fubftru&ionibus VI, 11. p. 186. III, 3. p. 93. VII, 1. 7. X, 20. Conifierium  V, 11. p. 155. in palaeftra. % Contabulatio  X, 21. p. 326. Contignatio  II, 9. p. 72. IV, 2. p. 108. Contrattura  in columnis III, 2. p. 91. IV, 6. Conus ,  horologium IX, 6. p. 280. Corax , machina X, 19. p. 323. corvus . Coracinus  color VIII, 3. p. 238. Coriceum  in palaeftra. Kap vksiov  V, 11. p. 154. Corium , quod in fuperficie alterius inducitur, & in teSorio opere VII, 3. p. 203. II, 3. 8. Corona.  Kranzleifte, Gefims p. 68. 99. fq. 113 fq. 118. 13 2. 202. Coronarium opus.  Stuccatur VII, 4. p. 206. & 6 .  p. 211. Cors  VI, 9. p. 179. Corfae  in foribus IV, 6. p. 119. Corvus.  Corax, grus X, 19. p. 322. Cratitii  parietes II, 8. p. 69. VII, 3. p. 204. Crepidines  III, 2. p. 89. IV , 6. p. 119. Crepido  V, 12. p. M7- Criodocke 3  machina X, 19. p. 322. Kp/cdo^H. Crufla  II, 8. p. 63. marmorea VII, 5. p. 208. cruftae ex- cifae parietibus VII, 3. p. 204. Cryptae  in aedibus VI, 8. p. 177. Cubiculum  VI, 7. p. 176. I, 2. p. 22. cubicula & coagmenta II, 8. p. 61. Cubile  tignorum & afferum IV, 2. p. 110. IV, 4. p. 117. 11,8. p. 61. Cubitus  altitudinis corporis quartae III, 1. p. 82. Culina  VI, 9. p. 179. in aedificio ruftico. Cullearis » Dolia cullearia VI, 9. p. 180. culleus, menfura. Bb 3

INDEX. Culmen , trabs in faftigio IV, 2. p. 108. V, 1. p. 131. Cultelli  lignei VII, 3. p. 201. Culter  X, 10. p. 303. & 14. p. 311. Cuneus , in theatris V, 6. p. 142. VII, 4. p. 207. & 5. p» 208 X, 18. Curia  V, 2. Cylindrus  X, 6 .  p. 296. Cymatium  III, 3. p. 97 fyq. IV, 3. p. 112, IV, 1. p. IOJ. Cymbalum  X, 13. p. 308. Cyziceni  oeci VI, 6.  p. 175. D. Decaflylos  III, I. p. 87. Decujjis  III, 1. p. 84. decujfalim 1 , 6 .  p. 36. Decujfatio 1 , 6. p. 36. X, II. p. 304. Deliquiae  VI, 3. p. 171. Delphinus  in hydraulicis X, 13. p* 308. Dens.  Dentes: lerrae I, 5. p. 32. forcipis X, 2. muri VI, 11. p. 187. tympani X, 10. in dentes procumbere VIII, 1. p. 224. Dentatum  tympanum p. 281. 303. Denticuli  1,2. p. 22. IV, 2. p. 109.III, 3. p. 99. IX, 9. p, 281. Depalatio  IX, 8. p. 276. Dextans  III, 3. p. 94. Diagonios  linea IV, 1. p. 107. IX, praef. (1.) p. 235. VI, 3. p. 172. Diagramma  V, 4. p. 133. Diametros  V, 7. p. 143. X, 14. p. 310. IX, 8. p. 278. Diapafon  V, 4. p. 138. Diapente , ibid. Diaflylos  III, 2. p. 88. 90. 91. Diateffaron  V, 4. p. 138» Diathejis , difpofitio I, 2. p. 19. Diathyra  VI, 10. p. 184. Trpo&vpct. Diatonon  in mufica V, 4. p. 136. Diatonos. « f icero vos  II, 8. p. 63. Bindejiein, Diaulos  V, 11. p. 134. Diazoma,  diazomata V,7. p. 144. in theatro praecin&iones. Diefa  in mufica V, 3. p. 133. V 5 4 . p . Diezeugmenon  V, 4.  p. 138.

VOCUM. Digitus III , i. p. 84. menfura, Dimoeros ,  10. p. 182, /

INDEX ^ 4 ? H. Hamatae,  tegulae (Schlufsziegel) VII, 4. p. 206. Hamaxopodes.  vide Arbufculae.  X, 21« p. 326. Harmonia  V, 4. VI, 1. p. 166. add» V, 3. Harpaginetuti  VII, 5. p. 208. Helepolis  X, 22. p. 329. Helices  IV, 1. p. 107. Hemicyclium  IX, 8. p. 278. — IX, 9, p. 279. horologium* Hemicylindrus  IX , praef. (3.} P* 2  59* Hemiolium  III, 1. p. 84. Hemifphaerium  IX, 9. p. 280. V, IO. p. 134. Hemitonium  V, 4. p. 136. Hemitriglyphus  IV, 3. p. 114. Herones  V, 12. p. 158. Hexachordus  hydraulica X, 13. p. 308. Hexaftylos  III, 2. p. 89. Hibernaculum  VII, 4. p. 207. Homotonus  I, 1. p. 14. foramina homotona. Horologium.  De horologiorum rationibus IX, 5. (VIII.) 6. (IX.) Horreum  VI, 8. 9. Hofpitale (  cubiculum.) De eo VI, 10. p. 183. in fcena V, 7. p. 145. Humeri pronai  IV, 7. p. 123. Hydraulicae  machinae. De iis X, 13. Hydromylae.  De iis X, 10. Hypaethros ( vubf)  III, 1. p. 86. hypaethra ambulatio  Vj.9, p. 150. I, 2. p. 21. Hypate  V, 4. p. 138. Hyperthyris & hyperthyrum  IV, 6. p. 119. Hypocauftum. Hypocaufis  V, 10. p, 152. in balneis. Hypogeum x  vtrbyeiov  VI, 11 prine. Hypomochlium  X, 8. p. 298. Hypothyron  IV, 6. p. u8. Hypotrachelion  III, 2. 91. & 3. p. 99, IV, 3. p.J 112. & 7. p. 122. I. Janua  II, 10. VI, 8. 10. V, 10. Jchnographia  I, 2. p. 20. Idea.  if. Nares  canalis ( Mundungen ) VII, 4. p. 203.X, II. p. 303. fornaculae VII, 10. p. 217. Navalia.  De iis V, 12. Nete  in mufica V, 4. p. 137. Necar ev rrapctrTctn  III, 1. p. 86. Norma  IX, 2. p. 236. III, 3. p. 100. VII, 3. p. 202. Nucleus  re&orii VII, z. p. 198. O. OClans  X, 11 pr. OCtaftylos  III, 2. p. 89. & 90. III, I. p. 87. Octochordos  X, 13. p. 308. OElogenariae  fiftulae VIII, 7. p. 247. OCtogonum  I, 6. p. 35. Oculus  volutae III, 3. p. 100. Odeum.  De eo V, 9. p. 148. Oeci ( Saele.) De iis VI, 3. oeci more Graecorum VI, 6. VI, 10. p. 183. Officinae  III, praef. p. 80. metallorum VII, 8. p. 213. VII, 9. p. 216. .Officinator  VI, II. p. 188. Olearia  celia VI, 9. p. 179»

INDEX Opa , otyi. Lager der Latten , cubile IV, 2. p. i IO. De oppugnationis rebus X, 19. Optice I, 1. p. iz. Opus ftru&um ordine II, 8. p. 62. albarium V, 2. 10. Vlf, 2. 3. arenatum VII, 3. 4. 6. I, 2. colojjicoterutn III, 3. coronarium VII, 4. 6. fabrile IV. 2. figlinum V, 10. z/zfe- flinum IV, 2. 4. V, 2. VI, 3- IO. II, 9. marmoratum VII, 3. tefloriumV II, 3. V, 10. VII, 6. II, 8. reticulatum II, 8. figninum II, 4. V, 11. VIII, 7. topiarium V, 8. Orbiculus IX,6. (9.) paffim. X, 2. pallim. IX, 1» (4,)X* 4. 5. 8. Orchefira. De ea V, 6. 7. Ordinatio , I, 2. p. 19. Organa :  de iis X, 1. ad aquam hauriendam X, 9. 10. 11. hydraulica X, 13. Conf. voc. Machina. Ornamenta: columnarum IV, 2. VII, praef. epijlyliorumV r 1. 7. forium IV, 6. Ornatio , ornatus , in fcenis V, 7extr. ornatus politionis VII, 4. Orthogonias X, 11. p. 306. Orthographia 1 , 2. p. 20. Orthoflatae II, 8. p. 62. X, 19. p. 323. Oryges , machina, teftudinum genus X, 21. p. 323. OftiumlV, 6 . p. 118. VI, 4. p, 173. Ovilia  VI, 9. p. 180. P. P alaefira. De palaeftrarum aedificatione V, iz. VI, 8. Palationes II, 9. p. 73. Palea , eius ufusVII, I. II, 3. X, 20. Palmus II, 3. p. 52. III, 1. p. 84. Pandatio lignorum VII, 1. p. 197. quae pandant II, 9. p, 73 fq. VI, 11. p. 183. Paradromides , vid. P endromides. Paralleli in catapultis X, 13. p. 314. parallelos linea V, 6 : IX, 8. p. 278. Paramefe in mufica V, 4. p. 137. Par anete 3  ibid. Parapegma lX. , 7. p. 276. Parafias , in aedibus VI, 10. p. 182. in catapulta X, 13. p. 314. Parafladae , ibid. & V, 1. p. 130. Parajlatica IX, 9. p. 281. Parhypate in mufica V, 4. p. 137.

VOCUM. Panes. De eo II, 8. VII, i. 3. IIT, 3. I, 5- VI, 9. VI, 3. VI, 11. parietes communes II, 8. VI, 9. I, 1. lateritii II, 8. medii V, 2. teftacei VI, 8. Pajfus X, 14. p. 311 extr. Pavimentum . De eo VII, 1. & 4. Pelecinon y  horologium IX, 9. p. 280. Pentadoron II, 3.p. 52. laterum genus, palmorum quinque. Pentamoeron III, 1. p. 84. Pentafpaflon X, 3 pr. Penula X, 12. p. 306. Periatios V, 7. p. 145. machina in fcena & locus, in quo ea eft. Peridromides VI, 10. p. 184. xyfti V, 11. p. 156. Peritchuntes loci, TepnryovvTSS V, 8. p. 147. Perimetros V, 6. p. 142. Peripteros III, I. p. 86. IV, 7. p. 122. Periftylium a periflylon : de eo VI, 10. V, 11. Doricum VI, 4. p. 173 fq. Rhodiacum VI, 10. p. 183.aedium privatarum VI, 4. p. 173 extr. 174. Peritretum , ‘rsplrpurov, foramen in balifta X, 17. p. 317. I, 2. p. 21. Peritrochium in machina tra&oria X, 4 pr. Perpendiculum : ad perpendiculum VIII, 6. II, 8. p. 63. IX , 4. p. 268. Pes. De eo III, 1. Phalanga. De ea X, 8. Pharetra , horologium IX, 9. p. 280.', Phellos in horologio IX, 9. p. 283. PiElura in aedificiis: de ratione pingendi VII, f. Pilae: de pilis aedificiorum VI, 11. p. 186. V, 10. p. 152. & fq. V, 1. 11. II, 8. in mortario VII, 6. Pinacotheca conftituenda VI, 5.1, 2. p. 22. Pinax 3 tabula fumma hydraulica X, 13. p. 308. Pinnae rotae in organis ad hauriendam aquam X, 10. p. 303. in hydraulicis X, 13. p. 309. in teftudine X, 2ipr. Piflrinum VI, 9. p. 180. Plaflica I, 1. p. 16. Platea : platearum ad coelum dire&iones 1,6. p. 33. Pleuriddes , regulae in hydraulico X, 13. p. 309. Plinthigonatos X, 17. p. 319. Plinthis & plinthus , later. II, 8. III, 2. 3. in columna IV, 3. p. 112. III, 2. p. 88. 111, 3. p. 95. IV, 7. p. 122.

INDEX Plinthium , horologium IX, 6. p. 180. Plumariorum textrinae VI, 7. p. 177. Pluteus, pluteum V, 1. 7. 10. IV, 4. p. ilf extr. X, ai. Pneumaticon (organum) X, 1 pr. pneumaticae res IX, 6. p. 280. Pnigeus , irviyevc , in hydraulico X , 13. p. 309. Podium in (cena V, 7. p. 144. circa aedem III, 3. p. 94. VII, 4. p. 207. Polus ; poli in gnomone IX, 1. p. 261. Politio , de te&orio VII, 2. 3. 4. 7. 9. Politura VII, 1. p. 198. Polygoniae turres I, p. 32. Polyfpaflos machina X, 5. & 16. Porticus V, 11. p. 153. VI, 10. porticus poft fcenam V, 9. in balneis V, 11. V, 12. Portus: de portuum ftru6tura V, 12. Pofies. De iis VI. 11. — X, 20. p. 324. in teftudine. Poflicum templi III, 1. p. 86. III, 3. Praecinftiones in theatris: de iis V, 3. Praeclujiones aquarum IX , 6. p. 282. Praefurnium V, 10. p. 152. VII , 10. p. 217. Prelum torcularis VI, 9. p. 180. X, 1. p. 290. X, 8. p. 301. PreJJio machinae: de ea X, 8. ' Principia, <rrotxsTct, confideranda in locorum ele&ione: de hac 1,4. de principiis rerum II, C. 2. Proclinatio V, 12. p. 1 57. VI, 11. p. 186. Proiettura III, 3. p. 94. II, 8. p. 68. IV, 6. p. 119. in machina X, 21. p. 328. Pronaos. De eo III, 1, IV. 3. 4. 7. V, 1. Propnigeum  V, II. p. 135. Proportio ; de ea III, 1 pr. Profcenium V, 6. Proslambanomenos ,  in mufica V, 4. p. 137. Prostahiflorumena , rrpos ik iffTopcvp.eva, ,  horologium IX, 6. p. 280. Prosorthas, vrpae opGke, ad normam IX, 3. 8. p. 277. Prospanclima , vpos mrav Khiu.ct , horologium IX, 6. p. 280. Proflas VI, 10. p. 182. Proflylos III, 1. p. 86. Prothyra , jk 'rpoQvpct VI, 10. p. »184, Prathyrides ,  ancones IV, 6. p. 120. Pfeudifodomos ftru&ura II, 8. p. 62.

X VOCUM, Pfeudodipteros III, I. p. 86. III, 2. p. 90. Pfeudoperipteros IV, 7. p. 124. Pfmdourbana aedificia VI, 8. p. 178. Pteroma , '7rT6pap.it III, 2. p. 90. IV, 4. p. 113. IV, 7. p. 124. Pulpitum in fcena V, 6. Pulvinatum capitulum III, 3. p. 96. IV, I. p. 107. I, 2. p* 22. Pulvinus :  in capitulo III, 3. p. 97. in balneo V, 10, p. 153, in portu V, I2.p. 157. in catapulta X, 15. p. 315. Pulvis Puteolanus. De eo II, 6. Pumex Pompeianus II, 6. p. 56. Puteus. De eo fodiendo VIII, 7. p. 250 fq. Pycnofiylos III, 2. p. 90 fq. o Q. Quadra in columnis III, 3. p. 94. Quadragenaria fiftula VIII, 7. p. 248. Quadratum IV, 3. IX,praef. (1.) VII, 1. faxum II, 8. IV, 4.11,7. Quadrifluviis difparatum, in quatuor partes difpertitum II, 9. p. 72. ^ Quadriforis ianua IV, 6. p. 120. Quinaria fiftula , quinorum digitorum VIII, 7 1  p. 248, Quinquagenaria fiflula 3  ibid. Quintarius , 'rrsnkpoipos  III, 1. p. 84, R. Radius. Ad radiorum extenftonem VII, praef. p. 193. Receptaculum aquarum VIII, 7. p. 247. Receffus parietis IV, 7. p. 123* Rechamus trochlea X, 2..p. 291. Kloben. Regula IV, 3. p. 112. ad regulam et lineam VII, 3. p. - «. regulis & vettibus conclufi emboli mafculi X, 12. p. 307. Replum X, 17. p. 319. in balifta (Rahmen.) in foribus, ( Fullung) IV, 6. p* 120. Repugnatoria. De iis X, 22. Refonantes loci V, 8. p. 147. refonantia V, 3. p. 133. Reticulatum opus: genus ftrufturae parietis II, 8. p. 61* RetraSliones graduum III, 3. p. 94. Vitruvius. C c

INDEX Rota ,  tympanum X, 4. p. 293. Rudus. Ruderatio. De ea VII, 1. (Aeftrich.) Rutrum (Mauerkelle) VII, 3. p. 203. S. Sabulo mafculusVIIl, 1. p. 225. II, 3. p. 51. Sacoma, ,  pondus exaequans, aequale IX, 9. p, 283. IX, praef. p. 257. Salientes dudli funt e fontibus VIII, 3. p. 234. VIII, 7. p. 247. Sambuca, in muficis VI, 1. p. 166. machina X, 22. p. 331. Sarracum, vehiculum X, 1. p, 290. Saxa . De iis II, 7. Scaeva, <rKciik, portarum itinera 1,5. p. 30. Scalae . De iis IX, praef. (1,3.) in theatro V, 6, p. 143. Scalaria ,  fcalae V, 6. Scalmi in navi X, 8. p. 300. Scalpturae II, 9. III, 3. fima IV, 6. p. 119. Scamilli (in ftylobata) impares III, 3. p. 94. V, 9. p. 149 *. Scansorium X , 1 pr. Scaphe, horologium IX, 9. p. 280. Scaphium, vas VIII, 1. p. 226. Scapus in columna. De eo III, 2.& 3. climacidos in bali- fta X, 17. p. 318. trutinae X, 8. p. 299. in foribus IV, 6. p. 120. in fcalis IX, praef. (2.) Scena. De ea V, 6. 7.8. de tribus fcenarum generibus V, 8. Scenographia 1 ,2. p, 20. Schema fphaeroides VIII, 6 .  p. 24 6 . fchemata ,  figurae I, 6. p. 38. VI, praef. p. 160. Schola in balneo V, 10. p. 153. Sciather, (TKictQhp. gnomon 1 , 6 . p. 36. Scorpio, machina. De ea X, 15. X, 1. 8. 1 , 1. & 5. Scotia, in columnis III, 3. p. 95. IV, 3. p. 114. Scutulae, in pavimento VII, 1. p. 198. Seflilia, lithoftrota, ibid. Securicula (Schwalbenfchwanz) IV, 7. p. 122. X, 17. p. 319. fecuriculatis cardinibus X, 15. p. 314, Semicanaliculi in triglyphis IV, 3. p. 113, Semilateres II, 3. p. 32. Semimetopium IV, 3. p. 113.

VOCUM. Sefqulalterum III, i. p. 84. Sestertium 111 , 1. p. 85. Sextans III, I. p. 84. Sicilicus ,  unciae pars quarta X, 15. 17. Signinum opus (aus Trafs) 11 , 4. p. 54. V, 11. p. 156. VIII, 7. p. 251 fq. Sima , in columna. (Rinnleifte) III, 3. p. 99. Spectacula in theatris: loca e quibus fpe&atur V, 6. V, 3. X, praef. Specula in te&oriis, prominentibus expreffionibus VII, 4. fi. 204. v Sptcus :  in obfidione. (Minen) X, 22. p. 331. fodiendss metallis VII, 7. p. 212. duplionibus aquarum VIII, 7. Sphaeroides fcil. fchema VIII, 6. p. 246. Spica , VII, 1. p. 199. Spicata pavimenta VII, 1. p. 198. Spirae in columnis: de his III, 3. IV, 1. p. 103. Spiramenta relinquantur VII, 4. p, 205. VII, 12. p. 218. Spiritale, genus machinarum. vrvsvp.aTiKov X, i.p. 288. Stadiatae porticus V, 11. p. 155. Stadium ,  ibid. Statera X, 8. p. 299. Statio, ^spetri(ty.QC. Ea perficitur operis decori, 2. p. 21. Graia II, 8. p. 67. militis V, 12. p. 156. Statumen (Unterlage.) De eo VII, x, p. 197. Stereobata, ftylobata III, 3. p. 93. Stillicidium, in impluvio VI, 3. p. 171. IV. 7. VII, 3. Stilus (Bolzen) X, 11. p. 305. X, 15. p. 314. Strategeum V, 9. p. 148. Stratum fafiigii X, 19. p. 322. Striae, vel firiges in columnis. De iis III, 3. IV, 3. IV, 4. IV, 1. Striatura IV, 3. p. 115. Strix X, 15. <tTp/£, ffTpiyot : idem quod alias evpiy% 3  vid. Syrinx. Structiles cloacae ( gemauert) V, 9. p. 150. StruCtura ( Mauerwerk.) De ea & eius generibus II, 8. III, 3. VI, 7. VI, 11. 1 , 3. VI, 4. de ftrupluris in aqua faciendis V, 12. Stylobata. 0 <nvKo$hm\s III, 3. p. 94 fq. IV, 7. p. 122 fq. Subcuneati poftes VI, 11. p. 186. Subgrunda X, 21. p. 325. C C 2

INDEX Subgrundatio IV, 2. p. 108. Subgrundium II, 9. p. 76. SubkQio :  in catapulta X, 15. p. 315. alias, res animo re- praefentata IX, 8. p. 279. IX, 9. p. 280. Subfcus , fubfcudes (Klammern) IV, 7. p. 122. X, 6. p. 29^ X, 10. p. 304. SubjlruElio aedificiorum. De ea VI, 11. V, 3. I, 3. VIII, 4. 6. 7. Sucula. (Hafpel) machina tra&oria X, 2. 291. X, 1. p. 290.1, 1. p. 14. Sudatio balneis V, 10. p. 133. II, 6. p. 36. Supercilium: pars prominens: de oltiis IV, 6 . —  III, 3. V, 7. in theatro. Symmetria :  de ea I, 2. III, 1. Synechuntes loci: confoni, trvvnyovvre^  V, 8. p. 147. 'Syrinx , canaliculus in catapulta X, 15. p. 314. Syjlylos aedes III, 2. p. 88. 90. _ Tablinum, (atrium, tabulinum.) De eo VI, 4. p. 173. Tabulatum (Stokwerk) X, 19. p. 322. in turribus, X, 20. p. 323. quibus teftudines teguntur. Taenia in epiftylio IV, 3. p. 112. Taleae 1, 5. p. 31. Taxilli X, 13. p. 308. TeElorium opus. De eo VII, 3. II, 3. p. 31. II, 8. p. 64. V, 10. p. 153. VII, 4. p. 203-6. VII, 3. p. 210. VII, 6. p. 211. TeElum. De te&orum originibus & incrementis II, 1. Tegulae . De iis VII, 4. II, 8. p. 68. III, 3. p. 100. Telamones VI, 10. p. 184. Templum. De templis IV, 1 fqq. 6. 7. I, 1. p. 16. templa ( Dachfetten ) IV, 2. p. 108. IV, 7. p. 122. Tepidarium in balneo V, 10. Terebra in oppugnatoriis X, 19. p. 32i"extr. Terrenum opus I, 3. p. 32. VI, 11. p. 187. II, 9. p. 72. Tertiarium IV, 7. p. 122. 1 TeJJera ,  in pavimento VII, 1. p. 198. Tejla in ftruftura, pariete &c. II, 8.p. 68. VII, 4 prine. VII, 1. p. 198.

VOCUM. Tejlacea flru£lura II, 8. p. 6$. teflaceus later VIII, 3. p. 23^ Teftudo V, 1. p. 130.131. in machinis X, 21, 2.0. 19. p. 322. Tejludinata turrium te£la II, 1. p. 47. testudinatum cavaedium VI, 3. p. 171. Tetrachordos in hydraulicis X, 13. p. 308. Tetrachordum in mufica V, 4. p. 137. Tetradoron , quatuor palmorum II, 3. p. 32. Tetrans (quarta pars) III, 3. p. 96. IV, 2. p. 109. X, 11 pr. Tetrajlylos VI, 3. p. 171. VI, 3. p. 174. tetraflylum cavaedium VI, 3 pr. Textrina 3  in aedibus VI, 7. p. 177. Thalamus VI, 10. p. 182. Theatrum. De eo V, 3. de eius vafis V, 3. de eius conformatione V, 6. de eius porticu & reliquis partibus V, 7. de tribus fcenarum generibus & theatris Graecorum V, 8. de porticibus poft fcenam & ambulationibus V, 9. Theca (Capfel)X, 14. p. 311. Thematifmus. ^spectr tepeo;. vid. Statio • Tholus IV, 7. p. 123. VII, praef. p. 193. VII, 3. p. 209. Thyroma , odium IV, 6 pr. Thyrorion , Svpapsi-ov VI, 10. p. 182. Tigna :  tignorum difpofitiones, praecifiones, proiefturae &c. IV, 2. X, 1. 2. 19. 21. Tomex , tomica, ex fparto Hifpanico VII, 3. p. 201. Tophus , in materiali, 6. p. 37. II, 7, p. 39. Topium, pi&ura parietum VII, 5. p. 208. Topiarium opus V, 8. p. 146. Torcular VI, 9. p. 179. Torus m columna III, 3. p. 93. in machina X, 19. p. 323. emendat, trochus. Trabs: trabes IV, 2. liminares VI, 4. p. 173. euerganeae V, 1. p. 130. X, 19. 20. 21. Trabicula X, 21. p. 326. TraElorium , organon. De tra&oriis X, 2. adde I, 3. 4. 3 . Tranflillum V, 12 pr. Tran [Irum , fcil. tignum II, 1. p. 47. IV, 2. p. 108. V, 1. p. 131. X, 21. p. 326. Transverfarii (afferes) VII, 3. p. 204. 11 , 8 . p. 69. X, I

INDEX prine. X, 13. p. 315. transverfaria ( fcil. tigna) VIII, 6 . 1  p. 245. X, 20. transverfarius frons  X, 17. p. 319. Tribunal 3  in templo J.V, 7. p. 122. V, 1. p. 131. in theatro V, 7. p, 144. Tricenaria  fiftula VIII, 7. p. 248. Triclinium.  De iis VI, 5. 6. 7. Triens , triens alterum  III, 1. p. 84. Triglyphus , triglyphum,  graece etiam w t ptytexpof.  De eo IV, 3 pr. & IV, 2. I, 2. p. 22. Trigonus  I, 1. p. 18. X, 11. p. 306. Triplinthius  paries II, 8. p. 67. Trifpaflus  X, 3. Trite  in mufica V, 4. p. 137. Trochilus. aKorict  III, 3. p. 9^. Trochlea  X, 2. IX, 6. (9. ) p. 280. TrulUJJatio  VII, 3. p. 202. Truncus  columnae III, 3. p. 94. in flylobata IV, 1. p. 103. Trutina  X, 8. 19. Tuba  in machina X, 12. Tubuli  VIII, 3. 7. tubuli fi&iles  VIII, 7. Turris.  De ea l, 5. 6. 11 , 9. Tympanum . De eo III, 3. IX, 6. (9.) X, 4. p. 283 extr. X, 9. 10. V, 12. V. Valvae.  De iis V, 6 . valvatae  fores IV, 6 .  p. 120. Varae ( Bohlen) X, 19. p. 321. VeElis ( Hebel) X, 8. in torculari VI, 9. p. 180. ad pin- fandum rudus VII, 1. p. 198. VIII, 7. p. 251. Venter , in aquaedu&u VIII, 7. p. 248. Verfurae , partes extremae, circa quas vertendum eft: ut in agris, viis, aedificiis III, 1. p. 86. porticus V, 11. p. 155. itinera verfurarum  in theatris V, 6 extr. V, 7 extr. in aquaedu&u VIII, 7. p. 249. in portu V, 12. faftigiorum VII, 5. p. 209. Vejlibulum.  De eo VI, 8. & 10. VII, praef. p. 196. Viae:  viarum dire&iones in corona columnae IV, 3. p. 114. Viatorium , horologium IX, 9. p. 280. Vicenariae  fiftulae VIII, 7. p. 248. Vicus . De vicis 1 , 6 . - \

1 VOCUM. Villa. De ea VI, 9. Vinaria cella VI, 9. p. 179. Vitex : eius ufus II, 9. p. 73. Uncini ferrei V, 10. p. 153. Unda :  in pluteo theatri: cymation V, 7. p. 144. Voluta in columna: de ea III, 3. p. 97. IV, i. Urbana aedificia VI, 8. p. 178. X. Xyftus & xyjlum: %v<r 7 of. De eo V, 11. VI, 10, p. 184, z. Zophorus  III, 3. p. 98. IV, 1. p. 103. ERRATA. Pag. 31 /. 11. fubiefto, leg. fubie&io. Pag. 322 . /. ult. Kpic^otcn^ leg. xpiofbytj, Pag. 323. I. 15. modus, leg. motus.

t . V'

**«*£*&■<